Je élève qui se abaisse, et quoi que on se propose
Devant moi la on ne est rien pour être quelque chose :
Vous voyant en état de obtenir un pardon
Ma générosité vous accorde ce don.
Je ne me emporte point à la vengeance prompte,
Je me règle aux humeurs de celui que je dompte,
Je prends sur le vaincu la exemple que je suis,
Et se il est fier, ou doux, César la est comme lui :
Je ne désire point de ensanglanter ma gloire,
Des vaincus à genoux honorent ma victoire,
Mon courage est content de la honte que ils ont,
Et leur sang me plaît moins à ce fer que à leur front.
Quand des plus factieux je rends les esprits calmes,
Ce ne est point leur trépas qui me couvre de palmes,
Ce est leur confusion à qui je dois ce bien,
Et quand leur front rougit, il couronne le mien.
Vivez, je suis fâché que Antoine votre maître
Ait été généreux pour me empêcher de la être,
Ma plus belle vertu perd son lustre en sa mort,
Son bras désespéré le tuant me a fait tort,
Je eusse par son bonheur châtié son offense,
Et je plains son trépas qui la ôte à ma clémence,
Je eusse été satisfait de la avoir convaincu,
Et le parent me eût fait oublier le vaincu.
Mais il se est fait mourir avec ses propres armes,
Sa dernière infortune est digne de nos larmes,
Je plains son désespoir qui la mis à ce point,
Et je ai pitié de lui parce que il ne en eût point.
Levez vous, mes amis, visitez votre reine,
Elle souffre beaucoup, adoucissez sa peine,
Que elle vive en repos, quelle ne craigne rien,
Et par votre bonheur que elle juge du sien.
Je lui viens de envoyer le sage Proculée,
Afin que de ma part elle soit consolée,
Et que il la persuade à sortir des tombeaux
Où toujours sa tristesse à des objets nouveaux,
Quelle ait toujours les droits de une grande princesse,
Que son ennui se passe, et que sa crainte cesse,
Bref que elle espère tout de un vainqueur indulgent,
Elle est reine, et César triomphe en la obligeant.
Redoutable empereur, notre ville est ravie,
Et vous prenez nos coeurs en nous donnant la vie,
Trop heureux, si le ciel nous avait destinés
À perdre en vous servant ce que vous nous donnez.
Faut il goûter si peu le fruit de une victoire,
Et pour cacher leur honte obscurcir votre gloire ?
Un coeur est bien peu fort quand la pitié le fend,
Quoi serez vous vainqueur sans être triomphant ?
Vous êtes donc sensible au souci de leur honte,
Et quand vous surmontez, ce est lors que on vous surmonte ?
La victoire en son prix ne se doit refuser,
Et qui sait la acquérir doit savoir en user :
Ce ne est pas la raison que des soupirs, des larmes,
Interrompent le cours de la honneur de vos armes,
Il faut être inflexible, et ce est un grand abus
De faire ses vainqueurs de ceux que on a vaincus ;
Qui voyant la ennemi dont il a la victoire
A pitié de sa honte, est cruel à sa gloire,
Et si ce mouvement ne se altère, ô César !
Rome en verra bien peu derrière votre char.
De quoi me accuses tu ?
De avoir trop de clémence,
Aux grands cette vertu nuit dans son abondance,
Étouffe la justice en un sévère coeur,
Oblige le vaincu, mais fait tort au vainqueur,
Cette lâche vertu ne en peut souffrir aucune,
Et vous en cachez cent pour ne en faire voir que une,
Par elle vous quittez le prix de vos combats,
Vous ne châtiez point, vous ne triomphez pas :
Antoine librement se est privé de une vie
Que avait à votre honneur la fortune asservie,
Et se voyant forcé de vous suivre aujourde hui,
Il ne la a pu souffrir, ni vous non plus que lui,
De sorte que pour voir ce triomphe équitable,
Le un fut trop généreux, la autre est trop pitoyable.
Usez de ce qui reste, et pour votre bonheur
Dans Rome promenez leur honte, et votre honneur.
Estimes tu César si peu jaloux de gloire
Que il refusât le prix de une telle victoire ?
Je serais ennemi de mon contentement,
Non, non, je flatte ainsi pour vaincre doublement,
Je les mène en triomphe avec moins de pompe,
Mon bras les a soumis, ma clémence les trompe,
Et déjà le vaincu par un trait sans égal
Honore ma fortune, et ne sent pas son mal,
Je mets tant de artifice à déguiser sa peine
Que même il se croit libre alors que je la enchaîne,
Je fais que tous ses maux lui passent pour des biens,
Et pour mieux la éblouir je dore ses liens.
Ce noble stratagème, et cette douce amorce
Font voir que votre esprit égale votre force,
Et que on est téméraire en un degré pareil,
Ou tenant contre vous, ou vous donnant conseil.
Suivant ton beau conseil je oubliais ma victoire,
Je perdais Cléopâtre, et le prix de ma gloire,
Car lui donnant avis de sa captivité,
Rome ne eut jamais vu qui je avais surmonté ;
Que sert de la avertir, quand sa fortune change,
De la état misérable où son destin la range ?
Ce est vainement pour nous irriter sa douleur,
Quiconque est malheureux sait assez son malheur,
Le sort est reconnu de ceux que il persécute,
Et qui tombe de un trône en ressent bien la chute.
Je veux traiter la reine avec un grand honneur,
Je veux que sa misère ait face de bonheur,
Que on la respecte ailleurs comme dans sa patrie,
Et que elle trouve à Rome une autre Alexandrie,
Le respect sera tel quand on la y recevra,
Que elle croira mener le char que elle suivra,
Ce est comme il faut traiter ceux qui sont dans ce gouffre,
Le vainqueur est content sans que le vaincu souffre,
Un semblable triomphe est digne de nos soins,
Et pour être secret il ne éclate pas moins.
Je en veux faire un spectacle aux yeux de mes armées,
Tandis je la repais de ces vaines fumées,
Titre, honneur, dignité, couronne, sceptre, bien,
Et je lui laisse tout pour ne lui laisser rien.
Ainsi de belles fleurs la hostie est couronnée,
Alors que au sacrifice en pompe elle est menée,
Ainsi la main qui prend les sens en trahison
Dans une coupe de or présente le poison.
Mais quel homme se avance ? On voit sur son visage
Des signes évidents de un sinistre message,
Ses soupirs sont témoins de un regret violent.
Il porte, ce me semble, un coutelas sanglant.
Dieux ce est celui de Antoine, ha funeste spectacle !
Que la constance ici trouve un puissant obstacle,
Je ne puis me empêcher de plaindre ses malheurs,
Ce sang de un rocher même attirerait des pleurs,
Ce triste objet me donne une sensible atteinte,
Et change en vérité ce qui ne était que feinte.
