Astolfe se est trouvé,
Madame,
Ici Cassandre fait signe à Don Lope de sortir.
 Astolfe ?
Ô Dieux ! 
Que il approche, que il vienne,
Le ingrat,
Quelle disgrâce est pareille à la mienne.
Sa présence a de abord dissipé mon courroux.
Dissimulez, mon fils, ou vous nous perdez tous.
Que son visage marque une horrible tristesse.
Viens-ça méchant, dis moi, connais tu ta Princesse ?
Sais tu ce que elle peut, et ce que tu lui dois,
Puis que nature enfin tu|te a soumis à ses lois ?
De ce juste devoir perdant la connaissance,
Avecque ma raison je oublierais ma naissance.
Étant né son sujet tu ne peux ignorer, 
Que avecque tout respect, tu la dois honorer,
Mais sais tu que tu dois à sa bonté suprême,
Plus que à sa qualité, se il est vrai que elle tu|te aime,
Et que elle ait dédaigné des Princes et des Rois,
Pour se arrêter à toi par un indigne choix ?
Parle donc.
Oui, Seigneur je sais toutes ces choses.
Cependant à ce choix on dit que tu tu|te opposes.
Dis traître, à son vouloir ne tu|te es tu pas soumis,
Et te souviens tu pas de ce que tu promis ?
Veux tu pas la épouser ?
Se il est en ma puissance,
Je ai les mêmes respects, la même obéissance.
De ce trésor divin je serai possesseur,
Si vous me la ordonnez.
Quoi méchant, de ta soeur ? 
Haut.
Le extravagance est grande, et je ne la puis taire,
Il dit que il ne le peut, et que il ne en veut rien faire.
Quoi la insensé méprise et mon sceptre et ma foi.
Ah ce est trop en souffrir, à moi gardes, à moi,
Que on la enferme en la Tour, que le traître y périsse.
Cet ordre rigoureux est tout plein de Justice,
Madame, hola.
Seigneur.
Injuste effet de amour.
Saisissez vous de lui, menez le dans la Tour,
Et nous en répondez.
Dieux cet ordre me étonne.
Faites ce que on vous dit, la Princesse la ordonne.
Oui, oui, ce est par mon ordre, assurez vous de lui.
Rendez moi votre épée.
Ah je en mourrai de ennui.
Prenez la.
Suivez moi.
Je obéis sans murmure.
Cette rigueur, mon père, offense la nature,
Si je ne ai point failli, Dieux par quelle raison,
Marche, ton seul salut consiste en ta prison. 
Suivons avec respect la ordre de ma Princesse.
Cette soumission rappelle ma tendresse,
Que je ai peine à souffrir cette extrême rigueur,
En lui faisant outrage on me arrache le coeur ;
Hola, ramenez moi cette âme criminelle,
Je le veux voir à part, ce méchant, ce rebelle,
Je veux la interroger, car je ne ai pas compris,
De où peut naître pour moi cet injuste mépris.
Grands Dieux, que entends je ici, puis je éviter ma perte,
Si par sa bouche enfin la chose est découverte ?
Approchez, malheureux, parlez volage amant,
Qui feigniez autrefois de aimer si constamment ;
Quel plaisir avez vous de me avoir offensée ?
Je aimerais mieux mourir que en avoir la pensée.
Ingrat, se il est ainsi, pourquoi refusez vous,
De partager mon sceptre, et de être mon époux ?
Refuser un tel bien, le mépriser, Madame !
Ah sauvez mon honneur, de cet injuste blâme.
Pourquoi donc me quitter, à quoi bons ces adieux ?
Pourquoi si brusquement sortir en furieux ?
Car enfin, malheureux, vous me avez délaissée,
Il jette un soupir.
Croyez vous la avoir fait sans me avoir offensée ?
De où naît ce grand soupir, reprenez vos esprits,
Astolfe, si la on vient à savoir vos mépris ;
Après tant de bienfaits, tant de amour, tant de estime,
Si la on peut seulement soupçonner votre crime ;
Votre mort est certaine, oui, vous étiez perdu,
Songez donc mieux, Astolfe, au respect qui me est du,
Quand bien vous oublieriez vos tendresses passées,
Ou que vous les auriez de votre âme effacées.
Je jure, et vous verrez la effet de mon serment, 
Si vous ne promettez, mais déterminement,
Que par vous de mon choix la loi sera suivie,
Avant la fin du jour ; vous en perdrez la vie.
Si mon père y consent de bon coeur, je le veux ;
Et ma plus douce gloire est de accomplir vos voeux.
Qui peut la en empêcher ?
Sachez le de sa bouche,
Le obstacle vient de lui, car pour ce qui me touche,
Je jure par la éclat qui sort de vos beaux yeux,
Que je ai plus de respect pour vous, que pour les Dieux :
Que je vous aime plus mille fois que ma vie,
Et que suivre vos lois est mon unique envie.
Duc, que vins je de entendre, et que ai je découvert,
Pour me jouer tous deux, seriez vous de concert ?
De où vous naît cette humeur ou bizarre, ou jalouse,
Il ne tient plus que à vous, dit il, que il ne me épouse,
Ô Dieux ! Le méchant homme, ô la esprit dangereux,
Ne tiendrait que à moi ! la as tu dit malheureux :
Bas.
Eh songe à notre honneur, songe à ta conscience,
Et tâche de oublier cette horrible alliance.
Ce grand mal dans mon âme est trop enraciné,
Je ne en saurais sortir, je suis trop enchaîné.
Voyez la extravagance où la emporte sa rage,
Il ne dit pas un mot qui ne tende à la outrage ;
Ah, nous le châtierons cet insolent moqueur,
Qui déguise sa langue aussi bien que son coeur.
Découvrez, se il se peut, de où naît sa frénésie,
Et si quelque autre objet trouble sa fantaisie.
Rappelez vos esprits, mon fils, songez à vous :
Et des Dieux irritez évitez le courroux.
Peuvent ils condamner une si sainte flamme ? 
Mais elle est votre soeur, la voudriez vous pour femme ?
Oui, puis que de ce mal je ne saurais guérir :
Je voudrais la épouser, et puis après mourir.
Ne attends que la moitié de un souhait si funeste,
Démon incestueux, ne espère pas le reste,
À la Princesse.
Pressé sur cet hymen, la ingrat me a répondu,
Que il aime mieux mourir.
Je la ai bien entendu,
Mourir ? Ah ce est un songe, et je ne le puis croire,
Quoi préférer la mort à ton bien, à ta gloire,
Méchant ! Quoi je te suis un objet odieux ?
Que on la enlève de ici, que on la ôte de mes yeux ;
Que on la entraîne en prison cet objet de ma haine, 
Qui croit impunément braver sa souveraine,
Gardes que on se en saisisse.
Ah dure extrémité.
Monstre de ingratitude et de infidélité.
Hélas vous savez bien mon père.
Quoi, barbare ?
Souffrez que je lui parle avant que on me en sépare.
Non non, tu ne ferais que augmenter ses douleurs,
Vite emmenez ce traître auteur de nos malheurs,
Gardes ne souffrez pas que il parle davantage.
Duc, vous nous répondrez de cet esprit volage : 
Il a voulu la mort, mais je en aurai le choix ;
Je entends que il soit jugé dans la rigueur des lois.
