Je serais trop heureux de me voir délivré 
De ces espèces là dont je suis entouré 
Mais sortons ; il est temps de faire ma tournée, 
Et de régler la essor de toute la journée. 
Passons chez la marquise, et chez le commandeur; 
Voyons la présidente, et puis mon rapporteur. 
Monsieur, je viens.
Allez... 
Mais daignez me permettre, 
Monsieur... 
Mes gens au Duc ont ils porté ma lettre ? 
Je pense que Lafleur est sorti pour cela. 
Je pense est merveilleux, et ces animaux là 
Répondent, la plupart, aussi mal que ils agissent.
Mes ordres, comme il faut, jamais ne se accomplissent.
Mais Monsieur de Forlis... 
Quoi, Monsieur de Forlis ? 
Arrive en ce moment. Je vous en avertis,
Pour que vous descendiez. 
Je vous suis redevable 
De venir me avertir ; le terme est admirable ! 
Quel homme ! Mais, monsieur... 
Allez, parlez plus bas ;
Annoncez désormais, et ne avertissez pas. 
Lisette rentre.
Forlis, pour arriver, a mal choisi son heure : 
Je allais sortir, il faut que pour lui je demeure.
Ce est mon ami, je vais la embrasser simplement,
Et le quitter après le premier compliment ;
Mais de le prévenir il me épargne la peine. 
Votre santé, monsieur ? 
Assez ferme. Et la tienne, 
Baron ? 
Bonne.
Tant mieux ! Je ai voulu me hâter
Pour tu|te unir à ma fille, et par là, cimenter 
Le ancienne amitié qui nous unit ensemble. 
Je suis vraiment charmé que ce noeud nous assemble 
Tu me fais cet aveu de un air bien glacial ! 
Je suis très éloigné du cérémonial ; 
Mais je veux que un ami, quand il me voit, se épanche 
Et me marque une joie aussi vive que franche. 
Dix ans de connaissance ont ôté de mon prix, 
Et ta vertu ne est pas de accueillir des amis ; 
La mienne est, par bonheur, de avoir de la indulgence. 
Pardon, mais je me vois dans une circonstance 
Qui, malgré moi, Monsieur, me force à vous quitter. 
Je vous laisse le maître, et je cours me acquitter 
De un devoir... 
Quand je arrive !... 
Il est indispensable. 
Celui de être avec moi me paraît préférable, 
Et je ai besoin de toi pour tout le jour entier ; 
Si ce est une corvée, il la faut essuyer. 
Je ai trente affaires. 
Va, trente de ces affaires 
Ne doivent pas tenir contre deux nécessaires. 
Je ne puis différer, et je ai promis de honneur. 
De ces promesses là je connais la valeur. 
Ce sont de vrais devoirs. 
Tiens, je vais en six phrases 
Te peindre ces devoirs que ici tu nous emphases, 
Aller de abord montrer aux yeux de tout Paris 
La dorure et la éclat de un nouveau vis-à-vis ; 
Éclabousser vingt fois la pauvre infanterie, 
Qui se sauve, en jurant, de la cavalerie ; 
De toilette en toilette aller faire sa cour, 
Apprendre et débiter la nouvelle du jour ; 
Puis au Palais-Royal joindre un cercle agréable, 
Et lier pour le soir une partie aimable ; 
Ne boire à ton dîner que de la eau seulement, 
Pour sabler du Champagne à souper largement ; 
Faire la après-midi mille dépenses folles, 
En deux médiateurs perdre huit cents pistoles ; 
Sur une tabatière, ou bien sur des habits, 
Dire ton sentiment, et ton sublime avis ; 
Conduire à la Opéra la duchesse indolente ; 
Médire ou bien broder avec la présidente ; 
Avec le commandeur parler chasse et chevaux ; 
Chez le petit marquis découper des oiseaux : 
Voilà le plan exact de ta journée entière, 
Tes devoirs importants, et ta plus grave affaire. 
Monsieur le gouverneur, vous nous blâmez à tort : 
On ne vit point ici comme dans votre fort. 
Nous devons y plier sous le joug de la usage : 
Ce qui paraît frivole est dans le fond très sage. 
Tous ces aimables riens que on nomme amusement 
Forment cet heureux cercle et cet enchaînement 
De qui le mouvement journalier et rapide 
Nous fait, par la agréable, arriver au solide. 
Ce est par eux que la on fait les grandes liaisons, 
Que on acquiert les amis et les protections ; 
Au sein des jeux riants on perce les mystères ; 
Le plaisir est le noeud des plus grandes affaires; 
Le succès en dépend, tout y va, tout y tient, 
Et ce est en badinant que la faveur se obtient. 
Il donne en habile homme un bon tour à sa cause, 
Et je sens dans le fond que il en est quelque chose. 
Si je ai quelque crédit moi même près des grands, 
Je le dois à ces riens. 
Je te prends sur le temps.
Pour rendre à mes regards ta conduite louable, 
Emploie en ma faveur ce crédit favorable. 
Le occasion est belle et voici le moment : 
Fais agir tes amis pour le gouvernement 
Que à la place du mien à la Cour je demande ; 
Tu sais, pour la obtenir, que mon ardeur est grande ; 
Que il doit, outre la honneur, grossir mes revenus, 
Et que il produit par an dix mille francs de plus : 
Par plusieurs concurrents cette place est briguée ; 
Du royaume, Baron, ce est la plus distinguée. 
Un homme bien instruit me a marqué de partir ; 
De mettre tout en oeuvre il vient de me avertir. 
Un motif si pressant, joint à ton mariage, 
Me a fait prendre la poste et hâter mon voyage. 
As tu sollicité ? Depuis près de deux mois 
Je tu|te en ai, par écrit, prié plus de vingt fois : 
Tu me as promis de voir le ministre qui tu|te aime ; 
Le as tu fait ? Puis je bien me en fier à toi même ? 
Oui : mais permettez... 
Non, je te connais trop bien. 
Ne crois pas me échapper. 
Un seul instant. 
Non, rien. 
Je ne te ferai pas grâce de une seconde. 
Si tu prends une fois ton essor dans le monde, 
Crac, te voilà parti jusque à demain malin. 
Puisque vous le voulez, et que il le faut enfin, 
Je dînerai chez moi. 
Effort rare et sublime ! 
Sacrifice étonnant ! Grande preuve de estime ! 
Nous mangerons ensemble un poulet, sans façon,
Et je vais vous donner un dîner de ami. 
Non. 
Je crains ces dîners là : je aime la bonne chère ; 
Et traite moi plutôt en personne étrangère : 
Tu ne auras que à donner tes ordres pour cela, 
Et la appétit chez moi se fait sentir déjà. 
Le chemin que je ai fait est très considérable, 
Et me fait aspirer au moment de être à table. 
En attendant, passons dans mon appartement, 
Nous parlerons ensemble. 
Attendez un moment. 
Comment donc ! Que veut dire un discours de la sorte ?
Tout ne est pas disposé comme il convient. 
Que importe ? 
Je puis me y reposer. 
Non, monsieur. 
Et pourquoi ? 
Ce est que il est occupé. 
Tu te moques de moi. 
Et par qui donc la est il ? 
Par un fort galant homme. 
La chose est toute neuve! Et cet homme se nomme ? 
Son nom me est échappé. 
Rien ne est plus ingénu. 
Mon logement est pris, et par un inconnu ! 
Ce est un abbé, monsieur. 
Un abbé ! 
Mais, de grâce... 
Que on eût mis dans ma chambre un militaire, passe : 
Mais un petit collet me déloger ainsi! 
Je ne ai pas cru, de honneur, vous voir sitôt ici ; 
Il me est recommandé de ailleurs par des personnes 
Qui peuvent tout sur moi. 
Tes excuses sont bonnes. 
Mais si vous le voulez, Monsieur, absolument,
Vous pourrez aujourde hui prendre mon logement ;
Ou bien, comme la abbé part dans la autre semaine,
Et que de nos façons il faut bannir la gêne,
Vous logerez plus haut. 
Oui, je tu|te entends, baron :
Et pour le coup je vais coucher dans le donjon. 
Vous êtes mon ami. 
La chose est plus choquante :
Mais tout mon dépit cède à ma faim qui se augmente.
Viens ; dans ce moment ci, si tu veux me obliger,
Loge moi vite... 
Où donc ? 
Dans ta salle à manger. 
