Je ai tout à craindre hélas ! De cet empressement,
Je ne puis le souffrir, et malgré mon envie
Il veut que dès demain le nœud de hymen nous lie ;
Il croit se faire aimer, mais son espoir est vain,
Je ne puis consentir à lui donner la main ;
Que demande Pierrot ? 
Bonjour la brune-blonde,
Il faut auprès de vous que mon cœur se débonde ;
Si vous le souhaitez je ferai vôtre Amant,
Et je me en vais vous faire un petit compliment.
Je commence, écoutez. Le feu de ma tendresse
Allumé par les yeux de ma belle Maîtresse...
Cela fait que la amour... Ne me interrompez pas,
Cela fait donc tout juste... Un autre en pareil cas
Pourrait bien se brouiller ; mais je ne suis pas bête.
Ors donc je vous dirai, que si vous êtes prête,
Je suis tout disposé, vous ne avez que à parler...
Dame ! Je voudrais bien avec vous me enrôler.
Je veux feindre un moment de applaudir à sa flamme ;
Vous me aimez donc Pierrot ?
Qui vraiment, ma chère âme,
Quand je ne vous vois pas je suis absent de vous ;
Quand je me emporte un peu, je me mets en courroux.
En un mot je vous aime, et vous ne avez que à dire,
Je suis un drôle, allez, je vous ferai bien rire.
Que vos expressions charment mon tendre cœur !
Je ne me en défends point, vous êtes mon vainqueur,
Et je ne ai pu vous voir sans vous rendre les armes.
On me la a toujours dit ; que je avais bien des charmes,
Je suis un beau garçon ; pour la taille, je crois
Que on ne en saurait trouver de mieux bâti que moi. 
Bas.
Elle en tient pour le coup.
Non, il ne est pas possible
Que en vous voyant si beau je paraisse insensible :
On ne peut résister à de puissants appas.
Elle va se pâmer, je pense, entre mes bras.
Eh, Ventrebleu, pourquoi suis je un fi beau brin de homme.
Ça, je vois bien que il faut vous acquitter la somme,
Et vous ne voulez point des lettres de répit,
Embrassez moi ma fille, et sans faire grand bruit...
Ah ! Je me suis mépris, et cela me chagrine :
Au lieu de toi, je dois embrasser Argentine,
Je vais recommencer pour te faire plaisir.
Il ne en est pas besoin, modère ce désir.
Hé bien, je vous y prends, Madame la carogne,
Et vous, que faites vous ici Monsieur la ivrogne ? 
Tu me as interrompu, que je suis malheureux !
Ta prétendue, et moi je badinions tous deux.
Je me dégourdissais de la belle manière,
Va tu|te en pour un moment, crois moi, laisse moi faire.
Vous êtes trop jaloux, ce est là tour mon souci,
Et vous ne deviez pas venir sitôt ici.
Je conviens que je ai tort, et je devais attendre
Le joli dénouement de un entretien si tendre.
Vous voulez donc toujours me en donner à garder,
A vôtre opinion la mienne doit céder,
Sur le point de occuper la couche maritale,
Vous donnez une entorse à la foi conjugale ?
Puisque il demeure ici, sans faire du fracas,
Mène moi dans ta Chambre, il ne le saura pas.
Je y consens.
Ah ! Tout doux, et vous Monsieur le drille
Décampez au plutôt.
Lâche moi cette fille,
Va, je te la rendrai dans un petit moment.
Morbleu, craignez la effet de mon emportement ;
Apprenez que demain je épouse cette belle,
Que je veux que elle soit toujours sage, et fidèle.
Bon cela ne se peut, Arlequin, croyez moi,
Gardez de me imposer une si dure loi.
Fi donc vous vous feriez berner de tout le monde :
Un Mari trop jaloux mérite que on le fronde,
La sagesse est un monstre, et les femmes ont soin
De ne le regarder ni de près, ni de loin.
Que faites vous ici ?
Moi, je attends que tu sortes.
Pour rester en ces lieux je ai des raisons bien fortes.
Veux tu te retirer, ou je te romps les bras.
Hé bien, je reviendrai quand tu ne y seras pas.
Vos manières Monsieur, ne font que me déplaire !
De tous ces vains soupçons songez à vous défaite,
Je vous la ai déjà dit, vous devez profiter
Des leçons que Argentine a voulu vous dicter.
Je veux goûter en paix les douceurs de la vie,
Folâtrer, badiner au gré de mon envie,
Adieu souvenez vous, et soyez convaincu,
Que quand on est jaloux, on est bienôt cocu.
Elle rentre.
Franchement ce discours ne est point énigmatique,
Elle veut me encorner malgré ma rhétorique,
Mais je ne serai point sujet au grand malheur
Qui de tant de Maris fait naître la douleur,
Et je prendrai morbleu, de si bonnes mesures,
Que ma femme à mon front ne fera point de injures. 
