Je ai votre confiance, et je suis satisfaite. 
Vous la méritez bien; mais je suis inquiète.
Mon père et le baron sont absents de ces lieux ;
Le marquis devrait bien se montrer à mes yeux,
Et profiter du temps que son rival lui laisse. 
Oui, ce sont des instants très chers ; mais sa tendresse 
Peut-être est occupée ailleurs utilement. 
De mon maître, pour vous, je crains le changement. 
Il pourra balancer son penchant pour la mode, 
Et le rendre assidu, partant plus incommode. 
Vous me faites trembler. Je aime mieux sa froideur. 
Pendant huit jours au moins redoutez son ardeur.
Son amour à présent vous voit spirituelle ;
Et vous avez le prix de une beauté nouvelle.
Je entends marcher quelque un. Ce est le pas de un amant. 
Oui, le Marquis arrive avec empressement : 
Ce est lui. Le coeur me bat. 
Émotion charmante ! 
Ah ! Ciel ! Ce est le baron. 
La méprise est piquante.
La comtesse en ces lieux accompagne ses pas. 
Lisette sort.
Non, quoi que vous disiez, je ne vous quitte pas. 
Je ne ai pu me echapper des mains de la Duchesse : 
Je suis au désespoir. La cruelle Comtesse 
A secondé si bien son désir obstiné 
Que à la pièce nouvelle elles me ont entraîné. 
Elles me ont enfermé malgré moi dans leur loge ;
Mais en vain des acteurs elles ont fait la éloge,
Au théâtre et partout je ne ai rien vu que vous. 
Je trouve dans vos yeux un spectacle plus doux : 
Il jette tous mes sens dans une aimable ivresse ; 
Et voilà désormais le seul qui me intéresse. 
Que entends je ! Il prend le ton de un amant langoureux ! 
Je le suis, en effet 
Vous êtes amoureux ? 
Oui, beaucoup. 
Je frémis du transport qui la entraîne. 
De notre hymen, ce soir, je veux former la chaîne ; 
Et votre père va... 
Monsieur, la avez vous vu ? 
Empressement flatteur ! Je ne la ai jamais pu. 
Je ai manqué, malgré moi, la heure que il me a donnée ! 
Mais ce est un vrai délire, et je en suis étonnée ! 
Si vous continuez, il faudra vous lier. 
Ce est cent fois pis, Monsieur, que de vous marier. 
Mon ardeur est parfaite. 
Ah ! Des ardeurs parfaites !
Mais étant amoureux, et du ton dont vous la êtes,
Adorant et brûlant pour la objet le plus doux,
Que voulez vous, monsieur, que la on fasse de vous ?
Le monde va bientôt fuir votre compagnie, 
Je me partagerai. 
Non, tout amant la ennuie.
Le amour et lui, Monsieur, sont brouillés tout à fait.
Le un est vif, amusant ; la autre sombre et distrait.
Le monde de un butor fait un homme passable,
Et la amour fait un sot souvent de un homme aimable. 
Ce portrait de la amour ne est pas bien gracieux. 
Mon bel ange, il est peint plus charmant dans vos yeux. 
En dépit de vos traits la amour polit nos âmes. 
Ce est la ouvrage plutôt du commerce des dames.
Pour valoir quelque chose, il faut nous voir vraiment,
Avoir du goût pour nous, mais point de attachement,
Point de amour décidé, ni qui forme une chaîne. 
Je avais cru jusque ici que nous valions la peine 
Que on se attachât à nous particulièrement. 
Je vois que la petite est fille à sentiment.
Volontiers, je fais grâce à la erreur qui la occupe.
Elle ne a que seize ans. Ce est la âge de être dupe :
Le âge, par conséquent, de se représenter 
Le amour sous des couleurs faites pour enchanter.
Moi-môme, à quatorze ans, je ai donné dans le piège ;
Moi, baron, qui vous parle, Oui, je ai, vous la avouerai je ?
Je ai soupiré, langui pour un jeune écolier,
Mais langui constamment pendant un mois entier. 
Une telle constance est vraiment admirable ! 
Le amour vous paraît donc bien beau, bien adorable ? 
À mon âge, la on doit se taire là-dessus, 
Madame ; et je me en vais de peur de en dire plus. 
Choisissez pour époux, si vous êtes bien sage, 
Un homme moins couru, mais qui soit de votre âge.
Ce ne est pas son avis, mais prêferez le mien. 
Ce est une folle au fond qui conseille fort bien. 
Elle sort.
