Nous dirons avoir vu quelque un en sentinelle.
De par Plaute, la scène est comique et nouvelle !
Répétons là.
Le tour est indigne de moi :
Je ne veux pas risquer que on soupçonne ma foi.
Haut, allant vers la table.
Mon porte-feuille ?
Eh bien ?
Il ne est plus là.
Peut-être
Vous la a on volé. 
Qui ?
Je soupçonne le traître
Qui passait, repassait.
Où donc ?
Là.
Quand ?
Tantôt.
Eh ! Que ne parliez vous ? Courons tout au plutôt.
Bas.
Bien.
Haut.
Le voleur se enfuit : il faut le faire pendre.
Parlez vous tout de bon ?
Bas, de un air de intelligence.
Sans doute. Est ce la entendre ?
Haut.
Quelle horreur ! Des filous jusques dans les maisons !
Avez vous mes billets ? Expliquons nous, voyons.
Haut.
Fi ! Le voleur avait une mauvaise mine.
Bas.
Il faut crier plus fort.
Le traître me assassine.
Pas mal : on vous croirait tout de bon en courroux.
Mon trouble me égarait : je ne me en prends que à vous :
Mes billets.
Il le saisit.
Oh, ceci passe la raillerie !
Vous me les rendrez.
Ah ! Vous me étranglez, je crie !
Ils étaient dans vos mains : je ne écoute plus rien.
Votre oncle...
Que lui dire ?
Ouf, il feignait trop bien ! 
Je fuis le Chevalier : la on dit que il se chagrine.
Eh ! Morbleu, je le plains plus que il ne la imagine !
Tout est bien préparé.
Mais, toi, mon cher ami,
Que est ce ? Tu me parois avoir quelque souci ?
Je ai contre tes chagrins un remède peut-être.
Souffrez que je vous quitte. Un scélérat, un traître
Me a ravi vos billets.
Les voici.
Quel bonheur !
Nous verrons, nous verrons.
Et voilà le voleur.
Je en tire vanité. 
Cet homme irréprochable
A pris mon porte-feuille, en passant, sur la table,
Je le rapporte vite à mon associé ;
Mais que il soit plus soigneux.
Écoutez moi, de grâce.
Les billets étaient là, je étais à cette place :
Pourquoi ?...
Quand il se agit, de Monsieur, de son bien,
Ma cervelle se monte, et ne respecte rien.
Avec malignité.
De ailleurs vous discutiez une importante affaire ;
En vous interrompant, je aurais cru vous déplaire.
Rapportez à Monsieur quelques mots seulement
De ce que vous disiez en secret à Durand ;
Il va, je en suis certain, admirer ma prudence.
Ce drôle me interdit, et son ton de insolence...
Te voilà confus ; conviens en bonnement.
Tu ne y seras plus pris, ne est ce pas ?
Sûrement.
Va tu|te en vite traiter de la charge importante
Dont nous parlions tantôt, cours remplir mon attente.
Je songe à ton bonheur, toi, fais celui des tiens. 
Je vais me en occuper. En dirigeant vos biens,
A nos conventions je songerai sans cesse.
Au lieu des goûts divers que inventa la mollesse,
Quand voudra on se faire une félicité
De remplir les devoirs chers à la humanité !
Ce est parler en homme.
Philémon sort.
Ah ! Monsieur !...
Que as tu ?
Je crains
Que la on ne vous prépare ici bien des chagrins.
Quoi ! Toujours soupçonneux !
Mon respectable Maître ;
Je ai fait parler Durand, et je ai trop su connaître
Que Monsieur Philémon et la espoir du profit 
Le ont fait se démentir de ce que il me avait dit.
Philémon est honnête, et Durand est un lâche ;
Quant à vous, respectez...
Je sors.
Ce ton te fâche,
Ne la impute, mon cher, que à ma vivacité.
Reviens ; tu peux parler en toute liberté.
Votre Neveu, dit on, trop habile à séduire ;
À dépendre de lui pourrait bien vous réduire ;
Ce est la crainte, Monsieur, de toute la maison,
Des amis, des voisins ; interrogez Marton.
Mon ami, tu me fais une peine mortelle.
Je ne le sens que trop, pardonnez à mon zèle.
Quoi ! Philemon serait !... Comme il peint la candeur !
On dirait que elle même habite dans son cœur.
Mais le vil imposteur qui, me parlant sans cesse
De honneur et de franchise, eut la scélératesse
De me voler de un trait seize cent mille francs,
Avait tous les dehors encor plus séduisants.
Je ne osais pas citer cet exemple ; et peut-être...
Je les garde avec soin tous les billets du traître. 
Pour mieux me défier de tout le genre humain ;
Tu les vois sous mes yeux le soir et le matin.
À la instant même.
Eh bien, tel est mon caractère !
De ma facilité je ne puis me défaire :
Non ; de être défiant je ne ai pas le pouvoir.
Il sera corrigé, je espère dès ce soir.
Quoi ! Mon neveu serait !... Je frémis quand je pense
Que lorsque je ai parlé de marier Constance,
Et de la lui donner avec cent mille écus,
Tout-à-coup interdit, embarrassé, confus,
Tantôt voulant servir ou supplanter son frère...
Mon ami, quel soupçon ! Comme il me désespère !
Ne croyez ni Durand, ni Philémon, ni moi ;
Vous pouvez éprouver...
Je le fais comme toi :
Mais comptes tu pour rien ce que il en coûte à feindre ?
Taisons nous, de son cœur nous aurions trop à craindre ;
Mais je aurai lieu, je crois, de me féliciter. 
Le on dirait que il connaît mon amour.
Quel malheur, si je allais perdre encor son estime !
Faites toujours la enfant ! Le amour est il un crime ?
Au contraire, Marton ; je le vois, je le sens ;
Oui, la vertu lui doit ses plus nobles élans :
Il élève mon cœur au-dessus du vulgaire.
Je ne étais jusque ici que une amante ordinaire ; 
Je aimais le Chevalier, sans rien faire pour lui :
Je veux que par moi seule il soit libre aujourde hui.
Que on connaisse mes feux, ou bien que on les ignore,
Peu me importe, Marton, je sers ce que je adore.
Tous les instants sont chers : viens, suis moi.
Bon cela.
Le cœur en vain résiste, il faut en venir là.
