Vous le voyez, Madame, il va chercher ailleurs,
Le inévitable arrêt qui comble vos malheurs,
Je ai craint de prononcer cet arrêt si funeste,
Et dans vos déplaisirs cette douceur me reste, 
Que une autre main au moins vous portera les coups,
Dont mon coeur alarmé frémit déjà pour vous.
Eh quoi votre pitié sera elle inutile,
Ne peut elle, à mon sang assurer un asile,
Ne peut elle, Seigneur, détourner loin de moi,
Ces coups dont votre coeur a déjà quelque effroi,
Dans mes justes désirs me seriez vous contraire,
Servirez vous plutôt la ennemi que la mère :
Il demande ma fille, et sur quoi ? Par quels droits, 
Son esclave a parlé, mais il ne a point de voix,
Un homme que le sort dans les fers a fait naître,
Ne a de autre volonté que celle de son maître,
Plutôt mort que vivant comblé de un long ennui,
Il ne peut ni parler ni vivre que pour lui.
Seigneur, sans écouter ce suspect témoignage, 
De la amour de un époux, rendez moi le saint gage,
Pour prononcer au moins attendez son retour,
Vous le verrez sans doute avant la fin du jour :
Ce est lui qui soutiendra les droits de sa famille,
Ce est à lui de défendre et de sauver sa fille.
Brisera on des noeuds que le sang a formez,
Ces saints noeuds par la amour, par le temps confirmez,
En condamnant la fille on condamne le père,
Et peut on lui ravir ce sacré caractère,
Que la forte nature a pris soin de graver, 
Et dont même les Dieux ne sauraient le priver.
Modérez les terreurs de votre âme craintive,
Puisque vous le voulez je attendrai que il arrive,
Madame, mais enfin que fera votre époux,
Que déjà ma pitié ne ait pas tenté pour vous, 
Pour tacher de vous rendre une fille si chère,
Je ne ai pas attendu les larmes de sa mère.
Je avais formé tantôt un généreuxdessein,
Et que les Dieux sans doute avaient mis dans mon sein,
Je allais avec éclat réparer sa misère, 
Mais elle a refusé ce conseil salutaire,
Et préféré les fers qui menacent ses jours,
À la nécessité de accepter mon secours.
Que dites vous, Seigneur, la ingrate Virginie,
Refuse le secours qui la rend à Plautie ?
Et sans égard pour vous, sans tendresse pour moi,
Elle aime mieux subir une si dure loi ?
Elle se livre entière au destin qui la joue,
Seigneur, se il est ainsi mon coeur la désavoue,
Mais ne puis je savoir ce dessein glorieux, 
En faveur de ma fille inspiré par les Dieux.
Je la vois qui paraît, elle peut vous la apprendre,
Mais songez que des fers rien ne la peut défendre,
Si toujours obstinée en son premier dessein,
Elle fuit les bienfaits qui partent de ma main. 
Qui pourra me expliquer ce trouble et ce silence,
Du discours de Appius, que faut il que je pense,
Ma fille, devais tu refuser le secours,
Qui te rend à Plautie, et rassure tes jours.
Ah ! Quand vous le saurez ce secours si funeste, 
Vous le détesterez comme je le déteste,
Dieux ! À quel prix cruel, à quelle extrémité,
Le perfide Appius a mis ma liberté !
Dure, dure toujours le malheur qui me presse,
Si je ne en puis sortir que par cette bassesse. 
Comment. Que prétend il ? Quel injuste dessein ?
Me forcer malgré moi de lui donner la main,
Il ne a pu me cacher sa tyrannique flamme, 
Ses yeux et ses discours me ont découvert son âme.
Que vous dirai je enfin, vos craintes, mon malheur, 
Sont les tristes effets de sa coupable ardeur.
Ô coup ! Ô trahison à jamais inouïe,
Peut on jusque à ce point pousser la perfidie.
Ô Ciel ! As tu permis que le coeur de un Romain,
Ait osé concevoir cet horrible dessein. 
Hélas ! dans quel état le tyran me a laissée,
Le plus sensible effort de ma douleur passée,
Tout ce que je ai souffert ne saurait égaler,
Les maux dont son amour commence à me accabler :
Mais grands Dieux ! Quel sera le désespoir de Icile, 
Quand de la trahison averti par Camille,
Il saura que Appius ne se arme contre moi,
Que afin de me contraindre à violer ma foi.
Ah pour tirer raison de un si cruel outrage,
Que ne entreprendront point sa haine et son courage, 
Dans quels nouveaux périls se va tu|te il engager,
Sans doute en ce moment tout prêt à se venger,
Il va...
