Vous voyez nos malheurs, et voilà votre ouvrage : 
Voilà comme les Dieux savent faire la amour. 
Vous me la aviez bien dit que je verrais un jour, 
Par la faveur de un Dieu ma grandeur sans seconde, 
Et que Thèbes serait la maîtresse du monde. 
Ce est là le digne sort que je avais attendu. 
La honte de mon sang, tout mon espoir perdu, 
Mon trône et mon palais embrasés par la foudre, 
Ma fille anéantie, et son corps mis en poudre, 
Et les justes horreurs que attireront sur nous 
Ces effets éclatants du céleste courroux. 
Pardonnez ma faiblesse à cet amour de mère, 
Que alluma dans mon coeur une fille si chère : 
Toute mère est aveugle, et je serai toujours, 
Un exemple éclatant de leurs folles amours.
Je vous pardonnerais cette horrible disgrâce, 
Si tout ce que je en crains se bornait à ma race ; 
Mais le Prince accablé de ce dernier malheur 
Abandonne son âme à toute sa douleur. 
Je ai vu son désespoir, et sa funeste envie : 
Ce est par mon ordre en vain, que on prend soin de sa vie ; 
Le ingrate, à qui le Ciel vient de ravir le jour, 
Trop digne de sa peine, et non de tant de amour, 
Entraîne par sa mort un amant trop fidèle ; 
Il vivait pour ma fille, il va mourir pour elle. 
Hélas ! Le roi de Argos, ce père infortuné, 
Envoya dans ma cour un amant couronné, 
Un héros plein de honneur, de gloire et de espérance, 
Et je lui rends... Ô Dieux ! Ce est Atys qui se avance, 
Et je vois dans ses pleurs le malheur que je crains. 
Hé bien le Prince est mort. 
Nos soins ont été vains. 
Voyant que par votre ordre, on se obstine à le suivre ; 
Quoi (nous dit il) veut on me contraindre de vivre ? 
Quelle pitié barbare, et quel injuste effort 
Me condamne à la vie, et me arrache à la mort ! 
Mais que tout la univers se oppose à mon envie, 
Je sais mille chemins pour sortir de la vie. 
Là tirant son épée, et par un coup pressé, 
De son fer raccourci, dans son sein enfoncé, 
Il prévient mon dessein, et trompant notre zèle, 
Il tombe dans son sang de une chute mortelle. 
Puis donnant à la objet de ses tendres désirs, 
Et ses derniers moments, et ses derniers soupirs, 
Il cherche autour de lui dans ces débris funestes, 
De un objet trop aimé les pitoyables restes : 
Mais son oeil vainement jeté de toutes parts, 
Sur un morceau de cendre arrêtant ses regards, 
Ne serait ce point vous, reliques précieuses, 
Cendres, où je allumerai mes flammes amoureuses ? 
Recevez tout mon sang, avec ces tristes pleurs, 
Que je donne à mes maux bien moins que à vos malheurs. 
Voyez de vos amants quel fut le plus fidèle ; 
Le un détruit ma Princesse, et je expire pour elle. 
Il fut aimé la ingrat, et je ne la étais pas. 
À ces mots sa douleur achève son trépas, 
Et tirant de son coeur un soupir tout de flamme, 
Elle emporte avec lui le reste de son âme. 
Voilà le dernier coup de un malheur sans égal. 
Que vous avons nous fait pour nous traiter si mal, 
Jupiter ? Quoi mon sang pour être aimable, 
Pour être trop aimé se est il rendu coupable ? 
Pourquoi de un Prince illustre et rival et jaloux 
Enlever la maîtresse, ou la choisir chez nous. 
Si ce fatal honneur fait ma honte et ma peine ? 
Votre amour est il donc pire que votre haine ? 
Hélas ! Puisque il produit de si cruels trépas, 
Grand Dieu haïssez nous, ou ne nous aimez pas
Dieux quelle surprenante et nouvelle tempête, 
Agite tous les airs et descend sur ma tête ? 
Quel épais tourbillon se lève autour de nous ? 
Ce est le grand Jupiter ; est ce grâce ou courroux ? 
Il semble que le Ciel est tombé sur la terre. 
Peuples rendez hommage au maître du tonnerre. 
Le Théâtre se change en un théâtre de nuages, et Jupiter paraît dans son Palais, qui se avance insensiblement vers le milieu du Théâtre, durant que on chante ces paroles. 
Ne craignez plus ce Dieu, dont la éclat dangereux 
Vient de embraser un objet plein de charmes, 
Jupiter ne aura plus de clartés ni de feux, 
Que pour tarir la source de vos larmes.
Roi de Thèbes, je viens consoler ta douleur : 
Cesse de tu|te affliger du trépas de ta fille, 
Et rend grâces au Ciel, de un illustre malheur, 
Qui consacre à jamais la honneur de ta famille. 
Mais pour ne pas douter de un sort si glorieux, 
Qui la rend par sa mort plus brillante et plus belle, 
Nuages ouvrez vous, et montrez à ses yeux, 
Ce que a fait pour sa fille une main immortelle. 
Sémélé paraît au fond du Théâtre de en haut dans un Ciel lumineux. 
Vois quel est le beau coup qui la arrache aux mortels 
Pour le prix de un trépas que je ai causé moi même, 
Je la rends immortelle et digne des autels ; 
Ce est comme Jupiter fait périr ce que il aime. 
Pardonnez moi grand Dieu cette aveugle douleur, 
Qui du plus grand des biens se faisait un malheur. 
Je adore cette main puissante et favorable, 
Qui rend les maux heureux, et la honte adorable. 
Mais ce ne est pas assez pour venger ton honneur 
Que les Dieux soient témoins de une illustre aventure, 
Je veux que tout le monde apprenne ton bonheur, 
Venez ici venez, Renommée et Mercure. 
Ces deux divinités paraissent. 
Vois ces divinités fidèles à mes lois, 
Tu les verras toujours fidèles à ta gloire, 
Par cet éclat qui suit leur immortelle voix, 
Consacrer à jamais ton nom et ta mémoire. 
Quels encens, quels présents offerts sur tes autels, 
Payeront dignement ces honneurs immortels ? 
Ah grand Dieu pardonnez aux douleurs de une mère 
Un insolent murmure, un éclat téméraire ; 
Je vous connaissais mal, et ne prévoyais pas 
Les biens que Sémélé tire de son trépas. 
Vous, allez publier ce que je ai fait pour elle ; 
Allez vanter partout la gloire de son sort, 
Mais avec tant de éclat, que toute autre mortelle, 
Porte envie aux honneurs de une si belle mort. 
Mercure et la Renommée se envolent jusques au fond de la salle.
