
Monsieur, vous êtes un homme illustre, au-dedans, je suis un homme illustre au dehors.
Vous faites le Sage quand il vous plaît, et je ne fais le fou que quand je veux.
Vous vous cachez, et la on vous suit.
Je me expose en public, et la on ne me suit pas autant que je voudrais : enfin, Monsieur, vous êtes philosophe, et je suis comédien ?
Ah, Comédien ?
Je ne me étonne plus se il est gaillard.
Hé, bien Monsieur, que cherche ici votre personne Comique ?
Hé, Monsieur, dès que je suis comédien, je cherche de la argent, du plaisir et de la gloire.
Il ne y a guère ici de tout cela.
Monsieur, nous ne faisons plus rien dans les grandes Villes.
Le public ne court plus après nous, nous avons songé dans notre Compagnie que la nouveauté de voir des Comédiens dans un désert nous ferait suivre par une multitude qui ne se étonnait pas de nous voir bien solitaires dans une Ville.
Mais savez vous que cela est bien pensé ?
Moi qui ai souvent vu avec chagrin, la Comédie bien solitaire à Paris, je sens que je serais ravi de la voir bien fréquentée dans un désert.
Cela ne peut pas manquer pour peu que vous soyez de la partie.
Tous les grands hommes sont de excellents Comédiens, et on ne se distingue que à mesure que on joue mieux son personnage.
Hé comment !
Ceci est rare.
On disait que les gens de plaisir ne avaient bien de la esprit que le verre à la main, et celui ci raisonne de sang froid.
Monsieur, je me ouvre à vous.
Les gens de ma profession ont besoin de un peu de solitude pour se connaître.
Nous faisons si souvent les Princes et les Rois, que nous sommes comme ces menteurs de profession, qui à force de en imposer, se trompe eux mêmes, et prennent leurs impostures pour des vérités.
Vous êtes riche dans vos comparaisons.
Je vous avoue donc, Monsieur, que en mon particulier, je ne saurais vivre dans une grande Ville sans y faire le Prince.
Ah, ah, ceci est plaisant.
Le Prince de Colombine serait il Prince de sang de ce souverain ci.
Mais elle vient.
Ciel !
Que est ce que je vois ?
Colombine en ce désert !
Elle me surprend après que je me suis découvert.
Bonjour, la belle affligée.
Venez, levez les yeux.
Je vous présente ici un Prince qui pourra vous donner des nouvelles de celui que vous cherchez.
Ô Dieux !
Octave...
Elle se évanouit ?
Quoi entre mes bras ?
Adieu ma Philosophie.
Tout mon amour se rallume.
Que veut dire ceci ?
Ce est tout de bon, je crois.
Allons donc, réveillez vous, voici votre Prince.
Il ne y a pas de meilleur antidote que le retour de un Amant, pour ranimer une Belle évanouie.
Souffrez, Monsieur...
Je ne souffre rien.
Mais, encore...
Mais retirez vous de là, vous dis je.
Octave veut secourir Colombine, Arlequin la en empêche et emmène Colombine. Octave reste fort embarrassé. Le Docteur vient, qui le reconnaît pour son fils. Octave feint de ne pas le reconnaître et se échappe. Le Docteur le suit. Après cette Scène, qui est toute en Italien, Arlequin revient sur le Théâtre.
