Ô Ciel, quelle arrogance !
De tous mes soins pour lui cruelle récompense !
Je ai garanti ses jours des périls les plus grands
Ou la absence de un Père expose les Enfants.
Fille, Veuve de Rois et seule dans Mycènes
Depuis dix ans entiers Maîtresse Souveraine,
Je lui cède mon rang et cet indigne fils?
Ah, mon Hymen, Ingrat, punira tes mépris.
Non que mon seul dépit contre un fils téméraire
Me contraigne à la éclat que je suis preste à faire
Mais...
Quel autre motif vous y force en ce jour ?
Te le dirai je ? Hélas, Doride, ce est la amour.
Dieux, que me apprenez vous ? quoi se peut il, Madame,
Que pour Egisthe !?..
Egisthe a su toucher mon âme.
Tout me le fait aimer, un astre injurieux,
Le temps la occasion, le Roi, mon fils, les Dieux. 
Hé quoi, Madame ?....
Apprends par quelle destinée
Dans ce fatal amour je me trouve entraînée.
Tu sais que écoutant trop un Oracle inhumain,
Dans la Aulide arrêté par un calme soudain,
Mon époux préférant sa Gloire à sa famille
Pour obtenir les Vents sacrifia ma fille.
Quelle douleur pour moi, quels transports, quel courroux !
Je le nommais cent fois lâche et perfide époux,
Roi cruel, Père indigne. Il partit, son absence
De mes emportements calma la violence,
Des devoirs de son rang je compris les rigueurs
Et je vins dans Mycènes enfermer mes douleurs.
Cependant par quels soins, avec combien de zèle
Egisthe combattait ma tristesse mortelle !
Me aidait à soutenir le fardeau de la Etat !
Travaillait, se exposait pour en croître la éclat !
On la admirait, Madame.
Hélas ! Qui la eut pu croire ?
Egisthe trahissant son devoir et sa Gloire,
Sous ce zèle apparent, sous ce dehors trompeur
Cachait pour Clytemnestre une coupable ardeur.
Ciel, que entends je !
Il me en fit un aveu téméraire. 
Ah que ne en crus je alors ma trop juste colère. 
Je voulais sur lechamp le perdre ou le bannir,
Je y prévis des périls, je dus les prévenir, 
Je me tus : seulement je employais mon adresse
Pour pouvoir rappeler mon époux dans la Grèce,
Je écrivis, je pressai. Vaine précaution !
Son grand cœur ne songeait que à détruire Ilion,
Ne cherchait que une gloire à tous les deux fatale.
Bien plus. 
Quoi ?
Dans son Camp je avais une Rivale :
Il aimait Briséis, il me manquait de foi. 
Quel surcroît de douleur et de dépit pour moi !
Pleine de mes chagrins, sombre, inquiète, triste,
Je en conçus plus de horreur pour la flamme de Egisthe,
Je la évitais partout. Ce mépris généreux
Irritait sa constance et redoublait ses feux.
Pour le bien de la Etat, ses soins, sa vigilance
Me forcèrent enfin à quelque complaisance :
Un funeste poison se glissa dans mon sein,
Et pour comble de maux un récit trop certain
Me apprit que Agamemnon sur les bords du Scamandre
Se était laissé charmer aux beautés de Cassandre,
Que il voulait la arracher au culte de ses Dieux,
Que peut-êtreil venait la épouser à mes yeux.
Je ne le cèle point, toutes ces perfidies
Jetèrent dans mon cœur les plus noires furies,
Et troublant ma raison me allaient presque engager
Dans tout ce que a de affreux la ardeur de se venger.
Toutefois tu le sais, quelle atteinte mortelle
Me a porté de sa mort la funeste nouvelle !
Je ai pleuré, je ai gémi : sans ton cruel secours,
De mes jours malheureux je aurais tranché le cours.
De mille vains tombeaux je honorais sa mémoire,
Je allais tout oublier pour soutenir ma Gloire. 
Mais quand je vois mon fils aimer ce que je hais,
Oublier son devoir, sa Gloire, mes bienfaits, 
Me braver ; le courroux se empare de mon âme.
Je ne examine point si ce est fureur ou flamme,
Si ce est haine, vengeance, orgueil, ambition ;
Tout soutient aujourde hui ma résolution :
La mort de mon époux, la orgueil de un fils rebelle.
La pompe est toute preste et le peuple me appelle.
Aussi bien désormais je ne puis résister
Au torrent que je sens malgré moi me emporter.
Allons au Temple, il faut que ma vengeance éclate,
Il faut que mon Hymen?. Mais que veut Eurybate ?
