Quel plaisir trouvez vous à me désespérer ?
Vôtre cœur aux soupçons ne fait que se livrer.
Vous êtes inquiet, jaloux à toute outrance,
Croyez moi, ce est trop loin pousser la défiance,
Vous mériteriez bien que à vôtre vilain front
Puisque vous me outragez, je file quelque affront.
Hélas ! pardonnez moi mon aimable Argentine,
Je ai tout à redouter de vôtre humeur badine ;
Vos yeux vifs, et perçants, me font avec raison,
Craindre de vôtre part un peu de trahison.
Je ne puis me empêcher de me rendre justice,
Je suis à parler net un fort vilain Jocrice ;
Si je étais plus joli je serais moins jaloux ;
Mais enfin vous savez ce que je ai fait pour vous.
Je ai moi même pris soin de élever vôtre enfance ;
Donnez moi vôtre cœur pour toute récompense.
Je vous fais aujourde hui la maîtresse du mien,
Je vous donne ma main, mon amour, et mon bien,
Je suis maître de École, et marchand de Fromage,
Je vais tout disposer pour notre mariage,
Dés demain vous serez admise dans mon lit,
Cela vous devrait bien aiguiser la appétit.
Dés demain, dites vous ? Ce est trop tôt, rien ne presse.
Ah ! Ce terme est encor trop long pour ma tendresse.
Il vaut bien mieux laisser passer un peu de temps,
Ce sera, je vous jure, assez tôt dans dix ans.
Dans dix ans, ma Bellotte, ah ! Que oses tu me dire ?
Quelle extrême rigueur ! Tu veux donc que je expire,
Tu prétends me ravir des biens si souhaités,
Lorsque je suis pressé de mes nécessités. 
Non, non, point de délai : la chose est résolue.
Tu seras du logis la maîtresse absolue,
Je te ferai porter perles, et bracelets,
Toi seule auras le soin de gronder les valets,
Tu feras le matin mitonner mon potage,
Et tu ne oublieras point de y mettre du fromage,
Je ne puis me en passer, je la aime autant que toi,
Et ce est, mon cher amour, tu|te en dire assez, je crois ;
Je me suis consulté, je ne puis plus attendre,
À mes justes désirs ma belle il faut se rendre.
Quoi ce est donc tout de bon ? vous ne en démordez pas,
Vous ferez dés demain la noce, et le repas ?
Ah ! Différez de grâce.
Il ne me est pas possible :
A toutes tes beautés mon cœur est trop sensible ;
Et certaine raison me oblige fortement
à marquer pour la hymen beaucoup de empressement.
Non mon cœur je ne puis différer, ou je meure,
Et si je me en croyais, ce serait tout à la heure ;
Va, va, ne affecte point ces dehors spécieux,
Tu le veux, comme moi, je le vois à tes yeux.
Adieu, tout de ce pas, je vais chez le Notaire,
Cette cérémonie est ici nécessaire,
Pourtant si tu voulais je me en passerais bien.
Puisque vous le pouvez, Monsieur ne en faites rien.
Non, je veux que demain tu partages ma couche
Le hymen est un morceau que on prend de broc en bouche,
Le plutôt est le mieux, point de réflexion,
Lorsque la on veut former une longue union.
Donne moi deux baisers.
Vraiment, je suis trop sage.
Je rabattrai cela sur notre mariage.
Les hommes, ce dit on, en rabattent assez,
Prés de nous cependant ils font les empressez,
Débitent galamment un amoureux langage,
Et pour nous obtenir mettent tout en usage ;
Quand ils sont une fois les maîtres du Logis,
En moins de quinze jours ils sont bien refroidis.
Nous ne les voyons plus attachez à nous plaire,
A peine peuvent ils fournir le nécessaire,
Les époux sont ma foi de étranges animaux !
Les hommes de aujourde hui ne sont pas tous égaux,
Tu ne te plaindras point, mon aimable Argentine,
Toujours bon vin en Cave, et bon pot en Cuisine :
Je te laisse, mon cœur, pour un petit moment.
