
Ce que je vois me persuade que vous êtes raccommodés. 
Eh bien ! 
Que vous avais je promis ?
Ah ! 
Monsieur, il fallait ce petit démêlé pour me faire mieux sentir tout la amour que je ai pour elle.
Et moi, pour me faire connaître tout ce que vous valez.
Fort bien... 
Notre cousin le notaire est ici. 
Je lui ai expliqué les intentions de votre mère et les miennes. 
Il travaille à votre contrat de mariage. 
Oh ! 
Ma foi ! 
Monsieur le marquis aura un pied de nez.
Voila monsieur le marquis qui vient ici avec deux seigneurs de ses amis.
Évitons les, mon oncle.
Oui, vous avez raison. 
Il ne est pas encore temps de paraître. 
En attendant que le contrat soit prêt, suivez moi chez ma soeur...
À Marthon.
Marthon, restez là pour les recevoir.
Monsieur Mathieu, Benjamine et Damis sortent.
Le maudit coureur ! 
Hom ! 
Je la étranglerais, le chien que il est, avec son quiproquo !... 
Il ne y a que moi qui perds à cela... 
Oh ! 
Il ne en est pas quitte.
Venez, venez, mes amis.
Je embrasse de abord...
Au marquis. 
Est ce là ta future, marquis ? 
Elle est, ma foi, drôle.
Eh non ! 
Comte, tu te trompes.
Ce est à coup sûr quelque une de ses parentes.
Tout aussi peu, commandeur ; ce est la suivante...
À Marthon. 
Mais où est donc Madame Abraham, Monsieur Mathieu, Mademoiselle Benjamine ? 
Je les croyais ici. 
Va donc leur dire que ils viennent, que ces messieurs brûlent de les voir et de les saluer.
Je y vais, monsieur.
St ! St ! 
Et mon billet, tu ne en dis rien ? 
Comment a il été reçu ? 
Ils en sont tous charmés, ne est ce pas ?
Assurément. Ils seraient bien difficiles !
Cela est léger, badin. 
Damis lui écrivait il sur ce ton ?
Non, vraiment.
À propos de Damis ; il est ici. 
Ne sera il pas des nôtres ? 
Que Benjamine la arrête ; je le veux, dis lui bien.
Quel dommage que de si aimables petits hommes soient si scélérats dans le fond !
Parbleu ! 
Marquis, tu me mets là de une partie de plaisir des plus singulières ! 
Elle est neuve pour moi.
Tant mieux. 
Elle te piquera davantage.
Aurons nous des femmes ?
Le commandeur va de abord là.
Oui ; je tu|te en promets une légion, tant femmes que filles, et toutes de la parenté. 
Ces petites gens peuplent prodigieusement. 
Un de mes grands plaisirs est de regarder une bourgeoise, quand un homme de condition lui en conte. 
Pour faire la aimable, elle fait les plus plaisantes mines du monde ; ce sont des simagrées : elle se rengorge, elle se épanouit, elle se flatte, elle se rit à elle même. 
On voit sur son visage un air de satisfaction et de bonne opinion.
Oh ! 
Morbleu ! 
Commandeur, je te donnerai ce plaisir là. 
Je me promets de bien désoler des maris, et de lutiner bien des femmes.
Tu leur feras honneur à tous. 
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun, et les femmes ne oseront seulement se défendre. 
Oh ! 
Ils savent vivre les uns et les autres.
