Approchez.
Fils rebelle, et rival téméraire,
Puis je encor soutenir les regards de mon père ?
Je veux tout oublier, mon fils, embrassez moi.
Moi que on croit la assassin et de un père, et de un Roi ?
Ah, ne vous faites point à mes yeux si coupable.
Votre crime, mon fils, est presque inexcusable ;
Je vois quel sang nous coûte un si cruel effort.
Le État, les lois, la honneur, tout presse votre mort.
Il me reste un moyen pour vous sauver la vie.
Je offensai Tiribaze, et sa Fille est trahie.
Un double affront le met au dernier désespoir.
Je lui dois tout, mes jours, ma gloire, mon pouvoir.
Il faut par votre hymen réparer son offense,
Ou hasarder pour vous ma gloire, et ma puissance.
Je la ai placé si haut, que au rang où je le vois,
Sa haine peut donner des terreurs à son Roi.
Mais je crains beaucoup moins son désespoir extrême,
Que la nécessité de perdre un fils que je aime.
Il faut pour vous sauver, épouser Nitocris,
Je ne ai que ce prétexte à conserver mon fils.
Que jusque là, Seigneur, le sang des Rois se abaisse.
Sauvez vous par ma mort de une indigne faiblesse.
La blessure de un frère, et par un de mes coups,
A fait couler vos pleurs, et son sang, devant vous.
À mon père, à mon Roi, je ai donné des alarmes ;
Je ai vu presque sur vous la pointe de mes armes.
Si ce ne est pas assez pour me priver du jour,
Ne dois je pas aussi mon sang à mon amour ?
Je ai voulu, je ai manqué de enlever Aspasie ;
Coupable, ou malheureux, je dois perdre la vie.
Au nom de votre amour, au nom de tout la État,
Par grâce, ou par justice, immolez un ingrat.
Me refuserez vous une mort souhaitée ?
Pour ne pas la obtenir, la ai je trop méritée ?
Seigneur, à vos genoux votre fils attaché,
Se il ne obtient son trépas, ne en peut être arraché.
Je sais bien que en perdant la honneur de ma naissance,
En perdant votre estime avec mon innocence,
La vie est un supplice, et le plus grand de tous ;
Mais elle deviendrait un supplice pour vous.
Le hymen de Nitocris me rendrait il ma gloire ?
Ah, ne examinons point tout ce que il en faut croire,
Je le veux ; ce est assez, la hymen de Nitocris
Peut seul justifier la grâce de mon fils.
La vie est elle un bien avec tant de infamie ?
La vie est elle un bien à qui perd Aspasie ?
Et voila de où te vient cette ardeur de périr.
Sans elle, on aime mieux mourir que me obéir.
Il faut donc contenter ta rage, et ma justice.
Que on la ôte de mes yeux, et que la Ingrat périsse.
Que il meure ? Que ce mot est horrible à mon cour !
Mais tout se tait, et rien ne parle en sa faveur.
Ma Cour qui la adorait, se étonne, et se retire.
Laisserez vous périr la héritier de la Empire,
Vous Amis, vous Soldats, vous Peuples qui la aimez ?
Vous de tous ses périls si souvent alarmez,
Le abandonnerez vous à ma juste colère ?
Si vous le confiez aux tendresses de un père,
Ce père est son rival, et son Juge, et son Roi.
Sur ces horribles noms que attendez vous de moi ?
Hélas ! on ne attend rien. Mais pour ce fils que je aime,
Tout la Empire est muet ; Aspasie elle même
Le amour même se tait. Le crime de mon fils
A il glacé de horreur, sujets, maîtresse, amis ?
Non, non, je vois déjà sa fidèle Aspasie.
Mais la Ingrate ne vient que aigrir ma jalousie,
Et voulant à mon fils prêter tout son appui,
Elle vient seulement me irriter contre lui.
