Madame, quel était son discours et le vôtre ?
Mon abord imprévu vous trouble la un et la autre,
Je le vois, tous vos soins ne le peuvent cacher.
Andronic jusque ici me était venu chercher ;
Seigneur, il a jugé mon secours nécessaire
Pour obtenir de vous un aveu que il espère,
Il vient de me presser de vous parler pour lui,
Chaque moment que il perd augmente son ennui,
Laissez un libre cours à son ardeur guerrière,
Et souffrez que à ses voeux je ajoute ma prière,
Je fais ce que je puis, Prince, vous la entendez,
Puissiez vous obtenir ce que vous demandez ?
Quoi, Prince, vous cédez à votre impatience ?
Vous êtes résolu de abandonner Byzance ?
Vous me faites encore presser de y consentir ?
Oui, Seigneur, et déjà je brûle de partir,
Je ne puis résister à la ardeur qui me entraîne.
Je ne entends que à regret un discours qui me gêne,
Et je aurais souhaité que ce fatal dessein,
Prince, ne fut jamais entré dans votre sein ;
Je vous ai dit tantôt moins en maître que en père
Que je ne approuvais point ce départ téméraire ;
Ce est était trop, je crois pour vous en persuader,
Que vous me offenseriez à me le demander ;
Mais puisque malgré moi, puisque sans complaisance,
Vous me parlez encore, de un projet qui me offense,
Ne vous étonnez pas de mon juste refus.
Ah ! Seigneur voulez vous...
Ne me répliquez plus,
Songez à me obéir de une âme plus soumise,
Dans un profond oubli laissons cette entreprise,
Et ne fomentez point des soupçons dangereux
Dont nous pourrions un jour nous repentir tous deux.
Eh bien, Seigneur, je sors ; mais ce est trop me contraindre,
Dans la état où je suis, je ne saurais plus feindre,
Et de un si dur refus les perfides auteurs,
Ne pourraient bien un jour payer tous mes malheurs.
Quelle téméraire, quel discours, quelle audace !
À mes yeux !
Vous voyez, Seigneur, que il nous menace,
Ses chagrins que il ne peut élever jusque à vous,
Avec plus de fureur retomberont sur nous ;
Que dis je ? Croyez vous que ce prince se arrête
À faire sur nous seule éclater la tempête ?
Que je prévois des maux pour nos fils malheureux ?
Que Andronic leur prépare un destin rigoureux !
Je ne me alarme point de tout ce que il peut faire,
Je prends peu garde au fils, se il faut servir le père ;
Andronic me dût il accabler le premier,
Seigneur, de ses desseins il faut vous défier,
Son âme de un refus eut été moins surprise,
Se il ne eut point médité quelque grande entreprise,
Irait il donc chercher des peuples révoltés
Se il ne voulait servir leurs infidélités ?
Qui pourrait la arracher au sein de sa patrie,
Se il ne voulait contre elle exercer sa furie ?
Et peut-être va il par Léonce engagé,
Désobéir encore, et partir sans congé ?
Lui partir sans congé ?
Seigneur, je la appréhende,
Ce est le seul Andronic que Léonce demande,
Et pour mieux attirer ce prince ambitieux,
Il le flatte de un rang que il ne a point en ces lieux,
Les Bulgares armés contre votre puissance,
Seront bientôt remis sous votre obéissance ;
Mais que ils vous causeront et de peine et de ennui,
Se ils marchent contre vous sous un chef tel que lui;
Se ils peuvent désormais braver votre colère,
En opposant le fils aux menaces du père,
Et publier partout que leurs soins, leur valeur,
Conspirent au salut de votre successeur.
Hélas ! En quel excès pourra il se répandre
Se il se trouve en état de oser tout entreprendre,
Mécontent et suivi de ces mêmes guerriers
Que tant de heureux succès rendent déjà si fiers ?
Après avoir chez eux assuré sa puissance,
Peut-être viendra il la établir dans Byzance :
Un jeune coeur heureux dans ses premiers forfaits
Se abandonne sans crainte à des plus noirs projets,
Et ne consultant plus que un flatteur qui le loue,
Va jusque à présumer que les ciel les avoue ;
Il croit exécuter tout ce que il entreprend,
Il ne est plus de dessein qui lui semble trop grand,
Rempli de confiance, il court, triomphe, immole,
Pour lui le sort se fixe, et la victoire vole ;
Il gagne des soldats et la estime, et le coeur,
Les peuples à son nom sont glacés de terreur ;
Ainsi gardant sur tout un empire suprême,
Tout la honore ou le fuit, tout le redoute ou la aime,
Tant que enfin sa valeur la élevant jusque aux cieux,
Il voit ses attentats devenir glorieux.
Ah ! Que vous me étonnez ! Mais prévenons sa fuite,
Sans cesse de plus près éclairons sa conduite,
Veillez sur tous ses pas et redoublez vos soins,
Placez autour de lui de fidèles témoins ;
Enfin dans ce départ tâchons de le surprendre,
Si contre ma défense il la osait entreprendre.
Allez.
Ce ne est pas tout. Dans ce fatal moment
Je sens mon coeur troublé de un autre mouvement,
Ah ! Que Andronic encore et me alarme et me gêne
Pourquoi dans ses desseins fait il entrer Irène ?
Quel intérêt prend elle au destin de mon fils ?
Que dis je ? Ils se parlaient quand je les ai surpris ;
Je ai remarqué leur trouble en me voyant paraître,
Ô ciel ! Quelle terreur ! Je me trompe peut-être,
Chassons cette pensée, épargnons à nos yeux
Tout ce que a de cruel cet objet odieux :
Mais plutôt pénétrons cette étrange aventure,
Le amour dans tous les coeurs étouffe la nature ;
Ne nous assurons point sur les devoirs de un fils,
Quand la amour est extrême, il se croit tout permis ?
Andronic, je le sais, aima la impératrice,
Et bien que à ses désirs mon hymen la ravisse,
Ce feu dont il brûlait peut-être ne est pas éteint,
Et peut-être que Irène et la écoute, et le plaint :
Ah ! Si je le croyais... Un châtiment sévère...
Allons, développons ce funeste mystère ;
Ils se cachent en vain, et pour tout deviner,
Ce est assez que mon coeur commence à soupçonner,
Ne différons donc plus, et si je vois le crime,
Punissons sans songer si je aime la victime.
