Oui ce Rival heureux par la fin de sa vie,
Bientôt à vos transports livrera Virginie,
Que tardez vous, Seigneur, à le faire périr ?
Vengez vous des tourments que il vous a fait souffrir,
Craignez vous par sa mort de vous charger de un crime, 
Croyez vous...
Non, je crois sa peine légitime,
Ne a il pas hautement par un lâche attentat,
Assemblé ses amis, voulu troubler la État,
Sa perte en ce moment est juste et nécessaire,
Mais Virginie...
Eh bien craignez vous sa colère,
Détrompez vous, Seigneur, peut-être que aujourde hui,
Elle attend un prétexte à renoncer à lui ;
Peut-être que en secret sensible à votre gloire,
Son coeur déjà charmé vous cède la victoire,
Mais la honneur fier Tyran de ses voeux les plus doux, 
Le empêche seulement de se unir avec vous.
Épargnez lui, Seigneur, la cruelle contrainte,
De entendre de un Amant la pitoyable plainte,
Perdez le, et par sa mort assurez vous de un coeur,
Déjà presque insensible à sa première ardeur,
Et qui pour se donner ne attend plus rien peut-être,
Que la éclat de un amour qui doit parler en maître.
Quelle honte pour moi, se il faut que mon amour,
Pour vaincre mon Rival lui ravisse le jour ;
Quel triomphe pour lui, quelle gloire immortelle,
De ne avoir jamais vu Virginie infidèle,
De avoir gardé son coeur, enfin de avoir vaincu,
Ma grandeur, et mes feux tant que il aura vécu.
Et que importe, Seigneur, quel scrupule vous presse.
Je aime pour mon malheur avec trop de tendresse,
Enfin de mon Rival je me vengerai mieux,
Si je puis épouser Virginie à ses yeux :
Je attends ici la ingrate, et ne veux plus lui taire,
De nos desseins secrets le dangereux mystère ;
Je vais tout employer pour ébranler sa foi,
Prière, soin, respect, amour, menace, effroi.
Je espère que des fers la épouvantable image,
Et que Icile mourant fléchiront son courage,
Je vais lui faire voir son Amant enchaîné,
Aux plus cruels tourments, à la mort condamné,
Il est instruit déjà que pour sauver sa vie,
Il doit en ma faveur parler à Virginie,
Que il ne peut que à ce prix échapper à la mort,
Peut-être mon Rival fera il cet effort.
Que je serais heureux si par cette faiblesse,
Il ne méritait plus la objet de sa tendresse,
Que en la tenant de lui je eusse encor la douceur,
De avoir flétri sa gloire, et fait trembler son coeur,
Cependant, cours ami, tu|te informer dans la ville,
Des discours, des desseins des Partisans de Icile,
Examine avec soin, observe exactement,
Les démarches que ils font, leur moindre mouvement :
Va, tu me apprendras tout, comme témoin fidèle,
Virginie entre, il faut me expliquer avec elle.
Madame, il faut enfin vous découvrir mon coeur,
Il faut de mon amour vous déclarer la ardeur,
En ce moment fatal je ne saurais plus feindre,
Depuis assez longtemps je cherche à me contraindre,
Pour vous je ai tout trahi gloire, devoir, emploi,
Le amour fait tous mes soins, et mon unique loi,
Je suis les mouvements de une aveugle tendresse,
Et si votre pitié pour moi ne se intéresse,
Songez que rien ne peut ébranler mon dessein,
Que je ne perdrai pas toute ma gloire en vain,
Songez...
Vous me aimez donc, Seigneur, et votre flamme
Par de illustres effets se déclare à mon âme.
Barbare, de quel front me osez vous présenter
Une main attachée à me persécuter ?
Je frémis à la voir cette main violente,
Qui me arracha des bras de une mère tremblante,
Qui me a déjà causé tant de malheurs divers,
Et pour toucher mon coeur me présente des fers :
Comment avez vous crû que au mépris de ma gloire
Mon coeur lâche et cédant une indigne victoire,
De un si funeste hymen voulût former les noeuds,
Et joindre la innocence à vos crimes affreux.
Ah cruelle ! Est ce à vous de parler de mes crimes,
Leur seule cause hélas ! Les rend trop légitimes,
Est ce à vous de montrer à mon coeur abattu,
Que il a souillé sa gloire et trahi sa vertu ?
Me osez vous reprocher mon ardeur criminelle,
Vous qui rendez mon coeur à son devoir rebelle,
Vous qui seule causez mes forfaits odieux,
Ah ! Je puis justement en accuser vos yeux,
Leur demander raison des malheurs de ma flamme,
De mon repos perdu, du trouble de mon âme,
De avoir de mon esprit malgré mes soins prudents,
Effacé les leçons de plus de quarante ans,
Et de avoir fait enfin par un coup effroyable,
De un Souverain heureux un Amant misérable.
Aussi ne espérez pas de pouvoir me abuser,
Je connais la raison qui vous fait me accuser,
Pour un heureux Rival votre ardeur empressée,
Fait que de tous mes soins vous êtes offensée :
Cet Icile la objet de vos ardents souhaits,
Me défend...
Oui je la aime autant que je vous hais.
Vous me tyrannisez, il me a toujours servie,
Il fait tout le bonheur, vous la horreur de ma vie :
Et je voyais enfin dans cet illustre époux,
Encor plus de vertus que de crimes en vous.
On conserve sans peine une entière innocence,
Quand un bonheur constant, prévient notre espérance,
Icile satisfait dans ses voeux les plus doux,
Tranquille, glorieux, enfin aimé de vous ;
A il pu jusque ici se charger de aucun crime ? 
Mais si de vos mépris déplorable victime,
Accablé des tourments que mon coeur a soufferts,
Il avait ressenti tout le poids de mes fers,
Si vous la aviez contraint de aimer sans espérance,
Que il eut eu comme moi la suprême puissance : 
Cet Icile à vos yeux digne de votre foi,
Serait peut-être encor plus coupable que moi,
Ah ! Son bonheur allume un courroux dans mon âme,
Qui pourrait... mais songez à répondre à ma flamme,
Autrement malgré moi...
Favorable retour, 
Votre courroux me plaît bien plus que votre amour,
Menacez, accablez la impuissante innocence,
Je crains moins les tourments que un amour qui me offense,
Je préfère mes maux à de injustes bienfaits,
Armez votre fureur, je en brave les effets. 
Hé bien, pour me venger de votre ingratitude,
Vos malheurs ne sont pas un supplice assez rude,
Et je veux désormais vous porter de autres coups,
Moins funestes pour moi, mais plus cruels pour vous,
Je jure que il ne est rien que ma fureur ne tente,
Le Amant me répondra des mépris de la Amante ;
Ce est lui qui rend pour moi votre coeur si cruel,
Et puisque vous la aimez, il est trop criminel.
Il faut par un seul coup accabler la un et la autre ;
Je percerai son coeur qui me ravit le vôtre, 
Pour goûter à la fois le plaisir sans égal,
De punir vos dédains, et de perdre un rival.
Hélas Seigneur...
Pour vous la menace est terrible,
Je vous frappe à la fin par votre endroit sensible,
Mais ne me accusez point, ce est vous qui la ordonnez 
Et ce est par vos mépris que vous la assassinez.
Il mourra donc, Seigneur, et ce est moi qui la opprime,
Ne importe, je suivrai cette chère victime,
Et par ce grand effet de une immortelle foi,
Je le vengerai bien si vous brûlez pour moi, 
Votre esprit libre alors de sa jalouse envie,
Verra que un même coup aura fini ma vie,
Et je aurai ce plaisir parmi tous mes malheurs,
Que la mort de un rival vous coûtera des pleurs .
Madame, prévenons un malheur si funeste, 
Du temps que je vous donne employez mieux le reste,
Icile en ce moment va paraître à vos yeux,
Je ai moi même ordonné que on la amène en ces lieux.
Il vient.
