De où vous naît ce chagrin, mon frère que avez vous ?
Je ne puis résister à de si rudes coups,
Et ne ayant plus de espoir, je ne ai plus de courage :
Ma soeur, il faut mourir, la Princesse est volage.
Quelle preuve avez vous de sa légèreté ?
Avec un fier mépris, la ingrate me a quitté,
Je ai vu dans un billet son amitié nouvelle : 
Et ce est Moncade enfin qui la rend infidèle.
Moncade ? Ah se il est vrai je suis au désespoir.
De où naît la émotion que vous me faites voir ?
Votre seul intérêt la fait naître, mon frère,
La Princesse changer ? Ce coup me désespère.
Vous avez bien sujet de vous en étonner,
On avait cette lettre encor à lui donner,
Vous verrez ce que ce est, ma soeur, je vous la laisse.
Il voit venir la Princesse.
Adieu, vos propres yeux y verront sa faiblesse.
Av moment que il me voit il se enfuit brusquement
Le ingrat, de où lui peut naître un si prompt changement ?
Que vois je ?
Il est jaloux, Madame, et ce est tout dire ;
Le malheureux que il est souffre un cruel martyre,
Vos mépris ont causé son déplaisir secret,
Il se en va, mais je sais que il vous quitte à regret.
Quoi le traître me accuse, hé ! Que est ce que il peut craindre ?
Oyez qui de nous deux a sujet de se plaindre,
Apprenez, Isabelle, apprenez ses mépris,
Il ne se en peut défendre, enfin je la ai surpris,
Vous savez si je aimais la ingrat avec tendresse ;
Hélas vous avez vu ma première faiblesse ;
Et je ne en puis cacher une autre en confessant
Que on la aimerait encor se il était innocent,
Mais qui la excuserait tenterait la impossible,
Je ai de son inconstance un témoin trop visible.
Un témoin trop visible ? Ah que vous me étonnez
Croyez moi, ce est à tort que vous le soupçonnez.
Je ai tantôt de ses mains cette lettre arrachée,
Et je en ai vu son âme étrangement touchée ;
Dans cette émotion son esprit se est perdu,
Que je la ai vu surpris, que il se est mal défendu.
Mais que dit cette lettre encor, la avez vous lue ?
Non ; car cent importuns qui me ont toujours tenue,
Ne me la ont peu permettre.
Enfin examinons 
Si ce est avec raison que nous le condamnons.
Avant que de faire éclater,
La Passion incomparable,
Par qui je me laisse flatter,
Voyez si pour vous mériter
Je ai quelque qualité qui vous soit agréable.
Puisque vous connaissez le sang
De Moncade, Madame,
Puisque vous connaissez son rang,
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.
Madame, que est ce ceci, cette lettre se adresse
À vous.
De Don Remon i'y voy la hardiesse.
Ce est à moi que la ingrat devait écrire ainsi.
Le innocence de Astolfe y paraît claire aussi.
Je vous la avais bien dit que il serait impossible,
Que pour un autre objet mon frère fût sensible ;
Je ai trop vu ses respects, je ai trop connu son coeur,
Vous en jugiez, Madame, avec trop de rigueur.
Oui je condamne enfin mon injuste caprice ;
Et je me veux résoudre à lui faire justice :
Mais Moncade sans doute est vain de présumer
Que il puisse en me écrivant me obliger à la aimer.
Mais, Madame, est ce à vous que Moncade ose écrire ?
Il a plus fait encore ayant osé me dire,
Que puis que son amour avait tant éclaté,
Admirez cette audace, et cette vanité,
Il ne en voulait plus faire un secret, ny se en taire.
Oui sans doute, Madame, il est trop téméraire, 
Et mériterait bien que on lui fit ressentir,
De cette vaine audace un cuisant repentir.
Je suivrai vos conseils, et croyez Isabelle,
Que Astolfe aura le prix de son amour fidèle,
Hola, que on cherche Astolfe, et que on la amène ici.
Je admire vos bontés de le traiter ainsi,
Un valet vient.
Madame il va passer de la mort à la gloire ;
Tantôt, de ses malheurs me racontant la histoire,
Il me a mis cette lettre encore entre les mains,
Que il croit être pour vous.
Voyons la, je le plains.
Cassandre lit.
« Souffrez adorable Isabelle,
Que un amant discret et fidèle
Vous découvre sa passion,
Vous connaissez le sang illustre de Aragon. »
Ce est à vous que on la écrit. 
Elle lit.
« Souffrez que je la voie 
Don Pedre de Aragon est celui qui la envoie,
De où naît la passion de cet homme imprudent,
Et de où vient que mon frère en est le confident »
Sans me en avoir rien dit ? A il la âme troublée ?
La flamme de Don Pedre est un peu mieux réglée.
Elle ne est pas plus juste, et ce vain amoureux
Ne en doit jamais attendre ce succès plus heureux,
Astolfe vient à nous.
