Seigneur, que faites vous ?
Ah ! Ne me en parlez plus,
Martian, tes discours sont ici superflus ;
Je suis trop irrité pour cesser de me plaindre.
Mais quoi ! Ne sauriez vous un moment vous contraindre ?
Modérez vos transports, est ce dans le palais
Que il faut faire si haut éclater vos regrets ?
Peut-être on vous observe.
As tu trouvé Léonce !
Est il prêt ? Que a il dit ? Et quelle est sa réponse ?
Il se fait de vos lois un souverain devoir ;
Mais il vient.
Ce est en vous que je mets mon espoir
À des maux éternels la fortune me livre ;
Ami, je suis perdu, si je ne puis vous suivre,
Le Empereur avec vous me défend de partir,
Mais la ardeur que je sens ne se peut ralentir ;
Si je puis par vos soins assurer ma retraite,
Mes souhaits sont remplis, mon âme est satisfaite ;
Parlez, sortirons nous de ces lieux ennemis ?
Ce favorable espoir peut il me être permis ?
Oui, Seigneur, tout est prêt, vous ne avez que à me suivre,
Allons, que pour jamais la fuite vous délivre,
Des chagrins, des périls qui menacent vos jours,
De nos peuples armés acceptez le secours,
Il ne veulent que vous : à la envi la un de la autre
Ils donneront leur sang pour défendre le vôtre.
Brisez un joug fatal, et que vos premiers coups ;
Attirent tous les yeux et tous les coeurs à vous.
Non, ne balançons plus, par trop de violence
On a poussé mon coeur, et lassé ma confiance,
Ouvrons des yeux enfin trop longtemps abusés,
Rendons à notre tour les maux que on me a causés.
Vengez vous, vengez vous, nos peuples vous attendent,
Ne leur refusez plus le bras que ils vous demandent
Vous avez en vos mains le projet arrêté
Comme un gage certain de leur fidélité ;
Vous trouverez, Seigneur, des troupes toutes prêtes,
Des soldats orgueilleux du bruit de leurs conquêtes
Fidèles à leur chef, patients à souffrir,
Et toujours résolus de vaincre ou de mourir,
Courez les commander, et tentez la fortune,
Mais surtout bannissez une crainte importune,
En livrant votre bras à ces nobles efforts
Prenez soin de fermer votre coeur aux remords ;
Ne vous souvenez plus pendant votre entreprise,
Si la exacte équité la blâme, ou la autorise ;
Entrez dans la carrière, et sans vous arrêter
Au degré le plus haut, hâtez vous de monter ;
Ces scrupuleux devoirs, et ces regards sévères,
Seigneur, sont des vertus pour des hommes vulgaires :
Qui se sent un esprit prompt à se effaroucher
Sur les pas des héros ne doit jamais marcher.
Les hommes destinés à gouverner la terre,
À traîner avec eux la terreur et la guerre,
Loin de porter un coeur de remords combattu
Au poids de la grandeur mesurent leur vertu.
Mais pour ma fuite, ami, quel parti dois je prendre ?
Martian est instruit, et je cours vous attendre ;
De abord que la Empereur congédiant la Cour
Se sera retiré pour attendre le jour ;
Martian sur mes pas, soigneux de vous conduire
Assurera la fuite où votre coeur aspire ;
Je ai dans tous les chemins par où vous passerez
De fidèles amis et des coeurs assurés,
Qui tous brûlants pour vous de une amitié parfaite,
Fourniront les moyens de une prompte retraite ;
Hâtez vous donc, Seigneur, moi sans plus différer
À remplir vos désirs, je vais tout préparer.
