Ah, Seigneur ! Que ai je appris, quand je recouvre un père,
Faudra il que la exil me ravisse ma mère ?
Je devrais la traiter avec plus de rigueur.
Le infidèle ! Est ce là cet amour ?....
Ah Seigneur !
Doutez vous que son cœur vous aime, vous adore ?
Tout jeune que je étais il me souvient encore,
Que mourante et sans voix en vous disant adieu,
Quand pourvaincre Ilion vous quittâtes ce lieu,
Clytemnestre à la vie à peine fut rendue. 
Dans ce triste Palais languissante, abattue,
Sans cesse on la entendait gémir de ses ennuis.
Que de jours douloureux ! que de cruelles nuits !
Combien en me embrassant,la esprit rempli de alarmes,
Ses yeux sur mon visage ont répandu de larmes !
Avec quel zèle ardent et quels soins curieux 
Elle faisait sans cesse observer tous les lieux,
Où vous aviez voulu que nous eussions la joie
De voir la heureux signal du triomphe de Troie ! 
Sans moi, sans mon secours, la erreur de votre mort,
Son désespoir, Seigneur, allait finir son sort.
Ces regrets, ces tombeaux, ces pleurs, ces sacrifices.....
Cesont fausses douleurs et trompeurs artifices.
En arrivant ici, parmi ces monuments
On ne voit que festons, autels, vases fumants,
Trop indigne appareil de un fatal hyménée.
Mon retour différé de une seule journée,
Je allais voir sur le Trône un autre Roi que vous !
Je allais entre ses bras trouver un autre Époux !
Ô trop dignes sujets de une implacable haine !
Ah, Seigneur ! Tous les Grecs assemblés dans Mycènes
Sont témoins que à grands crison demandait un Roi,
Qui dans la art de régner fut plus savant que moi.
On nommait même Egisthe. Hélas, que pouvait faire,
Pour un fils malheureux une impuissante mère ?
Elle allait à la Autel en Victime de État,
Et cet Hymen contre elle était un attentat.
Mais je aurais bien rompu ce funeste Hyménée. 
Je en eusse ensanglanté la fatale journée.
Je aurais tout soulevé, je aurais de coups mortels, 
Percé le traître Egisthe aux pieds de nos autels.
Et la Reine voulait dans ce péril extrême
Par son indigne Hymen vous plonger elle même ?
Ah ! Si contre son fils quelques lâches sujets, 
Osaient de un téméraire appuyer les projets :
Si ses yeux devaient voir exposer cette Ville
Aux tragiques horreurs de une Guerre civile, 
Devait elle embrasser que le parti de un fils ?
Non, Prince, vous et moi, nous étions tous trahis, 
Mais ne me en parlez plus, que demain elle parte,
Et que elle aille à jamais se renfermer dans Sparte.
Suspendez votre arrêt : que sur moi seulement, 
Sur le seul criminel tombe le châtiment ;
La Reine est innocente, et puisque son silence 
Le accuse, je lui dois rendre son innocence.
Malgré tous nos mutins il ne tenait que à moi
De accepter la Couronne et de me faire Roi,
Ma mère me la offrait, je régnais dans Mycènes, 
Si je avais de sa main voulu prendre une Reine.
Mais je ne écoutais rien que un téméraire amour,
Résolu de tout perdre et le Trône et le jour,
Se il fallait les sauver en perdant ce que je aime.
Ce est ce fatal amour donc la fureur extrême
Forçait seule la Reine à faire un autre Roi.
Je aime Cassandre enfin : Elle a mon cœur, ma foi. 
Jamais la Amour, les Dieux ne ont jeté dans une âme 
Des transports plus pressants, une plus vive flamme : 
Je dois, je veux la aimer jusques dans le tombeau,
Trop heureux de expirer pour un crime si beau
Et plus heureux encor de en mériter la peine,
Si mon sang peut laver le crime de la Reine.
Où suis je ? Que ai jeouï ? Justes Dieux quel poison
Répandez vous toujours sur moi, sur ma maison !
Allez trop digne fils de une coupable mère, 
Vanter loin de ma vue un crime téméraire ;
Ou ne vous offrez plus, fils ingrat, à mes yeux,
Que affranchi de un amour qui me est trop odieux.
