
Voilà, parbleu, un des plus honnêtes et des plus consciencieux avocats que je aie vu de ma vie. 
Je ai quelque regret de lui avoir vendu ce drap un peu trop cher, puisque il veut bien me payer trois cents écus sur lesquels je ne comptais point. 
Car je ne sais de où diable peut venir cette dette. 
À la bonne heure...... 
Oh ça ! 
Il se en va nuit, et voilà, je pense, tout ce que je gagnerai de aujourde hui..... 
Holà ! 
Holà ! 
Que on enferme tout cela dedans....... 
Mais voici, je crois, ce coquin de Agnelet qui me a volé mes moutons.
Ah, ah ! 
voleur ! 
Je puis bien faire ici de bonnes affaires ! 
Ce scélérat me emporte tout le profit.
Bon vêpre, Monsieur, et bonne nuit.
Tu oses encore te présenter devant moi ?
Ce ne vous déplaise, mon bon maître, que un Monsieur me a baillé certain papier qui parle, dit on, de moutons, du juge et de ajournerie.
Tu fais le benêt. 
Mais je tu|te assure que tu ne tueras jamais plus mouton : que il tu|te en souvienne.
Eh ! 
Mon doux maître, ne croyez pas les médisants.
Les médisans ? 
Coquin ! 
Ne tu|te ai je pas trouvé de nuit tuant un mouton ?
Par cette âme ! 
Ce était pour la empêcher de mourir.
Le tuer pour la empêcher de mourir ?
Oui, de la gravelée, à cause, ne vous déplaise, que quand ils mourriont de vilain mal, il faut les jeter, et on les tue avant que ils mourriont.
Que ils mourriont ? 
Le traître ! 
Des moutons dont la laine me fait des draps de Angleterre, que je vends cinq écus la aune. 
Ôte toi de ici, scélérat ! 
Six vingts moutons en un mois.
Ils gâterions les autres par ma fy.
Nous verrons cela demain devant Monsieur le Juge.
Eh ! 
Mon doux maître, contentez vous de me avoir assommé comme vous voyez, et accordons - nous ensemble, si ce est votre bon plaisir.
Mon plaisir est de te faire pendre, entends tu ?
Le ciel vous donne joie..... 
Il faut donc que je aille trouver un avovat pour défendre mon bon droit.
Laissez moi, Valère, mon père et ma mère me suivent ; nous allons souper chez ma tante ; ils me ont dit de me avancer : retirez vous.
Voulez vous, Monsieur, que je éteigne la lumière ?
Tu me priverais du plaisir de la voir. 
Belle Henriette, souffrez, je vous prie...
Non, Valère, je tremble.
Craignez vous une personne qui vous adore ?
Vous êtes la personne du monde que je crains le plus, et vous savez pourquoi..... 
Ne me quittez pas, Colette.
Ce est cet invalide qui me tire par le bras.
Si vous me aimez, Valère, ne songez à moi je vous prie, que lorsque vous serez assuré du consentement de Monsieur votre père.
Ce est à quoi Agnelet et moi nous avons fait dessein de nous employer.
Je ai déjà imaginé un moyen honnête qui réussira, si Dieu plaît, quand je serai hors de procès.
Quoique il arrive, je te garantirai de tout.
Voici mon père ; Fuyons tous.
Eh bien, ma femme, ce drap est il bien choisi ?
Oui ; mais avec quoi le payer ? 
Tu as promis à demain matin ; ce Monsieur Guillaume est un arabe qui viendra ici faire le diable à quatre.
Lorsque il viendra, songe seulement à ce que je tu|te ai dit, et à me bien seconder.
Il faut, malgré moi, que je aide à tu|te en sortir ; mais tu devais rougir de honte de ce que tu me as proposé de faire, et ce ne est point du tout agir en honnête homme.
Eh ! 
Mon Dieu, ma femme, en honnète homme ; il ne est rien de plus aisé quand on est riche que de être honnête homme. 
Ce est quand on est pauvre que il est difficile de la être : mais laissons tout cela ; allons souper chez ta sœur, et dès que nous serons de retour, faisons ce soir même couper cet habit, de peur de accident.
Allons ; mais je crains que demain matin il ne arrive ici quelque désordre.
