Vous êtes, je le vois, mécontent de mon frère, Monsieur ?
Je suis trop franc pour dire le contraire :
Sans un motif secret qui pour lui me attendrit,
Je ferais hautement éclater mon dépit,
Et je ne en eus jamais une si juste cause.
Eh ! Quel nouveau sujet, monsieur, vous indispose ?
Tout ce qui peut blesser un ami tel que moi.
Je le suis au concert, je entre, et je la aperçois.
Jusque à lui je pénètre à travers la cohue,
Mon abord la embarrasse ; à peine il me salue :
Je lui parle, il se trouble, il répond à demi,
Et je le vois enfin rougir de son ami.
Je sens que il me regarde, en son impertinence,
Comme un provincial dont il craint la présence.
Au milieu du grand monde il me croit déplacé ;
Et dans le même temps que il est pour moi glacé,
Il se montre attentif, il fait cent politesses
À des originaux de toutes les espèces.
Auprès de eux tour à tour on le voit empressé,
Et le plus ridicule est le plus caressé.
Je voudrois excuser un procédé semblable,
Mais je sens que envers vous mon frère est trop coupable.
Aux usages reçus se il a trop obéi,
Quelques instants après, le sort la en a puni.
Ce violon divin, et qui se voit la idole
De Paris qui le court, a manqué de parole ;
Le opulent financier qui tout fier la attendait,
Et chez qui, sans mentir, toute la France était,
Comme un arrêt mortel apprend cette nouvelle.
Le concert est rompu ; la aventure est cruelle :
Ce est un coup dont il est si fort humilié,
Que il en paraît moins fat, mais plus sot de moitié :
Il voit fuir les trois quarts des spectateurs qui pestent ;
La fureur de jouer vient saisir ceux qui restent.
Pour vingt jeux différents vingt autels sont dressés ;
Les sacrificateurs en ordre sont placés.
Les monts de or étalés sont offerts en victimes.
Du dieu qui les reçoit les mains sont des abîmes,
Par qui dans un moment tout se voit englouti :
Un seul particulier, dans une après-midi,
Perd des sommes de argent qui forment des rivières,
Et feraient subsister dix familles entières.
Le baron, qui se laisse emporter au courant,
Malgré tous mes efforts, suit alors le torrent.
De dépit je le quitte, et cours pour mon affaire ;
Ensuite je reviens dans le moment contraire,
Que par un as fatal il se voit égorgé ;
Il perd, outre la argent dont il était chargé,
Plus de neuf cents louis joués sur sa parole :
Mais il cède en héros au revers qui la immole ;
Sous un front calme il sait déguiser sa douleur,
Et se acquiert, en partant le nom de beau joueur.
Mais il paie assez cher ce titre qui la honore.
Ce que je vous apprends, il croit que je la ignore ;
Sa disgrâce me fait oublier mon dépit,
Et plus que mon affaire occupe mon esprit.
Le amitié me ramène en ce lieu pour la attendre,
Et selon la apparence il va bientôt se y rendre
Pour prendre tout la argent que il peut avoir chez lui,
Car il doit acquitter cette dette aujourde hui.
Je ne me trompe pas ; le voilà qui se avance.
Je rentre ; vous seriez gênés par ma présence.
Elle se en va. 
