Ainsi chère Euridice au fort de nos alarmes
Naît cet heureux moment, ce moment plein de charmes ;
Qui pour servir un frère, et hâter notre bien
Couronne des désirs, qui ne espérait plus rien.
Il semble que le ciel lassé de tant de plaintes,
Ne a de un trouble éternel entretenu nos craintes,
Que afin que un prompt espoir à notre amour rendu
Réparât les délais de un bien trop attendu.
Tout ce que nos désirs trouvaient de résistance
Devient la heureux secours de une longue espérance ;
Le roi, la reine, Oronte en pressent le succès.
Que le bien me est suspect qui flatte avec excès !
Et que je plains un coeur toujours prêt à se rendre
Aux appas de un espoir, dont il doit se défendre !
Pour moi que un tel espoir trouble, et ne aveugle pas,
Je en soupçonne la excès quand je en goûte la appas.
Il souffre dans mon coeur un peu de défiance ;
Et si tôt que sur lui je prends quelque assurance,
Je écoute la chaleur, dont ma mère autrefois
Combattit mon amour ainsi que votre choix :
Ma fille, ce est en vain que un faux espoir te flatte,
Il faut une princesse au choix de Ariarathe,
Se il osait consentir à te donner la main,
Ton père avec justice en romprait le dessein.
Vous voyez toutefois que avec transport lui même
Vient de nous préparer à ce bonheur suprême,
Pour en presser la effet il va trouver le roi,
Si vous me aimiez, si près de régner avec moi ;
De un autre mouvement vous paraîtriez atteinte.
Puisque à défaut de amour vous imputez ma crainte,
Je veux la surmonter, et croire comme vous
Que Oronte, que le roi, que les dieux sont pour nous.
Sûre de leur aveu souffrez que plus contente
Je demande le sien à ma mère mourante.
Après avoir blâmé nos feux et nos soupirs,
Si jamais le succès répond à tes désirs,
(Me dit elle en mourant) va savoir de Nicandre
Ce que avant cet hymen il tu|te importe de apprendre.
Il conserve un billet où ton sort est écrit,
Votre amour... à ce mot la parque la surprit ;
Je vis mourir ses yeux, aussitôt que sa bouche.
Son corps...
Trop fortement ce souvenir vous touche.
Pardonnez des soupirs qui sortent malgré moi.
Nicandre me opposant ses serments et sa foi
De aujourde hui seulement me a donné cette lettre,
Sur le bruit de la hymen que on vient de nous promettre,
Je brûle de la ouvrir, mais un autre dessein
Dans le même moment en retire ma main.
Je ne sais si je dois la brûler ou la lire,
Ma curiosité fuit ce que elle désire :
Et pour ne perdre pas un trop superbe espoir
Je dérobe à mes yeux ce que ils craignent de voir :
Ne cesserez vous point de vous être contraire ?
Craindre tantôt le roi, puis Oronte, ou sa mère,
Redouter un billet, trembler incessamment,
Est ce vivre ? Est ce aimer ?
Ce est aimer tendrement.
Que sur la mienne enfin votre amour se affermisse,
En prenant le billet.
Donnez.
Mon père vient.
Laissez nous Euridice.
Hé bien mon père !
Ô dieux ! De où me vient cet honneur ?
Mon Prince ?
Pour moi seul ce est un rare bonheur,
Que serais je sans vous ? Ce est de vous seul mon père
Que je attends aujourde hui tout le bien que je espère.
Il le sait, il se en loue, ô transports ! Ah ! mon fils
Qui vous a dit ?
Vous.
Moi ?
Vous me la avez promis,
Si près de notre hymen ; je crois que avec justice
Je puis nommer le mien le père de Euridice.
Justes dieux ! De quel coup me avez vous accablé ?
De où vient ce changement ?
Dieux que je suis troublé !
Que est ce Oronte ? Parlez.
Au point que je vous aime,
Le excès de mon amour rend mon désordre extrême,
Oui, Seigneur, cet amour est si grand et si fort
Que le seul nom de fils répond à son transport :
Et quand je vois que en vain il tâche à satisfaire,
Et les désirs du fils et le zèle du père,
Son effort ne produit que trouble et que soupirs.
Vous pouvez toutefois répondre à mes désirs,
Si vous me aimez en fils faites le moi paraître.
Je borne mes désirs à la gloire de la être.
Hâtez notre hyménée, et pressez ce moment
Qui donne à ces deux noms un meilleur fondement.
Ils en ont un bien fort : mais je tremble sans cesse,
Que il vous soit odieux, parce que il vous abaisse,
Peut-être seriez vous fâché de être mon fils.
Le honneur de ma naissance est pour moi de un tel prix,
Que je mourrais cent fois, plutôt que de en descendre ;
Mais je ne en descend point devenant votre gendre,
Cet hymen où mon coeur rencontre tant de appas,
Élève votre fille et ne me abaisse pas.
Que dois je devenir ? Quelle est mon espérance ?
Se il ne peut, sans mourir, apprendre sa naissance.
Qui vous rend interdit Oronte ?
Je vous plains,
Puisque la ordre du roi renverse vos desseins.
Comment ?
Il faut aller épouser la princesse.
Quoi perfide ? Est ce là la effet de ta promesse ?
Et de où vient dans le roi ce soudain changement ?
Le amour que il a pour vous en est le fondement.
Seigneur, en refusant de épouser la princesse,
Vous perdez la couronne avec le droit de aînesse.
Tyridate est heureux, et va tirer à soi
Ce que unissait en vous et la un et la autre roi,
Et riche des grandeurs que son frère abandonne,
Il met dessus sa tête une double couronne.
Qui lui cachait tantôt cet obstacle odieux ?
Le amour qui la aveuglait lui dessille les yeux.
Vous deviez détourner cette atteinte mortelle.
Je dois plutôt rougir de avoir trahi mon zèle ;
Je ai servi votre amour tout injuste que elle est ;
Plus par ambition que pour votre intérêt :
Mon amour et ma foi se sont laissés surprendre
Aux titres glorieux de beau-père et de gendre ;
Mais de votre grandeur un père plus jaloux
Rallume dans mon coeur la amour que il a pour vous.
Quel zèle ? Quel amour qui me enlève Euridice ?
Il ne vous ôte rien vous rendant Bérénice.
Prenez vous intérêt à trahir votre sang ?
Je en prends à le défendre, et servir votre rang,
Je en prends à triompher des fureurs de une mère ;
Je en prends à détourner les menaces de un père.
Sachant votre pouvoir je crains peu son courroux.
Mais je ne me en sers point pour agir contre vous.
Ne écouterez vous point une juste prière ?
Non, je ne écoute point ce qui vous est contraire.
Hé bien ! Allez sans vous je fléchirai le roi.
Quand vous la aurez fléchi que pouvez vous sans moi ?
Car ne présumez de changer mon courage.
Je vois encor en vous mon bien et mon ouvrage,
Et je prends intérêt de en conserver la éclat,
Plus que tous vos parents, que le roi, que la État,
Euridice est ma fille, et sachez que mon zèle
Est plus puissant pour vous que le sang ne est pour elle ;
Si vous vous obstinez contre votre devoir,
Songez que dans mes mains je tiens tout votre espoir,
Et ne me obligez pas par un coup déplorable
À rendre de mon zèle une preuve effroyable.
Ôte toi de mes yeux, fuis barbare, ou ma main
Préviendra par ta mort la horreur de ton dessein.
Ces menaces, Seigneur, ne ont rien qui me intimide,
Si mon zèle pour vous commet ce parricide.
Perçant de un même fer ce misérable flanc,
Je saurai me en laver avec mon propre sang ;
Lors par le triste objet de ce grand sacrifice,
Qui confondra mon sang à celui de Euridice,
Jugez si ce refus est justice ou faveur,
Jugez si tous mes soins sont amour ou fureur.
Soit amour, soit fureur qui pour moi se intéresse,
Mon coeur tout en courroux succombe à sa tendresse,
Je vois que il me trahit, et je ne puis haïr
Celui dont la amitié le force à me trahir.
Si ce est amour pour moi qui fait toute ma peine,
Ôte le moi cruel, et me laisse ta haine :
Ou plutôt pour me perdre, aime moi malgré moi,
Garde un zèle barbare et cruel comme toi.
Mais apprends se il me arrache à la beauté que je aime,
Que mon amour saura tu|te en punir sur moi même.
