Sujet audacieux, quoi ! Tu retiens mes pas ?
Seigneur, souffrez que je vous fasse entendre... 
Arrête, ton discours ne peut que me offenser.
Si tu dis un seul mot...
Je ne puis me défendre...
Puisque il répond, sans balancer
Du haut de ce balcon précipites le traître.
Ce est pour lui faire peur, je ne saurais penser...
Si tu ne me obéis, toi même tu vas être...
Pardon ce est à regret, mais il commande en maître ;
Et je ne puis me dispenser
De vous jeter par la fenêtre,
Je suis novice en cet emploi.
De tels emportements sont indignes de un Roi,
Calmez un transport condamnable.
Que entends je ?
Vous devez me écouter et songer
Que un Prince qui se oublie au point de se plonger
Dans le sang de un sujet, fût il même coupable ;
Déshonore son bras au lieu de se venger.
Je me sens arrêter par son air respectable...
Qui donc es tu, réponds, ô vieillard vénérable ;
De qui la aspect aussi noble que doux,
A le pouvoir de enchaîner mon courroux ?
Dans mon coeur étonné ta présence fait naître
Des mouvements secrets que il ne peut démêler,
Qui font que je aime à te parler,
Que je brûle de te connaître.
Ah ! De ma joie à peine suis je maître !
Le sang lui parle en ma faveur,
Haut
Quoi, Prince, je aurais le bonheur
De triompher par ma présence
Des sentiments de haine et de vengeance...
Oui tu les suspens dans mon coeur.
Sur moi quelle est donc ta puissance ?
Tes seuls regards domptant ma violence,
Me forcent de approuver jusque à la liberté
Que tu prends de combattre ici ma volonté.
Satisfais mon impatience,
Quel es tu ? Parles, explique toi ?
Va, quels que soient ton rang et ta naissance,
Sois sur des faveurs de ton Roi;
Je sens que je ne puis tu|te approcher trop de moi.
Ô ! Père trop heureux !
Haut.
Je me flatte je espère
Quand je serai connu de vous,
De redoubler encor des sentiments si doux.
Qui peut les augmenter ? Je tu|te aime, te révère.
Nature ! Ce en est trop, je cède à ton effort.
Je suis...
Eh bien, achève, instruis moi de ton sort.
Embrasse moi, mon fils, et reconnais ton père.
Mon Père ! Ah Dieux ! Le auteur de mes tourments ?
Ce nom rallume ma colère.
Quoi ! le titre sacré de Père, en ces moments
Ne excite en toi que des frémissements ?
Quand mon âme se livre entière,
Aux prompts et tendres mouvements
Que inspire pour un fils la nature sincère,
La tienne se refuse à mes embrassements ?
La voix du sang chez moi ne se est point tue.
Tu viens de voir à ta première vue ;
Avec combien de ardeur, prompt à se dévoiler,
Pour toi ce sang vient de parler
Dans le fond de mon âme émue.
Si pour ton fils ; quand tu la a mis au jour,
Barbare, il tu|te eût parlé de même,
Tu ne réduirais pas aujourde hui cet amour,
À se changer en une haine extrême ?
Ma tendresse présente aurait dû triompher.
Cette haine est un monstre et tu dois la étouffer.
Reprends la amour de un fils pour un père qui tu|te aime.
Non, ne la espère pas, les maux que tu me as faits ;
Dans mon esprit sont gravés pour jamais.
Ah ! Ces retours affreux et la horreur que ils tu|te inspirent,
Me font trop voir que les Astres sont vrais
Dans le malheur que ils me prédirent ;
Il est écrit sur ton front irrité ;
Et je y lis de un tyran toute la dureté.
Père cruel ! Dont la bouche me outrage,
Si je fuis un tyran, ne en accuses que toi ;
Par ton ordre, élevé comme un monstre sauvage,
Je ne sais que répondre aux soins que on eut de moi,
Je imite ton exemple, et je suis ton ouvrage ;
De autant plus excusable en mon emportement
Que la raison la approuve, et que ma tyrannie
Par un juste retour et par un mouvement
Que la nature justifie
Ne aspire que à punir les tyrans de ma vie ;
Mais toi, père coupable et bourreau de ton fils,
Tu tu|te es montré cruel contre toute justice,
Contre les droits humains et les lois du pays,
Pour me enterrer vivant dans un noir précipice
Quel forfait en naissant avais je donc commis ?
Ce est peu de me cacher à ma patrie entière,
Tu me as tout refusé jusques à lumière ;
Pour la première fois aujourde hui je en jouis,
Dans les transports de sa colère
Contre moi, que pourrait imaginer de pis
Le plus mortel de tous mes ennemis ?
Parents dénaturés, à vos ordres bizarres,
Quoi ! Nos jours innocents seront ils asservis ?
Serez vous envers nous impunément barbares ?
Et les ressentiments nous sont ils interdits ?
Non, non, ce est une erreur dont vous êtes séduits.
Par une sage prévoyance
Les équitables Dieux ont borné vos pouvoirs,
Ainsi que nous, vous avez vos devoirs,
Et si nous vous devons avec la obéissance
Des marques de respect et de reconnaissance,
Vous nous devez des soins à votre tour,
Conformes à notre naissance >
Et des preuves de votre amour.
Si je ai condamné ton enfance
Ce est malgré moi que je la ai fait,
Et je ai voulu te soustraire au forfait
Où devait tu|te entraîner la maligne influence
De la astre qui te dominait.
Mais toi même, sans crime, as tu pu la entreprendre ?
Était ce à toi de lire dans les Cieux ?
Et de vouloir forcer la ordre des Dieux
Par de injustes moyens que ils tu|te avaient su défendre ?
Ne était ce pas à toi de les laisser agir ?
Et ne devais tu pas attendre
Que je fusse coupable avant de me punir.
Ce est un crime que je répare.
Les biens dont aujourde hui te comble ma bonté
Doivent éteindre un souvenir barbare.
Imites ma douceur et non ma cruauté :
Du courroux qui tu|te aigrit, quel que soit le murmure,
Souviens toi que il est beau de oublier une injure.
Il est plus doux de se en venger,
Et puisque de mes fers je me vois dégager
Puisque enfin mes destins éclaircis par toi même,
Me rendent la héritier de ton pouvoir suprême;
Pour punir mes tyrans, je saurai me en servir.
Leur crime fait trembler par sa noirceur extrême
Ma vengeance fera frémir.
Fils inhumain, ce est trop te méconnaître,
Tu crois déjà régner, et me parles en maître.
Rentre en toi même, et sors de ton erreur;
Loin de tu|te enorgueillir de une vaine grandeur
Que tu ne dois que à ma tendresse,
Regarde-la plutôt comme un songe trompeur ;
Qui te séduit par son ivresse.
Repens toi de écouter ta fureur vengeresse.
Crains de dormir encore dans tes transports divers,
Et tremble à ton réveil de te voir dans les fers,
Et dans ta première bassesse.
Il sort.
