Que ne puis je, Madame,
Expliquer à vos yeux les transports de mon âme !
Votre père me apprête un sort si glorieux...
Mais je vois un grand trouble éclater dans vos yeux,
Le espoir que il me a donné pourrait il vous déplaire ?
Laissez agir pour moi les soins de votre père.
Pour ne être pas ingrat, je ne épargnerai rien,
Et je mettrai son sort aussi haut que le mien.
Quel succès attend il, Seigneur, de votre zèle ?
À son frère, à vous même, estes vous infidèle ?
Vous savez quelle part je prends à ce grand choix,
Où deux princes rivaux demandent votre voix.
Mais ce qui plus me gêne, est de voir que vous même 
Vous renoncez pour eux à la grandeur suprême.
Quel est votre dessein ?
Il suffira pour nous
Que il nomme un de ses fils qui sera ton époux.
Il suffira pour nous ! Quel langage est le vôtre ?
Vous avez pour régner plus de droit que tout autre.
Ne songez que à vous seul. Le pouvoir souverain
Est presque tout entier, Seigneur, dans votre main.
Du suffrage du Roi ne êtes vous pas le maître ?
Ma fille, à cet orgueil que tu me fais paraître,
Je reconnais mon sang, et je aime à voir en toi
Une fille si fière, et si digne de moi.
Je ai du courage assez pour prétendre à la Empire ;
Mais enfin quelque orgueil que ma faveur me inspire,
Le Roi me refusa la Princesse Amestris.
Quoi que de grands honneurs effacent ce mépris,
Le Roi souffrira il que une audace insensée
Jusque aux droits de son sang élève ma pensée ?
Le Roi me promet tout, mais la commune voix
Élève Darius au Trône de nos Rois.
Des Perses inconstants ne irritons pas la haine,
Assurons à mon sang la grandeur souveraine ;
Que ton front couronné console mes vieux ans,
Et que je règne en toi pour régner plus longtemps.
Le Roi pour Darius fortement se intéresse,
Mais je ai su pour son frère exciter sa tendresse,
Et parlant pour tous deux, je ai suspendu sa voix,
Pour devenir enfin la Arbitre de son choix.
Non, que à le faire seul mon orgueil se dispense, 
Mais comme il semble enfin me en donner la puissance,
Je remets dans tes mains un droit si glorieux.
Choisis sans plus tarder avec tes propres yeux.
Il faut prendre parti, sans te laisser surprendre
Aux dangereux conseils de la Amour faible et tendre.
Le jeune Ariarathe a pour toi plus de ardeur,
Mais Darius fait voir par tout plus de grandeur.
Il semble que en naissant, et prévenant son frère,
Il prit du sang des Rois la auguste caractère,
Et que se étant saisi des vertus de son rang,
Ne en a laissé que la ombre aux restes de son sang.
Il revient triomphant, et fier de sa victoire,
Il montre moins de amour, occupé de sa gloire.
Le amour de Ariarathe est digne de pitié ;
Mais doit on écouter la amour et la amitié,
Quand un grand intérêt veut que on les sacrifie ?
La Fortune nous rit, elle nous justifie.
Vos leçons, votre exemple, et vos fiers sentiments,
Me ont appris à braver la Amour et les amants.
Vous me avez inspiré ces pensers héroïques,
Et cette dureté des vertus politiques.
Si la seule grandeur a pour vous des appas,
Je ai mêmes yeux que vous, je marche sur vos pas.
Commandez, choisissez, je suis toute à mon père,
Et se il faut faire un choix, ce est à vous à le faire.
Ministre ambitieux, je devrais te donner
Un Roi faible, et qui fut facile à gouverner.
Je deviendrais plus grand, plus fort par sa faiblesse ;
Mais cette Politique est dure à ma tendresse ;
Je tu|te aime ; Darius te fera plus de honneur.
Va en voir Aspasie, et fais avec chaleur
Agir pour Darius son crédit et son zèle.
Toute Fille que elle est, le Roi souvent la appelle
Aux secrets de la Empire, aux soins de sa grandeur,
Et semble entre elle et moi balancer sa faveur.
Je en murmure en secret, mais craignant sa puissance,
Nous devons avec elle agir de intelligence.
Sur le choix que on attend je dois presser le Roi.
Fier de son amitié qui redouble pour moi,
Je pourrai faire entrer le Sceptre en ma Famille.
Celui que il va nommer va couronner ma Fille,
Et mon ambition ne pouvant plus monter,
Ne aura plus rien à craindre, et rien à souhaiter.
