En vain auprès du Roi ma tendresse obstinée, 
A tâché de combattre un hymen résolu ; 
Il faut aller au temple, et la ordre est absolu. 
Esclave de la foi, dont il fait son idole, 
Il croit devoir aux Dieux bien moins que sa parole, 
Et sans considérer un Dieu fier et jaloux, 
Pour tenir sa promesse, il brave son courroux. 
Mais que prétendez vous, Alcméon ? 
Ah ! Madame, 
Je connais tout entier le malheur de ma flamme : 
Mais dans mon désespoir contre la trahison, 
Je ne connais ni Dieu, ni conseil, ni raison. 
Résister contre un Dieu ce est une audace extrême ; 
Mais enfin que ai je à craindre en perdant ce que je aime ? 
Si je lui cédait tout, par la peur de périr, 
Il me laisserait vivre, et je cherche à mourir. 
Perdez, Prince, perdez cette funeste envie ; 
Conservez pour le trône une si belle vie ; 
Souffrez que Jupiter... 
Que me demandez vous ? 
En gardant Sémélé sera il son époux ?
Je sais bien que ce Dieu consacre ce que il aime, 
Que au sang de votre fille il se attache lui même ; 
Mais préférez vous de légères amours, 
Aux ardeurs de un mortel qui dureront toujours ? 
Mais enfin que ce Dieu soit constant ou volage, 
Je la aime, je la adore, en faut il davantage ? 
Je le répète encor, ne aimait il que un moment, 
Le plus fidèle époux vaut moins que cet amant. 
Au moins, se il me trahit, si je perds ma victoire, 
Je sais plus de un moyen pour conserver ma gloire, 
Et ce est trop pour venger mes voeux humiliés, 
De voir un seul moment Jupiter à mes pieds. 
Prince vous la voyez pleine de cette idée, 
De la orgueil de son choix tellement possédée, 
Que il ne est point de mortel, que elle veuille écouter, 
Ni peut-être de Dieu se il ne est pas Jupiter. 
Laissez à sa fierté ces biens imaginaires, 
Ces nobles visions, ces brillantes chimères. 
Vous, portez autre part vos amoureux désirs, 
Le ingrate ne veut pas la honneur de vos soupirs ; 
Retirez votre coeur des mains de une infidèle.
Je vois dans vos conseils plus de orgueil que de zèle. 
Votre fille ne agit que par vos mouvements, 
Elle a tout votre coeur, et tous vos sentiments. 
Vous croyez que le sang de une race divine, 
A droit de remonter jusque à son origine, 
Et que sans voir la abîme, où la orgueil la conduit, 
Il est beau de tomber, quand on tombe avec bruit. 
Le Roi... mais il se avance. 
Hé bien se rendra elle, 
Cette âme ambitieuse à mes lois si rebelle ! 
Croit elle que le nom de souverain des Dieux, 
Que ce nom éclatant ait ébloui mes yeux ? 
Je ne examine point si ce est histoire ou fable, 
Et si son Jupiter est feint ou véritable. 
Quoi que il en soit, il peut user de son pouvoir ; 
Mais non pas me empêcher de faire mon devoir. 
Venez, Seigneur, suivez, et vous aussi Princesse ; 
Allons dedans ce Temple accomplir ma promesse. 
Que faites vous, Seigneur, je embrasse vos genoux.
Ce est tout perdre, Seigneur, et je en tremble pour vous. 
Voulez vous irriter le maître du tonnerre ? 
Lui préférez vous un amant de la terre ? 
Vous devez à ses lois bien plus que à votre foi. 
Un Dieu peut dégager la parole de un Roi. 
Par lui votre grandeur doit être sans seconde. 
Par lui Thèbes sera la maîtresse du monde. 
Esprits ambitieux que vous connaissez mal, 
Le péril de un amour qui vous sera fatal ! 
Et ne savez vous pas que les Dieux infidèles, 
Au gré de leurs désirs, se jouent des mortelles, 
Et que la illusion de un orgueil abusé, 
De un mortel quelquefois fait un Dieu supposé ? 
Allons sans plus tarder au temple de Hyménée, 
De ce Prince à la vôtre unir la destinée. 
