Ah ! Que ce est comme il faut savoir régner, mon frère,
Je ne me repens point de un projet téméraire ;
Tant de orgueil soutenu par tant de fermeté,
Me fait bien augurer de votre Royauté :
Zopire me a surpris, je ne ai pu me en défendre.
Zopire également a droit de me surprendre,
Et je ne retiens plus le désordre, et la ennui,
Que un orgueil nécessaire a forcé devant lui.
Mon frère, nous touchons la fatale journée
Qui met au jour la horreur de notre destinée,
Et va faire de nous par un soudain revers
Un spectacle effroyable aux yeux de la Univers.
Si Préxaspe est pour nous, que craignez vous mon frère ?
Tu vois quel jugement Zopire vient de faire ;
Il peut nuire beaucoup, et servir faiblement,
Et quoi que il me ait promis je crains son changement.
Hé bien, il le faut perdre, ôtons lui la avantage
De porter contre nous un puissant témoignage.
Son retour dans ces lieux déjà connu de tous,
Ferait parler sa mort hautement contre nous.
Plus Préxaspe est à craindre, et plus je me en défie,
Et moins il me est permis de attenter à sa vie,
Par la même raison, qui me oblige aujourde hui
De caresser Zopire, en craignant tout de lui.
Mon frère, je me vois dans une conjoncture
Où je me dois garder de tout ce qui me assure,
Où je dois me exposer à tout ce que je crains,
Où peut-être mon père armant nos assassins,
Pour venger tout la État, se doit mettre à leur tête,
Et lancer contre nous la première tempête.
En vous montrant à lui, prévenez cet effort ;
En père sur le trône un fils que il a cru mort...
Il en sera charmé, je sais combien il me aime,
Mais toujours pour nos Rois son zèle fut extrême ;
Dans la effroyable état où ton crime me a mis,
Je me vois sans parents, sans Dieux, et sans Amis.
Fuyons, mon frère.
Où fuir, si nos propres cohortes
Pour nous assassiner sont peut-être à nos portes ?
Où fuir, est ce en Égypte où Cambise a parlé ?
Est ce à Bactre, où par toi son Prince est immolé ?
Pour de tels criminels la Terre est sans asile ;
Point de salut pour nous que en cette seule Ville.
Tout y veut notre mort, tous vont au même but.
Hors du Trône pour nous il ne est point de salut.
Ah ! Ce est là que fondra la première tempête.
Ce est là que nous devons hasarder notre tête.
Ce ne est pas la exposer, en effet ce est périr.
Fuir du Trône est toujours beaucoup plus que mourir.
Ne pouvant le garder, il faut bien se en défaire.
Mon rang ne souffre point un départ volontaire.
Quel sera donc enfin votre sort, et le mien ?
Ou régner, ou mourir, ou Roi, mon frère, ou rien !
Mais au milieu des flots, et si près de la orage,
Apprends que je ne perds ni conseil, ni courage.
Quel sera ce conseil ?
Suffit de avoir régné :
Le trône a des clartés qui me la ont enseigné.
Meurs, indigne terreur, meurs, dans cette aventure
Mon rang est affermi par la seule imposture ;
Je garderai par elle et ma Couronne et moi ;
Pour la être, il me suffit de avoir passé pour roi.
Mais aimant la Princesse, et passant pour son frère,
Cet Hymen met au jour ce que vous voulez taire ;
Il aimait Araminte, et vous la méprisez ;
Je étais son ennemi, vous me favorisez ;
Vous trahissez Darie, en aimant Hésione.
Je veux par cet Hymen affermir ma couronne ;
Et je verrai les Dieux forcés de me épargner,
Si je mêle mon sang au sang qui fait régner.
Le exemple de Cambise autorise ma flamme,
Et rien ne est contre moi, si sa sœur est ma femme,
Je te la destinais, ne osant parler pour moi ;
Mais ne ayant pu forcer la horreur que elle a pour toi,
Je ai parlé pour moi même, et pour combler ma peine,
Le aveu de mon amour vient de allumer sa haine.
Que avez vous fait hélas ! Tout est perdu pour nous,
Mon intérêt ne est rien, et je en suis peu jaloux.
Ce est par là que le sort contre vous se déclare ;
Changez, mon frère, aimez comme eût fait Tonaxare.
Je le vois bien, ton cour ne a pas encor dompté
Les lâches mouvements de sa timidité ;
Que je change, mon frère, et par cette inconstance
Redouble des Persans la juste défiance !
Je suivrai ma carrière, et je irai jusque au bout ;
Un roi doit tout oser, lorsque il doit craindre tout ;
Ce est cette fermeté qui fait trembler la envie ;
Ce ne est point en changeant que un roi se justifie ;
Dans la état où je suis qui change est découvert,
Qui flatte est soupçonné, qui se dément se perd.
Il faut absolument que je obtienne Hésione ;
Je ai tort de avoir parlé voyant que on me soupçonne,
Mais je ignorais le bruit qui met mon crime au jour,
Et ne osant maintenant démentir mon amour,
Puisque Hésione sait le secret de mon âme,
Poussons jusques au bout la audace de ma flamme ;
Je suis amant, mon frère, autant que ambitieux,
Et la amour est pour moi le plus puissant des Dieux.
Ce est pour lui, ce est par lui que je serai monarque :
Mais ce ne est pas assez de en retenir la marque,
Je veux la être, mon frère ; en effet je le suis,
Je sens ce que un roi sent, ce que il peut je le puis :
Assis dessus le trône, orné de un diadème,
Je me sens élever au-dessus de moi même,
Je sens mon sang monter au-dessus de mon sang ;
Tout mon sort à mes yeux se efface par mon rang ;
Je ne suis plus le faux, mais le vrai Tonaxare,
Je soutiens tout la éclat de un mérite si rare,
Et comme de son nom je me sens revêtu,
De toute se grandeur, de toute sa vertu.
Après me avoir donné toute sa ressemblance,
Vous auriez tort, grands Dieux, de me ôter sa puissance ;
Pour remplir mon destin, je me veux oublier,
Et je veux être roi pour vous justifier.
Sous la ombre de un si noble et si beau caractère,
Ai je encor quelque trait qui te marque ton frère ?
Suis je pas Roi de Perse ?
Oui, vous la êtes, Seigneur ;
Mais vous êtes mon frère, et ce est un imposteur.
Ah ! Si tu me crois tel, cesse de me connaître,
Cache ce que je suis à ce que je veux être ;
Accoutume tes yeux à tromper ta raison,
Et tâche de oublier ma naissance et mon nom.
Plein de ce sentiment qui me cache à moi même,
Enflé de tout la orgueil que inspire un Diadème,
Seul je me oppose aux traits des hommes et des dieux :
Plus Roi, que jamais Roi ne parut à leurs yeux,
Qui me osera traiter de imposteur et de traître,
Ou se il la ose penser, me le faire paraître,
Voyant tout Tonaxare à mon front, à ma voix,
Et voyant dans ma main la foudre de nos rois ?
Allons, ce est trop longtemps leur cacher ma personne,
Par cette fermeté que inspire la Couronne,
Je veux faire trembler ceux qui me approcheront,
Et confondre tous ceux qui me soupçonneront.
Mitrobate.
Seigneur.
Allez en diligence
Publier que un chacun peut avoir audience,
Et que indifféremment le Palais se ouvre à tous.
Fortune, désarmé, je me livre à tes coups,
Il faut en me exposant, que je me justifie ;
Plus un Roi se abandonne, et moins on se en défie ;
Le impudence elle seule a fait des innocents,
Et ce est le seul recours des crimes impuissants.
