Hé bien, enfin le roi
Va il presser pour moi cette grande victoire ?
Par son aveu Fabrice aspire à cette gloire.
Et la valeur de un roi se repose sur lui.
Le roi, de un tel sujet veut faire votre appui.
Il peut même céder, sans en craindre du blâme,
À de pareils sujets et mon trône, et ma flamme.
Fabrice se connaît, et pour ce grand espoir...
Que il me mette en état de user de mon pouvoir.
Vous la aurez tout entier, ne en soyez plus en peine ;
Le roi néglige trop la intérêt de une reine ;
Et vous saurez bientôt, vous reposant sur moi,
Que ma parole ici vaut bien celle de un roi.
Tu vois que à mon parti, dans un sort si contraire,
Je engage adroitement les enfants, et le père.
Je apprends de Fédéric que Fabrice est pour moi,
Valère vient aussi de me engager sa foi ;
Et cette ombre de espoir que ma bonté lui donne,
Inspire à son orgueil la espoir de une couronne.
Ainsi la amour du roi vous est indifférent.
Non, je dois la avouer, sa froideur me surprend ;
La pitié que il me doit, par la amour enflammée,
Eut vengé doublement une reine opprimée :
Il semblait que le Sort qui se est joué de moi,
Me jetait de mon trône entre les bras de un roi ;
Et que il ne ôtait un Sceptre à cette infortunée,
Que pour me en rendre deux par ce grand hyménée.
Cet espoir était doux ; mais il le faut quitter,
Avec le même orgueil que je ai su la accepter.
À ce grand changement je ai préparé mon âme ;
Je savais que la aveu que il me fit de sa flamme,
Dessus le choix de un autre avait un faible appui ;
Son père la fit naître, elle est morte avec lui.
Voila ce que je veux que tout le monde sache :
Mais par un sentiment que à moi même je cache,
Je tu|te avoue entre nous, que je sens que en secret
Mon orgueil pour ce coup conçoit quelque regret ;
Non de perdre la amour de un grand roi qui me quitte 
Mais de peur que on la impute à mon peu de mérite.
Voilà de quoi mon coeur se plaint secrètement.
Il est fâcheux de perdre un si parfait amant ;
Et déjà dans la Cour on vous croit destinée
À la éclatant honneur de un si grand hyménée.
Fut il maître du monde, et dans un rang plus haut,
Se il ne me aime, il ne est rien avec un tel défaut.
Suffit que deux grands coeurs, et de tout leur courage
Et de tout leur crédit, daignent me faire hommage.
Si la un est sans amour, il me offre son appui ;
Pour Fabrice, il me adore, et je attends tout de lui.
Quoi, Fabrice vous aime ?
Oui, sa flamme est extrême.
Qui vous la a dit ?
Ses yeux me ont dit cent fois que il me aime.
Vous fiez vous si fort au langage des yeux ?
Ce est le plus sûr langage, et rien ne parle mieux.
Mais, Madame, aimez vous ou Fabrice, ou Valère ?
Fabrice dans mon coeur la emporte sur son frère ;
Mais comme je dédaigne un roi qui ne aime pas,
Un amant sans couronne a de faibles appas.
Il est vrai que attachée aux soins de ma couronne,
Dans la état malheureux où le sort me abandonne,
Ma fierté me permet de engager deux grands coeurs 
De soutenir ma gloire, et vaincre mes malheurs ;
Et je puis obtenir de un devoir trop sévère,
Que je flatte les fils, quand je attends tout du père ;
Que je souffre leurs feux, mais sans les ressentir ;
Que je écoute leurs voeux, mais sans y consentir.
Aussi pour mieux flatter leur espérance vaine,
Je veux rabattre un peu cette fierté de reine,
Et baisser pour ma gloire un rang si glorieux ;
Et si trop de respect leur fait baisser les yeux,
Avec quelques regards porter dedans leurs âmes
Une innocente audace à leurs timides flammes ;
Et sans trahir la orgueil du rang où je me vois,
Aider à leurs soupirs à venir jusque à moi.
Mais pouvez vous flatter ou Valère, ou Fabrice,
Sans que enfin votre coeur se oublie, ou se trahisse.
Je puis aimer la un de eux, sans trop baisser mes yeux ;
Je vois dans la un et la autre un destin glorieux.
Déjà par mes bontés la ambitieux Valère
A conçu tant de espoir... Mais je aperçois son frère ;
Tu vas voir si je sais de un air assez adroit
Faire parler un coeur, quand il aime en secret.
