Enfin, grâces aux dieux, nous sommes dans Sardis,
Ma fille mille soins occupent mes esprits ;
Souffrez que de ces soins la suite nécessaire
Pour quelque temps ici vous cache votre père,
Allez vous reposer dans votre appartement,
Je veux entretenir Artémise un moment,
Le instruire de un secret où son coeur se intéresse.
Moi, Seigneur ?
Oui, Madame, et vous que la on nous laisse.
Voici le jour fatal que je ai tant souhaité.
Madame, où ce dessein si longtemps concerté
De emporter sur la Grèce une entière victoire,
Doit marquer à jamais ou ma honte ou ma gloire,
Mes soldats sont tout prêts, et les vents et les eaux
Semblent pour me conduire attendre mes vaisseaux ;
Un mouvement secret vers la Grèce me appelle,
Mais parmi tous les soins que ce jour renouvelle,
Alcibiade seul fait mon plus grand ennui,
Près de moi dans ma Cour vous fûtes son appui ;
Ce est pour cette raison que je ai voulu, Madame,
Vous confier son sort, et vous ouvrir mon âme.
Eh quoi ! Ne avez vous pas assuré son destin ?
Par vous de ses malheurs ne a il pas vu la fin ?
Ce est vous qui dans ces lieux réparant sa misère.
Je ne ai rien fait alors que ce que je ai dû faire ;
La Perse jouissait de une profonde paix,
Mais la guerre aujourde hui change tous nos projets :
Sera il dans ces murs la espion de la Grèce :
Lorsque elle servira ma fureur vengeresse,
Que je irai la attaquer, laisserai je à Sardis
Un Grec pour lui donner mille secrets avis ?
Ne nous assurons point sur le sanglant outrage
Dont les Athéniens ont payé le courage,
Nous voyons tous les coeurs que la Grèce a nourris,
Du soin de sa grandeur si vivement épris,
Que bannis de son sein, accablez de injustices,
Ils lui font chaque jour de nouveaux sacrifices,
Trop heureux de pouvoir partout leur sang versé
Servir un seul moment leur pays menacé.
Ah ! Seigneur, à ce Grec vous faites trop de injure,
Contre ces sentiments sa vertu vous rassure,
Sa fuite de la Cour, et la éclat de son nom
Le mettent à couvert de ce honteux soupçon,
Les Grecs ne la ont ils pas chassé de sa patrie ?
Il conserve contre eux une juste furie ;
Mais que il aille avec vous, vous ne craindrez plus rien,
Seigneur, et sa valeur le justifiera bien.
Ah ! Se il le faut avec moi le mener dans la Grèce,
Ne sentira il point encore quelque tendresse
À la aspect de ces lieux, de sa gloire témoins,
Qui furent si longtemps la objet de tous ses soins ;
Insensible et fidèle à nos mortelles haines,
Verra il de un oeil sec tomber les murs de Athènes
Et refusera il son bras victorieux
À la Grèce mourante, et mourante à ses yeux ?
Ah ! Sans trop la accuser de une humeur inconstante,
La haine céderait à la pitié présente ;
Ainsi soit que il demeure, ou que il vienne avec moi,
Il me gêne partout, partout je crains sa foi ;
Ce ne est pas tout. Des Grecs la pompeuse ambassade
Ne est que pour demander la mort de Alcibiade.
La mort de Alcibiade ? Ah ! Pouvez vous, Seigneur,
Souffrir que on vous propose un projet plein de horreur ?
Ce héros sur la foi de ce fameux asile
A cru pouvoir compter sur un destin tranquille,
Et que par vos bontés, plus heureux désormais,
Il jouirait ici de une éternelle paix,
Quoi ! La mort par vos mains lui serait donc offerte.
Non, je ne ai point, Madame, encore conclu sa perte ;
Et puisque de son sort je confère avec vous,
Croyez que je lui garde un traitement plus doux ;
Je estime sa valeur, sa gloire me fut chère,
Il a mile vertus que mon âme révère ;
Je ai conservé sa vie, et veux même aujourde hui
Si le sort y consent, faire encore plus pour lui ;
Mais il faut que la État, que la raison conspire
Avec la heureux penchant qui vers ce Grec me attire,
Et que la politique approuvant sa grandeur
Me mette en liberté de augmenter sa faveur.
Si les ambassadeurs que la Grèce me envoie
Obtiennent que en leurs mains je remette leur proie,
La Grèce cède Ephèse, et demande la paix ;
Mais si par un refus je confonds leurs projets,
Ils ne épargneront rien dans la ardeur qui les presse,
Pour calmer ces chagrins et la attirer en Grèce
Un homme comme lui ne est pas à dédaigner,
Il faut absolument le perdre ou le gagner,
Vous même concevez par le pressante envie
Que marquent tous les Grecs de se immoler sa vie
Par les soins dont leur haine achète son trépas.
Combien ils craignent tous les efforts de son bras ?
Aux horreurs se son sort dérobez dont sa tête,
Avec lui de la Grèce achevez la conquête,
Contre tant de ennemis sûr de votre secours
Ne la engagez vous pas à vous servir toujours ?
Ira il vous devant et la honneur et la vie
De ses persécuteurs tenter encore la envie,
Et se déshonorant par un retour ingrat
De tant de exploits fameux diminuer la éclat ;
Oui si vous la engagez à la reconnaissance,
Seigneur je vous réponds de son obéissance.
Faites dont plus, Madame, et puisque dans ma Cour
Vous me assurez pour lui de un éternel séjour,
Rendez lui pour jamais ce séjour nécessaire,
En redoublant des Grecs la haine et la colère,
Et joignez de si près Alcibiade à moi,
Que ils ne puissent jamais se fier à sa foi ;
Pour lui vous avez pris une si forte estime,
À conserver ses jours tant de ardeur vous anime :
Ah ! Se il faut sans détour me expliquer avec vous
Je serais sûr de lui se il était votre époux,
Je ne vous prescris point encore cette hyménée,
Il pourrait seul pourtant fixer sa destinée,
Faire taire les Grecs, venger tous ses malheurs,
Assurer sa fortune, et finir mes frayeurs.
Surtout ne croyez point que ici ma politique,
Immole votre sort à la grandeur publique, 
Et vous faisant pour nous cet effort glorieux,
vous ne descendrez point du rang de vos aïeux :
Vous verrez votre époux si chéri de Artaxerce,
Que il sera le premier après moi dans le Perse,
Et que toute ma Cour tombant à vos genoux,
Partagera ses soins et son zèle entre nous.
Adieu je ne veux point presser votre réponse,
Consultez à loisir ce que je vous annonce :
Je vous verrai dans peu, songez que en votre main
De ce fameux proscrit vous tenez le destin.
