Ah bien Lidias, eh bien, puis je voir Agnonide,
Le avez vous informé du destin qui me guide ?
Sait il que pour mon père une juste terreur
Accable mes esprits et déchire mon coeur,
Et que un ordre cruel me empêchant de le suivre,
Au comble des horreurs son absence me livre.
Madame, par mes soins Agnonide est instruit
De la état déplorable où le sort vous réduit ;
Votre douleur le touche, et prêt à vous entendre
Il viendra dans ces lieux où vous pouvez la attendre.
Quel accueil, quel discours, quel changement, grands dieux !
Puis je me méconnaître ? Et suis je dans ces lieux,
Où mon père en ses mains tenant le sort de Athènes,
Signala la équité de ses lois souveraines :
Sont ce ces mêmes murs et ce même palais,
Où la heureux Phocion méditait ses projets ;
Qui marquant chaque jour son zèle et sa sagesse
Firent la étonnement et la honneur de la Grèce.
Madame...
Tu le vois, mille objets menaçants
Confirment à la envi les chagrins que je sens ;
Ces indignes enfants de notre république,
Que mon père toujours éloigna de la Attique,
Amas presque infini de esclaves, de étrangers,
Ne se exposent ils pas à de nouveaux dangers :
Ces gardes qui jadis se ouvrant à mon passage,
Me rendaient en tremblant un légitime hommage,
Aujourde hui ne me offrant que des yeux ennemis,
Après de longs efforts me ont à peine permis
De venir jusque ici faire parler mes larmes,
Pour fléchir un tyran, trop impuissantes armes.
Ce est ce tyran lui seul dont les lâches projets
Ont troublé de vos jours le bonheur et la paix,
Jaloux de Phocion, sa parricide envie,
Attaque également et sa gloire et sa vie ;
Il poursuit un héros jusque ici tant vanté,
Un héros que la guerre a toujours respecté.
Un héros...
Ah ! Finis cet éloge inutile,
Réserve ces discours pour un temps plus tranquille,
Et loin de retracer sa gloire et ses vertus,
Songe que ce héros peut-être ne vit plus :
Que Cassander aigri par les tyrans de Athènes,
Ou le livre à la mort, ou le charge de chaînes.
Ingrats Athéniens, pourrez vous le souffrir ?
Ah ! Marchez sur ses pas, hâtez vous de répandre
Votre sang, que son bras sut tant de fois défendre,
Et toi barbare auteur de nos comuns malheurs,
Toi dont la ambition fait couler tous nos pleurs,
Agnonide, préviens les maux de ta patrie,
En sa faveur enfin calme ta barbarie,
Souviens toi que ce chef dont tu proscris les jours,
Contre tout la univers nous défendit toujours,
Que Athènes va tomber, si ta haine la opprime,
Et venger en tombant cette grande victime.
Et qui peut se flatter que ce tyran plus doux,
Reconnaîtra son crime, et suspendra ses coups :
Madame, à ce retour je vois peu de apparence ;
Esclave de son sang, et fier de sa puissance,
Nous le verrons plutôt par de nouveaux forfaits
Achever chaque jour ses infâmes projets :
Mais tandis que sa haine injuste et sanguinaire,
Détruit la république, et poursuit votre père,
Son fils, du moins, son fils le jeune Alcinous,
Vous force en même temps de admirer ses vertus.
Je ne puis oublier avec quelle assurance
Du fidèle Licas trompant la vigilance,
Il suivit Phocion, et courut partager,
De son sort incertain la gloire et le danger,
Pouvez vous !
Sa vertu digne de être estimée,
Par ce noble dessein me fut trop confirmée ;
Il vint dans le moment que mes premiers malheurs
Livraient mon âme en proie aux plus vives douleurs ;
"Madame, me dit il, la fortune contraire
Au plus grand des périls expose votre père,
Ce est le mien qui le livre aux mains de Cassander,
Dont la haine barbare ose le demander ;
Je ne viens point ici par un lâche artifice,
De cet ordre funeste excuser la injustice ;
Non, je viens en mêlant mes pleurs à vos soupirs,
Du moins par quelque espoir flatter vos déplaisirs ;
Je pars malgré la loi du peuple, et de mon père,
Je me dérobe aux soins de un gouverneur sévère ;
On poursuit Phocion, je vole à son secours ;
Au destin qui la attend je exposerai mes jours,
Trop heureux si mon sang versé pour sa querelle,
Le rend à votre amour, et vous prouve mon zèle."
Tels furent ses discours, et ses derniers adieux,
Et dans le même instant se éloignant de mes yeux,
Il me fit concevoir une faible espérance,
Et partit assuré de ma reconnaissance.
Mais, Madame, est ce assez, et ne croyez vous pas
Que adorateur secret de vos divins appas,
Quand pour vos intérêts il court tout entreprendre
Il se propose un prix que il a doit de prétendre.
Dione, que dis tu ?
Que son amour pour vous
Mérite en sa faveur des sentiments plus doux.
Hélas ! Crois tu que il me aime ?
En doutez vous encore,
Ses yeux ne ont ils pas dit que son coeur vous adore
Ses regards, ses soupirs au défaut de sa voix,
Du feu qui le consume ont parlé mille fois ?
Vous la avez vu vous même, avouez le Madame.
Faut il te faire voir jusque au fond de mon âme ?
Je ai cru me apercevoir dans tous nos entretiens,
Que ses timides yeux tremblaient devant les miens,
Que son esprit confus et sa bouche incertaine,
Tandis que il me parlait ne se exprimaient que à peine,
Je ai même, le voyant interdit, inquiet,
Senti, je la avouerai, quelque trouble secret :
Dione, je ne puis tu|te entendre avantage ;
Je ignore des amants les soins et le langage,
Sur ce que je ai cru voir je ne ose me arrêter,
Quoique il en soit enfin je en veux toujours douter
Éloignons ces objets de ma triste pensée,
Grands dieux ! Préservez moi de une ardeur insensée,
Mon coeur de assez de maux est troublé chaque jour
Sans que il éprouve encore les tourments de la amour
Pourquoi formez vous de si tristes alarmes ?
Non, ces plaisirs parfaits, ces doux transports, ces charmes.
Que la amour fait sentir aux coeurs que il a choisis,
Ne sont point destinés à celui de Chrisis ;
Le sort me persécute avec trop de constance,
Pour permettre... Mais dieux ! Notre ennemi se avance.
