
Vivez charmante fille, dont la beauté adoucit les horreurs de la guerre ! 
Votre vue dissipe tous mes ennuis ; je me sens pénétré de une joie secrète, et je oublie pour un moment la approche de César.
Prince, je serais fâchée que ma présence divertit votre attention de ce qui la demande toute entière, et que vous puissiez songer à autre chose que aux armes, pendant que la ennemi Victorieux, encore tout fumant de carnage, nous menace de si près, et vous appelle au champ de bataille.
Ah ! 
Divine Marcie, permettez moi de espérer que vos voeux me y accompagneront ! 
Cette flatteuse pensée me inspirera une nouvelle ardeur, et donnant plus de force à mon bras et à mon épée, je terrasserai un gros de ennemis.
Mes voeux et mes prières accompagneront toujours les amis de Rome, ceux qui combattent pour la cause glorieuse de la vertu, et ceux, enfin, qui la approbation des dieux et de Caton.
Pour me rendre digne de vos soins pieux, je aurai incessamment votre illustre père devant les yeux ; et je tâcherai de imiter dans toutes mes actions, les éclatantes vertus, pour avoir part à sa gloire.
Jamais mon père dans un temps comme celui ci, ne a perdu en paroles des moments si précieux.
Vos reproches, aimable et vertueuse fille, ne sont que trop justes : je vole à mes soldats pour animer leurs courages languissants, en leur étalant la vertu de Caton. 
Lorsque je les mènerai au combat, et que les deux armées rangées en bataille, seront prêtes à en venir aux mains, votre idée sera toujours présente à mon esprit ; et dans le fort du choc et de la mêlée je ne songerai que aux belles actions qui doivent couronner celui qui aspire à la estime de Marcie. 
Il sort.
Ma chère Marcie, tu es trop sévère : comment as tu pu faire des reproches si durs à ce généreux prince, et avec tant de rudesse rebuter un amant qui te chérit plus que sa propre vie ?
Ce est pour cela même que je ai voulu la éloigner : son air, sa voix, son coeur généreux, tout parle en sa faveur de une manière si touchante, que je ne me sens pas assez de force pour soutenir sa présence.
Pourquoi veux tu combattre une passion si agréable, et refuser ton coeur à tant de charmes ?
Quoi, Lucie, voudrais tu que je me abandonnasse à des douces rêveries, et à la tendresse, au moment que la vie de Caton est en danger ? 
César vient armé de fureur et de vengeance, et sa foudre ne a de autre objet que la tête de ce cher père. 
Ne dois je pas être entièrement occupée de ces justes alarmes ?
Pourquoi, en butte, comme je suis, à tant de chagrins et de malheurs, ne ai je pas la même fermeté de âme que toi pour les soutenir ? 
Hélas ! 
La Nature me a donné un coeur si tendre, et si susceptible de douces passions, que il est, tour à tour, en proie à la pitié et à la amour.
Ma chère Lucie, personne ne se intéresse plus que moi à tout ce qui te touche : ainsi tu peux te décharger sur moi de tes ennuis les plus secrets ; et me dire qui ce est, qui livre ce doux combat à ton coeur ?
Je ne dois pas rougir en les nommant, puisque je te dirai que ce sont les frères de Marcie, et les fils de Caton.
Ils te regardent la un et la autre des mêmes yeux que leur soeur, et ils me ont souvent fait confidence de leur passion, mais dis moi, lequel des deux a le plus de part dans ton estime. 
Je brûle de impatience, et je crains, en même temps, de la apprendre.
Pour lequel des deux fais tu le plus de voeux ?
Ni pour la un ni pour la autre, et cependant pour les deux : ces chers frères partagent également la tendresse et les souhaits de leur soeur : mais duquel des deux Lucie a elle fait choix ?
Ma chère Marcie, ils tiennent tous deux un haut rang dans mon estime ; mais celui qui a la préférence dans mon coeur. 
Ah ! 
Pourquoi veux tu que je le nomme ? 
Tu sais que la Amour est une passion aveugle et bizarre, qui a des penchants et des dégoûts dont on ne saurait rendre raison.
Ma Chère, je tu|te en conjure, tire moi de la embarras où je suis ; et dis moi lequel de mes deux frères je dois désormais appeler heureux ?
Si ce était Portius, pourrais tu blâmer mon choix ? 
Ô Portius tu tu|te es rendu maître de mon coeur. 
Dieux ! 
Avec quelle flatteuse et agréable tendresse il sait aimer, et pousser des soupirs ! 
Avec quelle sincérité, quel agrément, et quelle noble douceur il explique ses généreux sentiments ! 
Pour Marcus, il est un peu trop bouillant : il ne exprime ses feux que par des transports ; et ses plaintes amoureuses sont si vives et si passionnées, que je ne saurais la entendre parler sans une espèce de crainte, accompagnée de frissonnement.
Ah ! 
Comment peux tu avoir tant de rigueur pour lui ? 
Hélas ! 
Ma chère Lucie, tu ne sais pas jusque à quel excès il tu|te aime. 
Toutes les fois que il parle de toi, son coeur est embrasé : son âme semble se envoler à chaque parole que il profère, et ses sentiments, ses pensées et ses regards ressemblent à ceux de un homme qui ne est plus maître de sa raison. 
Jeune Infortuné ! 
Ah ! 
Lucie, que ton indifférence va élever de furieuses tempêtes dans son coeur ! 
Hélas ! 
Je en crains de fâcheuses suites.
Tu sembles prendre son parti contre ton frère Portius.
Aux Dieux ne plaise. 
Si Portius était la amant malheureux, je aurais pour lui la même pitié.
Jamais un tendre coeur a il senti les alarmes dont le sien est agité ! 
Portius lui même verse souvent des larmes devant moi, comme se il pleurait le malheur de son rival ; et me prie de ne pas découvrir les mouvements et le penchant de mon coeur : tant il craint les tristes effets que cela pourrait causer dans la esprit de Marcus.
Il sait trop bien que il prend de abord feu ; et il ne voudrait pas plonger ce cher frère dans le désespoir : ce est pourquoi il attend un temps plus heureux, et des moments plus favorables.
Hélas ! 
Ce ne est que trop tard que je me aperçois que je me suis engagée dans un labyrinthe de malheurs et de chagrins, où je ne vois point de fin ; et que je suis née pour troubler la famille de ma chère Marcie, et pour semer la discorde parmi des frères ! 
Ô pensée accablante, et qui perce mon âme de douleur !
Ma chère Lucie, ne augmentons pas nos douleurs par de inutiles regrets, mais laissons aux Dieux immortels à disposer de notre Sort. 
Le Ciel peut dissiper les nuages affreux qui nous menacent, et nous amener des jours heureux : à peu près de même que un pur ruisseau, qui étant troublé par la chute des torrents impétueux, et des pluies orageuses, se éclaircit peu à peu, et se épure à mesure que il court ; jusque à ce que enfin le tranquille cristal de ses eaux réfléchit la image des fleurs qui couronnent ses bords, et nous peint un ciel azuré et serein. 
