Est ce là ce secours que vous me aviez promis,
Ami plus dangereux que tous nos ennemis.
Ah ! Prince pardonnez à la éclat de ma flamme,
Je ne attends de vos feux ni reproche ni blâme,
Ce ne est pas contre vous que je ose disputer
Un bien que votre amour pouvait seul mériter,
Ce ne est que à vos malheurs que je dérobe Argie,
Et sans considérer en lui sauvant la vie
À qui peut, ou servir, ou nuire cet effort,
Par un zèle amoureux je la arrache à la mort.
Je sais que en la sauvant de ce péril extrême,
Après la aveu du Roi , celui de Aristodème,
Je la puis justement disputer contre tous ;
Toutefois je ne veux la tenir que de vous.
Hélas ! Cette bonté rend mon tourment plus rude,
Je fais ce que je puis pour fuir la ingratitude,
Mais ne pouvant céder ni retenir mon bien,
Quand je veux tout donner je ne vous donne rien.
Après la aveu du Roi, celui de Aristodème,
La Princesse arrachée à ce péril extrême,
Je vous cède, Seigneur, un bien qui me est si cher,
Et ce est moi toutefois qui dois vous la arracher.
Quoi? Vous me la ôteriez après la avoir cédée,
Quand ce ne est que en priant que je la ai demandée.
Un obstacle secret vous ôte ce présent,
Je suis juste, Seigneur, si je fus complaisant,
Je la ai tu par respect devant Aristodème,
Et je devrais encor le cacher à vous même,
Si je ne savais bien que un aveu généreux
Doit borner un respect qui nuirait à nous deux.
Ne espérez plus, chassez une flamme obstinée.
Comment ?
Elle est à moi par les lois de hyménée.
Que ces mots sur mon coeur font un puissant effet,
Et que ils vous vengent bien du mal que on vous a fait.
Hé bien ! Il faut quitter des espérances vaines,
Jouissez de mes soins, et du fruit de mes peines.
Ingrat Aristodème où me réduisez vous ?
Si vous me avez charmé par un espoir si doux,
Regardez ce que souffre une amour méprisée ;
Et par un faux espoir lâchement abusée.
Ah ! Ce ne est pas ainsi que il en fallait user,
Il fallait me conduire, et non pas me abuser.
Et si vous négligiez de soulager ma peine,
Vous deviez respecter le maître de Messène.
Mais puisque il faut agir avec des ingrats
Si vous gardez vos biens, rendez moi vos États.
Si vous vouliez la paix vous me rendriez Argie,
Sans me ôter pour jamais le repos de ma vie.
Si ce est un coup du sort qui nous rend malheureux,
Plus nous sommes ingrats, rendez vous généreux.
Que il est doux de inspirer une si noble envie
Quand on se peut vanter de posséder Argie ;
Mais non, je vais trouver la auteur de mes malheurs,
Et tâcher de égaler sa honte à mes douleurs.
Oui, Prince, il apprendra, la ingrat Aristodème,
À quel point me a choqué son lâche stratagème,
Je vais lui déclarer son crime et mon malheur,
Et le mettre en état de craindre ma douleur.
Hélas ! De tous côtés ma peine est infinie,
Par tout, cruel destin, je sens ta tyrannie.
Je veux par la imposture assurer mon amour ;
Et ce crime me perd, si on le met au jour.
Où me suis je emporté ? Que ai je fait téméraire ?
Mais enfin que ai je fait que je ne dusse faire,
Si la Princesse osait condamner cet effort
Je aurais pour la apaiser mon amour, ou ma mort.
Mais Dieux de quel transport est elle possédée.
Évitons.
