
Eh ! 
Monsieur le marquis, quoi ! 
Vous êtes ici ?
Vous voyez, depuis une heure.
De où vient donc que mes gens ne me avertissent pas ? 
Voilà de étranges coquins !
Et je commençais à jurer furieusement contre vous et contre votre fille.
Je vous prie de me excuser.
Je vous excuse.
Marthon, va auprès de ma fille ; que elle vienne au plus vite ici.
Marthon sort. 
Comment diable ! 
Madame Abraham, comment diable ! 
Je ne y prenais pas garde. 
Quel ajustement ! 
Quelle parure ! 
Quel air de conquête ! 
Que la peste me étouffe, si vous ne avez encore des retours de jeunesse : oui, oui ; et on ne vous donnerait jamais la âge que vous avez.
Vous êtes bien obligeant, monsieur le marquis.
Non, je le dis comme je le pense. 
Quel âge avez vous bien, Madame Abraham ? 
Mais ne me mentez pas ; je suis connaisseur.
Monsieur le marquis, je compte encore par trente. 
Je ai trente-neuf ans.
Ah ! 
Madame Abraham, cela vous plaît à dire, trente-neuf ans ! 
Avec un esprit si mûr, si consommé, si sage, cette élévation de sentiments, ce goût noble, ce visage prudent ? 
Vous me trompez assurément ! 
Vous avez trop de mérite, trop de acquis pour ne avoir que trente-neuf ans. 
Oh ! 
Ma foi ! 
Vous pouvez vous donner hardiment la cinquantaine, et sans craindre de être démentie.
On se en fâcherait de un autre ; mais il donne à tout ce que il dit une tournure si polie !...
Au marquis.
Monsieur le marquis, le notaire a il passé à votre hôtel pour vous faire signer le contrat ?
Non, pas encore. Nous signerons ce soir.
Je aurais été charmée que vous y eussiez vu les avantages que je vous fais.
Eh ! 
Madame Abraham, parlons de choses qui nous réjouissent ; toutes ces formalités me assomment. 
Ne vous la ai je pas dit ? 
Je me repose sur vous de tous mes intérêts.
Ils ne sont pas en de méchantes mains... 
Mais, je vous assure...
Eh ! 
Je le sais.
Je me y démets entièrement pour vous de tous mes biens.
Eh ! 
Madame Abraham, laissons tout cela, je vous prie ; vous verrez tantôt avec Pot-De-Vin, mon intendant. 
Il doit venir, vous vous arrangerez avec lui.
Et voilà, en avance, une bourse de mille louis, pour faire les faux-frais de vos noces.
Eh bien ! 
Madame, donnez donc... 
Êtes vous contente ? 
En vérité, vous faites de moi tout ce que vous voulez. 
Je me donne au diable ; il faut que je aie bien de la complaisance !
Il est vrai, mais...
Encore, madame, encore ? 
Vous me persécutez ! 
On dirait que je ne épouse votre fille que pour votre argent. 
Vous me ôtez le mérite de une tendresse désintéressée. 
Là, Madame Abraham, voilà qui est fini ; parlons de votre fille. 
Hein ? 
Ne la verrons nous point ?... 
La voilà, peut-être ? ... 
Non, ce est un de vos gens.
Madame, on vous demande.
Que est ce ?
Monsieur le commandeur de...
Que il attende.
Le laquais sort. 
Que il attende ? 
Ah ! 
Madame Abraham, cela est impoli. 
Un homme de condition ! 
Un commandeur !
Ce est un emprunteur de argent, et je veux quitter le commerce.
Non pas, non pas ; gardez le toujours : cela vous désennuiera, et je aurai quelquefois le plaisir de vous aller visiter dans votre caisse... 
Allez, allez faire affaire avec le commandeur.
Vous laisserais je seul vous ennuyer ?
Non, non, je ne me ennuierai point.
Ce est pour un instant, et je entends ma fille.
Elle sort.
