Ma Princesse est ce vous ? 
Est ce là mon amant ! 
Me méconnaissez vous sous ce déguisement ? 
Avez vous oublier le discours de la aurore ? 
Non, non, il me en souvient, ce est le Dieu que je adore ; 
Sous la habit de un berger il me attend en ces lieux. 
Je trompe ainsi Junon et me cache à ses yeux : 
De son jaloux esprit la triste inquiétude 
À me épier sans cesse applique son étude ; 
Mais voulant me assurer mes plaisirs les plus doux... 
Ah vous vous cachez moins pour Junon que pour vous : 
Vous aimez votre gloire, et vous craignez pour elle, 
Que on sache ce que un Dieu fait pour une mortelle. 
Moi craindre pour ma gloire un choix si glorieux ? 
Moi qui pour vous servir, abandonne les cieux ? 
Moi qui brûlant pour vous de une ardeur sans seconde 
Néglige sans rougir la conduite du monde ? 
Moi qui montre à vos yeux un amant si charmé, 
Que il cesse de être Dieu pour être plus aimé ? 
Hé bien si votre amour est à couvert du blâme, 
Si vous prisez si fort la honneur de votre flamme, 
Jupiter il est temps que elle paraisse au jour ; 
Il court de fâcheux bruits de ce secret amour, 
Et si votre ordre encor me condamne au silence, 
Cet amour va périr par mon obéissance : 
On presse mon hymen pour le Prince Alcméon ; 
Je oppose un autre amant, mais je en cache le nom. 
Ce silence honteux où se obstine mon âme, 
Au sentiment de tous cache une indigne flamme, 
Et tandis que ce feu ne osera voir le jour, 
Ma gloire est en péril ainsi que mon amour.
Ne craignez rien ; Amour pour finir votre peine, 
Et par mon ordre exprès envoyé vers la Reine, 
Lui défend de écouter un désir indiscret, 
Qui veut de votre flamme arracher le secret, 
Et par un autre choix tyranniser votre âme. 
Tant de précautions à cacher votre flamme, 
Le respect de Junon, tous vos déguisements 
Ne me apprennent pas trop quels sont vos sentiments. 
En effet, quand un Dieu se fait une maîtresse, 
Il doit aimer sans bruit, et cacher sa faiblesse ; 
Un Dieu doit se épargner cette confusion ; 
Junon est trop à craindre en cette occasion, 
Et quoique le secret soit fatal à ma gloire, 
Que importe on en croira ce que on en voudra croire. 
Ce procédé ne est pas de un véritable amant : 
Un Dieu qui craint les bruits aime bien faible ment. 
Pour moi je ne crains pas de dire que un Dieu me aime. 
Donnez me en la licence, ou je la prends moi même. 
Contre un père en courroux, contre tout son pouvoir 
Je ne ai que cet aveu pour sauver mon devoir, 
Et je crois que un amour, dont mon âme est si fière, 
Est trop noble et trop beau pour craindre la lumière. 
Cependant avouez que je aime plus que vous. 
Je le vois bien, les Dieux ne aiment pas tant que nous : 
Les Dieux ne ont pas le temps de aimer comme on les aime, 
Le soin de votre gloire et la amour de vous même 
Vous peuvent ils pour nous laisser quelques désirs ? 
Mais vous êtes vous seul ma gloire et mes plaisirs : 
Ainsi loin de cacher cette flamme divine ; 
Je en veux vanter partout la adorable origine, 
Et faire voir partout un feu si glorieux. 
Et ne est ce pas assez que il paraisse à vos yeux ? 
Un témoin comme moi suffit pour votre gloire. 
Je veux que tout le monde apprenne ma victoire, 
Et ne croirai jamais que on me aime tendrement, 
Si le grand Jupiter rougit du nom de amant : 
Ma gloire en cet état est toujours imparfaite. 
Hé bien que tout le monde apprenne ma défaite :
Il faut bien satisfaire à votre ambition ; 
Que mon amour éclate aussi loin que mon nom.
Après un tel aveu je brave la colère 
Des hommes et des Dieux, de un amant et de un père. 
Mais Alcméon paraît, tachons de la éviter. 
Il faut voir le rival, que on donne à Jupiter.
