Mon père, qui mourra de Mérope ou de moi ?
Hélas !
Vous soupirez.
Ô rigoureuse loi !
Si je ose interpréter ses soupirs et sa plainte,
Je y vois le triste effet de ma trop juste crainte,
Je te perds, chère sour, comme je la ai prédit.
Mon père, est ce ma mort qui vous rend interdit ?
Pouvez vous, devenu jaloux de ma victoire,
Par une injuste plainte en effacer la gloire ?
Nos maux ne seront point par ton sang effacés.
Non, ma fille, le Ciel ne tu|te aime pas assez.
Mérope ce est pour vous que le sort se déclare,
Ce est à vous que il réserve une faveur si rare.
Mais bien que votre sort me semble noble et doux
Je ne puis me empêcher de soupirer pour vous,
Voyant que le malheur dont elle est poursuivie
Doit coûter à Messène une si belle vie.
Ô Ciel ! Que ai je entendu ? Cet Arrêt me surprend,
Et bien que préparée à ce malheur si grand
Je ne en puis sans frémir entendre la nouvelle.
Hé quoi ? Votre vertu vous abandonne elle ?
Suivre des sentiments quand vous les condamnez,
Ce est bien mal pratiquer ce que vous enseignez :
Rendez vous à vous même, et que votre courage
Se oppose fortement à ce dernier orage.
Je ne ai pu de mes sens vaincre la trahison,
Le amour verse ces pleurs, et non pas la raison,
Au lieu de me en blâmer, il faut que la on me en loue.
Si mon oeil les reprend mon coeur les désavoue ;
Et malgré moi je donne en cette extrémité
Des marques de tendresse, et non de lâcheté.
Non je ne change point, et mon âme est ravie,
Que un si beau trépas suive une si belle vie ;
Donc puisque il plaît aux Dieux va généreuse sour
Recevoir un laurier de immortelle splendeur,
Avec moins de regret je perds cette Couronne,
Puisque le Ciel me la ôte afin que il te la donne.
Va pendant que ta sour de un esprit plus remis
Partagera ta gloire autant que il est permis :
Si ta perte nous sauve, ainsi que je ose croire,
On me verra jouir du fruit de ta victoire ;
Non je ne mourrai point, mais si mon cher pays
Voit son plus doux espoir et nos désirs trahis
Alors sans plus tarder je irai joindre ton ombre,
Et poussant des sanglots et des soupirs sans nombre,
Nous ne aurons désormais de plus doux entretien
Que celui du débris du nom Messénien.
Non, Sparte ne aura pas le cruel avantage
De me voir soupirer sous un triste esclavage,
Si les Messéniens secondent mes desseins
Ils ne succomberont que par leurs propres mains.
De grâce espérons mieux de la bonté céleste ;
Mon trépas ne aura point de suite si funeste,
Si mon sang ne éteignait la colère des Dieux
De adorables que ils sont ils seraient odieux.
Ce est crime de en douter, ils tiendront leur parole.
Mais dans ce doux espoir tout ce qui me console
Ce est de voir que la amour, dont tu brûles pour moi,
Souffre que après ma mort, je vive encore en toi.
Pour mourir pleinement glorieuse et contente
Il ne me restait plus que cette douce attente.
Mérope, en me voyant de douleur transporté
Cachez mieux cet excès de générosité.
Votre illustre vertu redouble ici ma peine,
Elle me fait trop voir ce que perdra Messène,
Et jusques à quel point va le courroux des Cieux.
Puisque il faut la apaiser de un sang si précieux.
Dieux ! Si je puis choquer vos décrets sans blasphème
Vous deviez demander celui de Aristodème.
Quoi, Seigneur, mon bonheur vous fait aussi souffrir
Quand la faveur du Ciel me destine à mourir,
Jaloux de un si beau sort vous me portez envie.
Que ne puis je en mourant vous conserver la vie ?
Messène en mon trépas ne peut perdre que moi.
Mais las ! En vous perdant elle perdra son Roi.
Votre frère ni lui dedans cette occurrence
Ne ont pu près des Autels seconder ma constance.
Le esprit de tous les deux tout noble et grand que il est
Ne a pas osé du son voir prononcer la Arrêt.
Pour se en instruire enfin la un et la autre se avance,
Je vous laisse ce soin, je évite leur présence.
Et je cours cependant de un pas précipité
Remettre les esprits de un peuple épouvanté.
