Crains tu quelque ennemi quand ton oeil me contemple ?
Nos gens ne sont pas loin ?
À la porte du Temple.
Mars ne oserait tonner sur moi, ni sur les miens.
Mais vous êtes mortel.
Le voici, je te tiens.
Votre danger est grand.
« Qui dans son entreprise
Voit toujours le danger à la fin le méprise : »
Mais je ne ai pas sujet de craindre en ce lieu ci,
Je ne me vis jamais plus sûrement que ici,
Une trêve sacrée est ma juste défense,
Et par elle se endort la haine, et la vengeance,
Je goûte le repos des plus lâches humains,
Loin des coups, dans un temple.
Et ce est pourquoi je crains.
Je sais la endroit fatal où je dois faire brèche,
Juste Ciel, venge Troie, et conduis cette flèche.
Qui se prendrait à moi ? Qui serait la insensé
Qui viendrait me attaquer ? Mais Dieux ! Je suis blessé.
À nous, Troyens, à nous.
Assassins exécrables !
Je vengerai ma mort, infâmes, détestables,
Mais Achille succombe à la effort de vos coups,
Percez, percez ce coeur, il se fiait à vous.
Quoi, je ne mourrai pas pour défendre sa vie ?
Elle sera dans peu de la tienne suivie.
Après ce lâche coup, malheureux, vous fuyez.
Ce est comme nous traitons nos mauvais alliez.
Je souffre ce trépas, dis moi qui me la envoie,
Et qui la a conspiré ?
Moi, Polixène, et Troie.
Pour vous faire éviter ce funeste accident,
Alcimède vivait, il meurt vous défendant.
Sachez, vous qui tremblez aux actions hardies,
Que il est des châtiments, se il est des perfidies,
Les Dieux me vengeront, non pas ces faibles Dieux,
Ilion les adore, ils sont pernicieux,
Vous désirez ma mort, eux aussi la souhaitent,
Et traîtres, comme vous, méritent ce que ils jettent.
Ha ! que je souffre bien ce que je ai mérité
Ayant fait une tache à ma fidélité,
Je ai combattu trop peu, je ai trop épargné Troie,
Si je la eusse frappée elle eut été ma proie,
Je eusse à mes volontés asservi son destin,
Et qui me a fait esclave eut été mon butin.
Entrons effrontément, ce est trop de patience,
Et je crains les effets de une telle alliance.
Nous sommes ruinez se il fait tout ce que il peut.
Il aperçoit Achille.
Ô Ciel !
Coule, mon sang, Polixène le veut.
Que vois je ? Achille meurt, son propre sang le noie,
Sa mort est ton forfait, triste, et perfide Troie.
Par quelle perfidie, ou par quelle valeur
Te vois je, notre ami, réduit à ce malheur ?
Deux mots vous apprendront mon infortune extrême,
Mon amour vous trahit, et me a trahi moi même,
Priam veut mon trépas, et Pâris la entreprend,
Une main si débile a fait un coup si grand,
Ces lâches ont rompu la trêve, et leur promesse :
Mais quoi que mon amour ait offensé la Grèce,
Faites les ressentir du tort que je en reçois,
Et ne vous vengez pas de moi, mais vengez moi.
Oui, je userai contre eux de ta valeur extrême,
Et je me efforcerai de hériter de toi même.
Que de vives douleurs ! Parque, achève ton coup,
Je ne veux pas me plaindre, et je endure beaucoup.
Juge quelle est ta faute, Achille, par ta peine,
Voilà ce que te vaut la amour de Polixène,
Ce sont de la ennemi les plus douces humeurs,
Voilà comme il nous flatte.
Il est vrai, mais je meurs.
De une éternelle nuit sa paupière est couverte,
Ris de ton crime, ô Troie ! Argos, pleure ta perte !
Perdons nous pour jamais un si rare trésor ?
Que nous sert sans ce bras le conseil de Nestor ?
Méchants, qui violez au mépris du tonnerre,
Et les lois de la paix, et les lois de la guerre,
Ce bras jusque aux enfers vous ira poursuivant,
Achille ne est pas mort puis que Ajax est vivant :
Souvenez vous que Ajax est le vengeur de Achille,
Que bientôt de sa cendre il en renaîtra mille,
Ces Dieux, vos protecteurs, vous verront trébucher,
Et votre ville un jour sera votre bûcher.
Mais que veut ce Grégeois ?
Funestes aventures !
Je vois ce que ont prédit tant de tristes augures,
Le camp sans les savoir commence à se attrister,
Et Briséide vient de se précipiter.
Chacun doit ressentir la mort du grand Achille,
Le corps qui perd ce bras doit bien être débile.
Mais sans mettre du temps à se affliger ainsi,
Puis que nous sommes trois enlevons le de ici,
Devant que il ait reçu ses honneurs, et nos larmes
Le on verra qui de nous remportera ses armes,
Un superbe tombeau lui doit être érigé,
Aussitôt mis en cendre, après plaint, puis vengé.
