Eh quoi vous me fuyez Lyncée ?
Ah ma Princesse,
Me soupçonneriez vous de une telle faiblesse ?
Je ne fuis point la mort puisque elle vient de vous,
Et mon cœur désarmé vient se offrir à vos coups.
Ah que me dites vous ! Ce est moi qui suis coupable,
Puisque de un tel forfait vous me croyez capable,
Et que plus empressée à vous sauver le jour,
Une autre a prévenu les soins de mon amour.
Eh Madame cessez de différer ma peine,
Sauvez moi par ma mort de la amour de la Reine,
Elle me aime : je ai pu la écouter un moment,
Est il pour un tel crime un trop rude tourment ?
Que ne la croyiez vous ? Dans cette nuit funeste,
Vos frères ont péri, vous savez tout le reste,
Mon père à votre mort attache mon bonheur,
Je feins pour vous sauver de servir sa fureur,
Mais de un autre assassin évitez la poursuite.
Venez, la amour me a fait pourvoir à votre fuite,
À la ancre près de ici vos vaisseaux sont tous prêts.
De ce côté la mer bat les murs du Palais ;
Ne abusons point du temps la nuit sombre et tranquille,
À votre éloignement offre un moyen facile.
Je ne puis plus ici vous parler sans effroi,
Venez Seigneur la amour vous parlera pour moi,
Mais sans plus différer contentez mon envie.
Non puisque votre amour me rend ainsi la vie,
Je saurai la défendre et je cours de ce pas,
Par un chemin sanglant rejoindre mes soldats.
Eh de quel sang Seigneur, de celui de mon père,
Est ce là le dessein que la amour vous suggère ?
Ô Ciel que dites vous, mon père, moi, mes sœurs,
Voila les seuls objets de vos justes fureurs,
Ce est notre mort qui doit réparer votre offense.
Tandis que nous vivrons vous serez sans vengeance,
Cher Prince seriez vous ce cruel assassin,
Ce ministre fatal de un injuste destin,
Et moi dans le dessein de me épargner un crime,
Ne aurai je à vos bourreaux arraché leur victime,
Pour conserver vos jours abandonné des miens,
Que pour ôter la vie à ceux dont je la tiens ?
Non vous ne serez point funeste à votre père.
Dissipez vos frayeurs ma promesse est sincère :
Je ne vois plus en lui la ennemi qui me perd,
Votre seule vertu met son crime à couvert ;
Et lorsque la raison semble exiger sa peine,
Mon amour dans mon cœur est plus fort que ma haine :
Je oublierai que ma vie attira son courroux,
Quand je me souviendrai que je la tiens de vous.
Si ma présence alarme ici votre tendresse,
Madame je consens à sortir de la Grèce :
Allons passer en paix nos jours hors de ces lieux,
Dont les tristes horreurs doivent blesser vos yeux.
Dérobons la vertu de deux cœurs déplorables,
Au sort qui malgré nous, nous veut rendre coupables.
Marchons ; et se il faut perdre un empire à ce prix,
Au moins sauvons la amour de ces cruels débris.
Eh quoi ! Tant de yeux jaloux ouverts sur ma conduite,
Me verraient de un amant accompagner la fuite,
Et les siècles futurs me accuseraient un jour,
De avoir trahi ma gloire en servant mon amour,
Non, de offenser mon Roi je ne eus jamais envie,
Et puisque à ses fureurs je arrache votre vie,
Je veux pour la empêcher de redouter vos coups,
Demeurer dans ses mains en otage pour vous.
Et moi timide amant sans craindre votre père, 
Tandis que vous serez en proie à sa colère,
Me cherchant un asile aux climats étrangers,
Je irai goûter en paix le fruit de vos dangers ?
Lyncée à cet effort il faut bien vous résoudre,
Jamais le Ciel sur vous ne suspendra sa foudre,
De vos frères trahis les mânes négligés,
Jamais ne se tairont si vous ne les vengez ;
Jamais à quelques maux que la absence me livre,
Je ne voudrai quitter mon père pour vous suivre ;
Jamais mon père enfin ne éteindra son courroux,
Et jamais? et jamais je ne aimerai que vous.
Aimez moi. Mais au moins pour finir votre peine,
Tarissez dans mon sang la source de sa haine,
Répandez le Madame il me sera plus doux,
De mourir à vos yeux que de vivre sans vous.
Ainsi libre à jamais des chagrins de la absence,
Jusque au dernier soupir vous verrez ma constance,
Et sans vous consumer en regrets superflus,
Vous me aimerez toujours et ne me craindrez plus.
Et moi je vous demande un plus grand sacrifice,
La mort pour notre sort est un trop doux supplice,
Vivez, partez, fuyez, et sans tant de discours,
Ne nous voyons jamais et nous aimons toujours.
Eh quoi ! Dans le moment que la paix nous rassemble,
Que la hymen se prépare à nous unir ensemble,
Que mon cœur fatigué de tant de vains désirs,
Semble déjà toucher la ombre de ses plaisirs,
Vous même de douleur et de amour éperdue,
Vous venez me ordonner de éviter votre vue ?
Que dis je ? Dans mon cœur étouffant tout espoir,
Vous osez me ordonner de ne vous plus revoir ?
Ah que vous savez bien prendre votre avantage !
Cruel, au lieu de armer mon timide courage,
Votre douleur me accable et ne fait que irriter,
Le mortel désespoir que je ai de vous quitter ;
Je oublie en ce moment le péril où vous êtes,
Par pitié pour vous seul voyez ce que vous faites :
Vous vous perdez Lyncée et me perdez aussi,
Mon père portera sa fureur jusque ici,
De mon retardement se défiant sans doute?
Je crains que on ne nous voie et que on ne nous écoute;
Je tremble que à mes yeux Seigneur, entre mes bras,
Mille soldats en foule? Allons suivez mes pas,
Ne tardez point, hélas qui vous retient encore ?
Le horreur de me éloigner de tout ce que je adore.
Je ne y puis consentir.
Je la ai trop dit, partez !
Iphis me vengera si vous y résistez,
Je ne vous dis plus rien.
Je obéis ma Princesse,
Je ne résiste plus à la ordre qui me presse,
Vous le voulez, je pars ; votre absence et la amour,
Sont des maux assez grands pour me priver du jour.
De tous mes déplaisirs cet espoir me console :
De peu de jours au Roi vous manquez de parole,
Vous promettiez ma mort à ses soupçons jaloux.
Adieu. Bientôt le bruit en viendra jusque à vous.
