Que nul ne entre en ces lieux. Toi ; demeure avec moi.
Je cache mon désordre à tous autre que à toi.
Jamais trouble pareil ne est entré dans mon âme.
Occupé, pénétré des charmes de une Femme,
Je ne entends, je ne sens que ce que elle me dit ;
Je crois la voir par tout, tout est plein de Judith.
Cette image en tout temps me obsède et me environne,
Un charme surprenant qui sort de sa personne
A jusques dans mon coeur, jusques dans ma raison
Fait passer tout de un coup un funeste poison.
Quand je vois de quel coup ma gloire est menacée,
Et de quel air Judith règne dans ma pensée,
Indigné contre un mal que je ne puis souffrir, 
Je suis presque tenté de la faire périr.
Prenons nos sûretés contre cette Captive,
Que est ce que une beauté suspecte et fugitive ?
Sacrifions sa vie au repos de nos jours.
Voulez vous recourir à ce sanglant secours ?
Votre amour a il pu vous ôter la mémoire ?
Judith vous a promis une grande victoire,
Et sans que il vous en coûte un séul de vos soldats.
Mais sais tu jusque où va ce fatal embarras ?
Je vois bien que il te faut ouvrir toute mon âme,
Et te faire trembler des fureurs de ma flamme.
Pour dégager mon coeur de un amour insensé,
Je embrasse tous les temps, la avenir, le passé ;
Je rappelle les noms des Nations soumises,
Des Princes subjuguez, des Provinces conquises ;
Je tâche à me occuper de mille soins divers
Que exige la grandeur du maître que je sers ;
Et tout ce que me impose un devoir nécessaire,
Ce que je ai déjà fait, ce qui me reste à faire,
Le embarras de régler à chacun son emploi,
De écouter tant de voeux qui se adressent à moi,
Toute la attention assidue et profonde
Que je dois au projet de conquérir le monde ;
Tout cela ne saurait bannir de mon esprit,
Éloigner un moment la image de Judith.
Et pourquoi la éloigner, cette image si chère,
Et contre tant de appas armer votre colère ?
Maître de la beauté dont vous êtes charmé,
Aimez, Seigneur, parlez, et vous serez aimé.
Si pour plaire à Judith il faut que je me explique,
Apprends jusques où va son pouvoir tyrannique.
Pressé de la plus forte et violente ardeur
Que la amour ait jamais fait naître dans un coeur,
Je ai voulu me livrer à toute la licence
Que donne à mes transports la suprême puissance ;
Mais je ne sais quel trouble a glacé mes désirs,
Et me a presque interdit la usage des soupirs.
Jusque ici je ignorais ce que on souffre à se taire,
Quand je aimais je parlais, et je étais sûr de plaire ;
Mais en voyant Judith, frappé de un trait perçant,
Accablé de un respect timide, embarrassant,
Et que jamais mon coeur ne a senti que auprès de elle, 
À peine de ma flamme une faible étincelle,
Telle que je la sens, se est montrée à ses yeux ;
Elle impose un respect que je refuse aux Dieux.
Le Ciel ou les Enfers par un charme sensible
Donnent à ses appas une force invincible.
Je ne ose la approcher, la gloire et la pudeur
Qui règnent sur son front, donnent de la terreur ;
Et cependant tout plein de amour, de impatience,
Je brûle de la voir pour rompre le silence.
Elle ne parait point, que fait elle ? en quel lieu...
Loin du monde et du bruit elle implore ce Dieu
Qui lui promet pour vous... La voici qui se avance.
À peine mes regards soutiennent sa présence.
