Oui je viens de sa part vous tirer de une erreur, 
Qui vous livre aux désirs de un infâme imposteur. 
Un amant qui se cache et qui ne ose paraître 
Se nomme Jupiter et se vante de la être ; 
Le Enfer prête à sa flamme un merveilleux pouvoir, 
Et tout ce que en ces lieux ces charmes vous font voir 
Ne est que une illusion de images empruntées, 
Et le pompeux amas de beautés enchantées 
Est ce vous que je entends, Mercure ? Quoi Vénus 
Le Aurore, et de autres Dieux si grands et si connus, 
Ont ils autorisé cette lâche imposture ? 
Contre leur témoignage en croirai je Mercure ? 
Non non ne en croyez pas le fils de Jupiter, 
De cette douce erreur vous devez vous flatter ; 
Mettez dans votre esprit cette belle chimère ; 
Dites, pour vous tromper que je trompe mon père : 
Puisque Europe autrefois eut de quoi le charmer, 
Vous êtes de son sang, il peut bien vous aimer ; 
Ce ne est pas de aujourde hui que il aime des mortelles, 
Et la on peut vous compter au nombre des plus belles ; 
Tout le Ciel a il rien, que on vous peut comparer ? 
Jupiter à Junon vous a dû préférer : 
Elle est Reine du monde, elle est belle et déesse ; 
Mais enfin elle est femme et vous êtes maîtresse : 
Ce beau nom vous suffit et ce est assez pour vous 
De vaincre une déesse aux yeux de son époux. 
Je ai pitié de un orgueil si faible et si crédule, 
Et pour détruire enfin une erreur ridicule, 
Qui du grand Jupiter mérite le courroux, 
Fantômes décevants évanouissez vous. 
Hé bien me en croirez vous ? 
Le jardin enchanté disparaît et le parc revient. 
Ah surprise mortelle, 
Je ai pris pour Jupiter un fourbe un infidèle.
Voilà de votre orgueil la vaine illusion. 
Vous me couvrez de honte et de confusion. 
Quoi cet amour de un Dieu, cette illustre aventure, 
Quoi tout ce que je ai vune était que une illusion ? 
Voici ces mêmes lieux où ce perfide amant 
Sema tous les appas de un long enchantement, 
Ou de grand amas de plaisirs et de gloire, 
À peine en reste il une ombre en ma mémoire ; 
Abandonnez ces lieux infidèles amours, 
Contre un faux Jupiter ridicule secours, 
Allez que à de autres soins votre pouvoir se applique ; 
Enfin de une Vénus trompeuse et chimérique. 
Nous tu|te allons obéir, mais se il faut te quitter 
Princesse écoute au moins ce fidèle langage. 
Cet envoyé de Jupiter 
tu|te abuse par un faux message : 
Ce feint ou vrai Mercure est lui même un trompeur ; 
Sache que ce ne est point un imposteur qui tu|te aime, 
Ce est Jupiter lui même.
Nul ne sait mieux que moi le secret de son coeur. 
Les deux Amours se envolent. 
Quelle est cette étonnante et bizarre aventure ? 
Et qui croirai je enfin de amour ou de Mercure ? 
Princesse en doutez vous ! 
Puis je ne en pas douter ? 
Le en croyez vous sitôt que il se vante de la être ? 
Ces yeux à qui la amour doit le nom de vainqueur 
Ne ont garde de douter de un si charmant honneur ; 
Vous pourriez toutefois, sachant ce que vous êtes 
Prendre de autres garants pour de telles conquêtes. 
Mais ne en croyez ici Mercure ni la amour, 
Et dans ces lieux suspects craignez quelque faux jour. 
Que ce Dieu supposé si grand en apparence 
Vous fasse un digne essai de sa toute puissance ; 
Que il descende du Ciel avec la foudre en main, 
Avec tout la appareil du pouvoir souverain, 
Et tel que il est enfin quand pour plaire à sa femme, 
Il se offre tout brillant de lumière et de flamme. 
Ce est comme cet amant se doit montrer à vous.
Oui sans doute il me doit un spectacle si doux : 
Ce est ainsi que à mes yeux cet amant doit paraître ; 
Se il ne est pas Jupiter, il est digne de la être. 
Grâce à votre avis, je ai trouvé le moyen 
De éclaircir pleinement son dessein et le mien ; 
Mais ce est trop se amuser, cette longue retraite 
Peut trouver dans la Cour un mauvais interprète. 
Cependant allez dire à votre Jupiter, 
Que si de son amour mon coeur se ose flatter 
Je ne puis consentir à perdre tant de gloire ; 
Votre nom vos discours me obligent de vous croire ; 
Mais il faut que la essai, dont vous êtes la auteur 
Me montre clairement que je aime un imposteur. 
