Où suis je ? Justes Dieux ! Est ce un songe agréable ?
Est ce la effet de un doux enchantement
Qui transforme en un lieu charmant,
Une prison épouvantable,
Et qui change mes fers et la habit misérable
Qui me a couvert jusques à ce moment,
En un superbe vêtement ?
Chaque objet me arrête et me étonne !
Jusque à la astre brillant qui répand la clarté,
Tout à mes yeux est «ne nouveauté.
Mais quelle attention attire ma personne?
Quelle nombreuse Cour paraît autour de moi ?
Quel zélé ? Quel respect ? Quel éclat me environne ?
Tout me annonce que je suis Roi.
Au sein de mon bonheur suprême
Ce dont je suis le plus flatté,
Je sens que je suis libre, et maître de moi même.
Rien ne contraint ma volonté.
Le doute seul dont je suis agité
Altère un bien si délectable.
Ô Ciel ! Jusques au bout montres toi favorable ;
Et pour mettre le comble à ma félicité,
Prouves moi que je veille en cet instant aimable,
Et que mon règne est une vérité.
En considérant la épée que on lui présente.
Quel est cet ornement dont ma vue est frappée,
Et dont je aime surtout la éclat !
Prince illustre ce est votre épée,
Ce est le soutien de votre État,
Et le foudre vengeur que en votre main terrible
Les immortels ont mis,
Pour vous rendre un Prince invincible,
Et pour punir vos ennemis.
Puisque ce fer brillant rend un Roi formidable.
Puisque par lui je dois vaincre et punir,
De vos présents grands Dieux ! Ce est le plus agréable :
Mon bras déjà brûle de se en servir.
Ce est ainsi que on la porte, Sire.
Et Ce est ainsi que la on la tire.
Seigneur, je viens en vous reconnaître mon roi.
Est ce Clotalde que je vois ?
Pour me insulter vient il me rendre hommage,
Lui qui me a fait gémir dans un dur esclavage ?
Comment, et de quel front paraît il devant moi ?
Seigneur pour chasser le nuage
Qui sur vos sens surpris répand la obscurité ;
Je vais sans tarder davantage
Faire à vos yeux briller la vérité :
Les honneurs que on vous rend, ce Palais magnifique,
Ne sont point les effets de un songe chimérique ;
Ce spectacle nouveau qui vous tient enchanté
Est pour vous un bonheur plein de réalité.
Pendant votre sommeil, de votre antre rustique
À la Cour de Pologne on vous a transporté;
Du Roi Basile enfin vous êtes fils unique,
Lui même à son Conseil la a déjà déclaré ;
On porte jusque au Cieux votre nom révéré,
Et vous faites, Seigneur, la allégresse publique.
Pourquoi me avoir caché le sang dont je suis né ?
Si ton discours est véritable,
Pourquoi traiter ton Prince infortuné
Comme un esclave misérable ?
Pour obéir, Seigneur, aux célestes décrets,
Et détourner de vous les noirs effets
Des Astres irrités que craignait votre Père,
Et qui vous menaçaient de être un Roi sanguinaire.
Ah ! traître ! Sont ce là de assez fortes raisons
Pour condamner un fils, un Prince légitime
À la plus dure des prisons ?
Et toi, premier objet du courroux qui me anime,
Toi qui fut la instrument de un supplice inouï,
Comment à ce monarque as tu donc obéi ?
Comment auprès de moi justifier ton crime ?
Malheureux ! Tu devais du moins
À mes regards dévoiler ma naissance,
Je ne aurais pas trahi ta confidence,
Je ne avais dans mes fers que tes yeux pour témoins.
Je en aurais moins gémi flatté par la espérance,
Et mon coeur, dans ce jour, eût reconnu tes soins.
Seigneur, je avais juré de garder le silence,
On me aurait vu souffrir la mort avec constance
Plutôt que de le rompre.
Ah ! Tu la souffriras,
Pour avoir trop gardé ce silence funeste ;
Ministre affreux que je déteste,
Je veux par ma vengeance effrayer ces États.
Seigneur, que votre âme réprime...
Tu me oses répliquer, perfide, tu mourras ;
Tu seras dans ce jour la première victime
Et le premier tyran que immolera mon bras.
Par un meurtre, Seigneur, ne vous noircissez pas.
Malheureux ! Il se perd ; et sa fureur extrême
Me fait trembler pour lui bien plus que pour moi même.
