Serviteur !
Ne êtes vous pas la auteur du Mercure ?
Oui, Monsieur.
À Merlin.
Laisse nous.
Le Mercure est une bonne chose !
On y trouve de tout, Fable, Histoire, Vers, Prose,
Sièges, Combats, Procès, Mort, Mariage, Amour,
Nouvelles de Province y et Nouvelles de cour.
Jamais Livre à mon gré ne fut plus nécessaire.
Je suis ravi, Monsieur, que il ait la heur de vous plaire.
Je ne le cèle point, je ai toujours souhaité
Les applaudissements des gens de qualité.
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte...
Vous trouvez donc, Monsieur, que je ai la air grand ?
Sans doute.
Vous êtes fort bien fait ; on ne peut la être mieux.
Pourriez vous, en payant, me faire des aïeux ?
Des aïeux ?
Écoutez, je parle avec franchise.
Je aime depuis six mois une jeune Marquise,
Belle, bien faite, noble : et grâces à mes soins,
Si je ai beaucoup de amour elle ne en a pas moins.
Ses parents, dont le moindre est Baron ou Vicomte,
Délicats sur la honneur, sensibles à la honte,
Consultés tous ensemble ont approuvé mes feux,
Pourvu que mes parents soient aussi Nobles que eux :
Et je viens vous trouver pour anoblir ma race.
Moi, Monsieur ? Et comment voulez vous que je fasse ?
À moins de avoir un titre et solide et confiant,
Puis je...
Bon ! tous les jours vous en faites autant.
Tout vous devient possible étant ce que vous êtes.
Vos Mercures font pleins de Nobles que vous faites :
De noms si biscornus, se il faut dire cela,
Que on ne peut être Noble et porter ces noms là.
Ne me refusez pas ce que je vous demande :
De toutes les rigueurs ce serait la plus grande ;
Et mon hymen rompu me ferait enrager.
Je voudrais fort, Monsieur, vous pouvoir obliger.
Je puis à la noblesse ajouter quelque lustre ;
Et rappeler de loin une famille illustre :
Mais dans tous mes écrits jamais aucun appas,
Ne me a fait anoblir ce qui ne la était pas.
Ne entre-voyez vous point dans toute votre race,
De gloire ou de valeur quelque légère trace ?
Aucun de vos aïeux ne se est il signalé ?
Ma foi, mon Père est mort sans me en avoir parlé :
Et de tous mes aïeux, puisque il ne faut rien taire,
Je ne en ai point connu par delà mon grand Père.
Que était il ? Avait il quelque grade ?
Entre nous,
Feu mon grand Père était Mousquetaire à genoux.
Quelle charge est ce là ?
Ce est ce que le vulgaire
En langage commun appelle Apothicaire.
Fi !
Dépend il de nous de être de qualité ?
Quand on me a voulu faire ai je été consulté ?
Sans savoir ce que il fait le hasard nous fait naître,
Et ne demande point ce que nous voulons être.
Mon Père fut de un cran plus noble que le sien :
Il se fit Médecin ; gagna beaucoup de bien ;
Ne eut que moi seul de enfants ; et passant mon attente,
Me laissa par sa mort cinq mille écus de rente.
Comme Paris est grand je ai changé de quartier ;
Je me fais par mes gens appeler Chevalier :
La maison que je occupe a beaucoup de apparence,
Et personne à présent ne sait plus ma naissance.
Faites moi Gentilhomme, il ne est rien plus aisé.
Je voudrais le pouvoir, je y serais disposé :
Mais le Roi qui peut tout aurait peine à le faire.
Le Père Médecin, la Aïeul Apothicaire,
Le Bisaïeul peut-être encore moins que cela.
Qui, diable, serait Noble à descendre de là ?
Pour remplir vos désirs il faut faire un prodige ;
Je ne puis.
Greffez moi sur quelque vieille tige.
Cherchez quelque Maison dont le nom soit péri ;
Ajoutez une branche à quelque arbre pourri,
Enfin, pour me obliger inventez quelque fable ;
Et ce qui ne est pas vrai rendez le vraisemblable.
Un homme comme vous doit il être en défaut ?
Et comment, se il vous plaît, vous nommez vous ?
Michaut.
Ce nom là ne est : point noble, assurément.
Que importe ?
Michaut ? Un Gentilhomme avoir nom de la sorte,
Cela ne se peut pas, vous dis je.
Pourquoi non ?
Croyez vous que à la Cour chacun ait son vrai nom ?
De tant de grands Seigneurs dont le mérite brille,
Combien ont abjuré le nom de leur famille ?
Si les morts revenaient ou de en haut ou de en bas,
Les pères et les fils ne se connaîtraient pas.
Le Seigneur de une terre un peu considérable,
En préfère le nom à son nom véritable ;
Ce nom de père en fils se perpétue à tort ;
Et cinquante ans après on ne sait de où la on sort.
Je ne escroquerai point vos soins ni vos paroles :
Je ai certain Diamant de quatre-vingt pistoles...
Je vous la ai déjà dit, Monsieur, aucun appas
Ne me fera jamais dire ce qui ne est pas.
Parbleu ! tant pis pour vous de être si formaliste.
Adieu. Je vais trouver un Généalogiste,
Qui pour quelques louis que je lui donnerai,
Me fera sur le champ venir de où je voudrai.
Qui jamais de noblesse a vu source moins pure ?
Médecin !
