Quel discours enchanteur ! Faut il que je le croie ?
Je demeure interdit de plaisir et de joie !
Lucile, vos parents vont combler mon bonheur,
Et de tous vos appas je serai possesseur.
Mon coeur rend, pour le coup, grâce à la médecine, -
Je vous dois à son art, je la tiens pour divine.
Je ne en puis plus, monsieur, je rentre épouvanté !
Notre vie, en ce lieu, ne est pas en sûreté.
Pourquoi ?
Fuyons, monsieur.
Quelle est cette folie ?
On vous soupçonne ici de guérir par magie.
Quel conte !
Ce est un fait que je ai trop entendu ;
Ce bruit, dans tout le bourg, vient de être répandu.
Voilà le sort qui suit la grande réussite :
On admire de abord, on se déchaîne ensuite.
Oh ! le plaisant péril, pour en être effrayé.
Je craindrais moins pour vous ; mais je suis de moitié.
Comme, à vingt pas de ici, je sifflais dans la rue,
Un manant dit tout bas, fixant sur moi sa vue :
Il appelle le diable, il faudrait le noyer ;
Ou plutôt le rôtir, dit la autre ; il est sorcier.
Je me éloigne à ces mots ; leur troupe me accompagne :
Ils allaient me saisir ; ce était fait de Champagne,
Si la comtesse alors, qui parut à propos,
Ne eût, avec tous ses gens, écarté ces marauds.
Je ai loué mille fois son heureuse rencontre :
Les femmes sont pour nous si les hommes sont contre.
Finis ce vain propos. Va, je ne ai pas le temps
De perdre, à tu|te écouter, de précieux instants ;
Je les dois aux transports que mon bonheur me inspire.
Je obtiens enfin Lucile, et je cours la en instruire.
Comment ! On vous la accorde ?
Oui : je vais la épouser.
Le sort vient jusque là de vous favoriser ?
Oui : juge de ma joie.
Ah ! Mon coeur la partage.
Son père vient : son air est de un heureux présage.
Je viens tout transporté. Ce que me a dit ma soeur
Est il bien vrai ? Parlez, mon cher libérateur !
Vous allez être à nous tout entier, sans partage ;
Je bénis le lien de un si beau mariage.
Je dois remercier plutôt votre bonté.
Nous ne vous perdons pas, et je en suis enchanté.
Me voilà pour jamais revenu de ma crainte,
De une vive douleur je en avais la âme atteinte ;
Le ciel vient pour nos jours de vous bien conseiller ;
Vous serez à portée en tout temps de y veiller.
Je en ferai ma première et ma plus chère étude ;
Je écarterai de vous la moindre inquiétude.
Poète et médecin, que de ressource en vous ! 
Pouvons nous faire un choix plus commode et plus doux ?
Vous rimerez pour moi pendant la matinée,
Et ma fille pourra vous voir la après-dînée.
Le soir vous donnerez tous vos soins à ma soeur.
Pour toute ma maison quel plaisir ! Quel bonheur !
Un noeud si fortuné ne peut trop tôt se faire,
Et je brûle déjà de vous voir mon beau-frère.
Que entends je, juste ciel ?
Cher Cléon, savez vous
La nouvelle faveur qui se répand sur nous ?
Monsieur se allie à moi.
Votre soeur, que je quitte,
Vient de me en informer, et je vous félicite.
On nous attend tous trois : le notaire est là-bas.
Allons vite ; au lieu de un, il fera deux contrats.
Il sort.
