Quoi donc cet homme à qui rien ne est égal,
A si peu de vertus et paraît si brutal ?
Ce est là ce rare Esprit à qui la on rend hommage,
Qui de un grand Potentat représente la Image ?
Et tu me oses parler de étouffer mon amour ? 
Et tu peux te résoudre à lui faire la Cour ?
Toi qui me as dit cent fois que tu hais la bassesse,
Tu peux par complaisance applaudir sa faiblesse ?
Sa grandeur tu|te éblouit, et tu ne aperçois pas, 
Que avec toute sa pompe il ne a rien que de bas :
Si de abord je ai souri aux souhaits de ce rustre,
Je ai cru que un rang suprême occupait un Illustre ;
Mais je prends de la audace en quittant mon erreur,
Puisque tout son mérite est de avoir du bonheur.
Ce cœur farouche?.
Ami, sois un peu moins crédule,
Ce est à force de aimer que il paraît ridicule,
Et je vois aisément par un tel procédé,
La violente ardeur dont il est obsédé.
Si tu pouvais la entendre au moment que il se explique,
Et que il parle au profit de la chose publique,
Ton oreille charmée, et tes sens interdits,
Deviendront les garants de ce que je te dis.
Monsieur, je viens?
Tantôt tu me diras le reste.
Quel que il soit à son sort je veux être funeste,
De cet Ambassadeur je méprise le rang,
Je prétends lui planter un poignard dans le flanc.
Fi.
Que il soit généreux, que il ait la esprit sublime,
Que chacun le respecte, et que chacun la estime,
Pour souffrir que ce bras lui devienne fatal,
Il suffit que il me outrage, et que il soit mon Rival.
Il verra ce que ce est que attaquer Lazarille.
Diable, que je ai bien fait de quitter la Roupille.
Mais considère Ami?..
Tout est considéré,
Mon voyage à Tolède est déjà différé :
Dans la état où je suis je ne ai plus de autre ennuie,
Que de assouvir ma rage aux dépens de sa vie.
Et se il était ici dans ce même moment,
Je saurais la immoler à mon ressentiment.
Monsieur : ah !
Ne crains rien.
Se il me jette une œillade,
Et que il remarque en moi quelques traits de Ambassade.
Cède, cède à celui qui combat ton ardeur,
Souviens toi que de Afrique il est Ambassadeur.
Songe?
Pour me apaiser vainement tu tu|te efforces,
Loin de éteindre mon feu tu redoubles ses forces,
Et si tu ne avais pas la bonté de me aimer,
Ce est toi qui contre lui me devrais animer.
Puis je ne un même jour sans mourir de tristesse, 
Savoir la mort de un Père et perdre une Maîtresse ?
Non, non quelques effets que il en puisse avenir,
Le ambassadeur me choque, et je veux la en punir.
Toi qui de ce Rival a vu naître la flamme,
Ôtes si tu le peux ce dessein de son âme ;
Sinon sa mort est sûre, et je te le promets.
Adieu.
Vas tu|te en au Diable, et ne reviens jamais.
Peste quel avaleur de pois gris ! Dans sa bouche 
Je ne ferais non plus que ferait une mouche.
De un autre stratagème il nous faut effrayer :
Car, suivant ma pensée, il vient de tu|te effrayer,
Et tu ne veux plus être Ambassadeur de Afrique ?
Ci-fait.
A me obliger, ton soin si fort se applique ?
Et quoi donc !
Dès ce soir, tu peux donc, cher Valet?.
Vous souhaiter au Diable avec la autre Argoulet.
*****
Que votre esprit est prête aux desseins que il se forge :
Que au couteau de un meurtrier je aille tendre la gorge,
Et que dans un amour qui me touche fort peu,
Quand le cœur vous en dit, je sois mis sur le jeu ;
Nescio vos, Seigneur, car Gusman ne est pas homme,
Qui pour votre plaisir soit content que on la assomme,
Et puisque en votre amour vous ne êtes pas plus Grec,
Pour des Ambassadeurs torchez en vous le bec.
Le intrigue être si belle, et ne pas la poursuivre !
Vouloir obstinément que je cesse de vivre !
Mais Gusman?
Mais, Monsieur, je ne suis point de avis,
De me faire étrier dessous de beaux habits.
Quel plaisir peux tu prendre à commettre ces fautes ?
Un plus grand que de voir que on me brise les côtes,
Car qui de un coup motel me ferait un présent,
Me ferait ce me semble un plaisir peu plaisant.
Au moins sois moi propice au dessein que je invente,
De la Hôte à mon Rival tu connais la servante ?
À peu près.
Tu sais bien si par quelque Louis,
On peut charmer ses yeux et les rendre éblouis.
Et si dans mon dessein je me puis servir de elle.
Préparer de la argent, ce est une bagatelle,
On la baise gratis.
Réponds mieux à mon sens,
Et sois plus favorable à la ardeur que je sens.
Ma plus pressante envie est de voir Lazarille,
Quitter la Andalousie et marcher en Castille,
Tandis que Stéphanie écoutant mes soupirs,
Deviendra plus sensible à mes justes désirs ;
Pour donc précipiter son voyage de Tolède,
Voyons cette servante, et demandons son aide.
Mais avant que Gusman fasse rien de nouveau,
Je veux le faire boire à regorge museau.
De quel vin.
Du meilleur.
Vous avez bien la mine,
De me faire avaler de ce casse poitrine,
De ce vin baptisé, que la on donne aux laquais,
Qui fait du mal au ventre, et ne enivre jamais.
Point, je veux que ce soir tu manges à ma table.
Moi ?
Toi.
Pour vous servir je affronterai le Diable.
Allons jeter les yeux sur des mets délicats,
Et caressons ensemble et les pots et les plats.
