Madame , il ne est plus temps que un trop lâche silence
Vous cache le sujet de mes justes douleurs ;
Il est vrai que je crains que après tant de malheurs,
Un coup si rigoureux vous trouve trop sensible.
Éprouvez vous, Madame, autant que il est possible,
Et montrez au plus fort de vos adversités
Que vous ne oubliez point le sang dont vous sortez.
Brute ne est plus, Madame, et mon âme soupire
De avoir de vie assez pour vous le pouvoir dire.
Je ne condamne point vos justes déplaisirs,
Je respecte vos pleurs, je approuve vos soupirs ;
Et se il faut que aujourde hui la voix de un misérable
Vous fasse revenir du deuil qui vous accable.
Ce est pour ne laisser point ce grand coeur abattu,
Alors que il doit agir par sa seule vertu.
Si vaincre la douleur au point de sa naissance,
Est le suprême effort de une mâle constance ;
Si quiconque entreprend un coup si généreux,
Tente contre soi même un combat dangereux :
Songez, songez que Octave est beaucoup plus à craindre ;
Que il ôte à votre amour le loisir de se plaindre.
Relevez donc ce coeur, consultez avec lui
Du glorieux dessein que il doit prendre aujourde hui :
Ne agissez que par lui dans ce malheur extrême ;
Que sa haute vertu se règle sur soi même.
Quelque coup dont le sort ose vous assaillir,
Le sang du grand Caton ne peut jamais faillir.
Je vous laisse à vous même ; adieu, Brute me appelle,
Et Rome veut que enfin par un coup digne de elle,
Je apprenne aux vrais romains à faire leur devoir.
Cassie sort.
Dieux que viens je de entendre ! Et que viens je de voir !
Ne est ce point un fantôme, ou ne est ce point un songe,
Qui de une peur panique a produit ce mensonge !
Doncques Brute ne est plus, croirai je un tel malheur ?
Puis je la avoir appris sans mourir de douleur ?
Mais hélas ! Sur ce point suis je pas éclaircie ?
Vous me en dites assez, désespoir de Cassie,
Songes sanglants et noirs, augures menaçants,
Des Sacrificateurs visages pâlissants,
Astres couverts de horreur, effroyables comètes,
De la fureur des Dieux, horribles interprètes.
Vous me en dites assez, saisissements, horreurs,
Désordre de mon âme, invincibles frayeurs ;
Et sans en consulter ma constance affaiblie,
Ton oeil me en dit assez, triste, et chère Julie.
Doncques Brute ne est plus, et cet aimable époux,
Si cher à tout le Monde, est mort aux yeux de tous :
Ma gloire, et mon espoir, vous ne êtes plus que une ombre,
Héros brillant de honneur, maintenant pâle et sombre,
Incomparable traits de grâce, et de valeur,
Jadis toute ma joie, aujourde hui ma douleur.
Dernier fléau des tyrans, et plus craint que la foudre,
Vous ne êtes maintenant que un tronc couvert de poudre.
Brute vous ne êtes plus, et ce coeur amoureux
Peut porter sans mourir, un coup si rigoureux.
Ne puis je que pleurer une mort sans seconde,
Qui va tirer des pleurs des yeux de tout le Monde !
Et quand Brute mourant est regretté de tous,
Ne puis je pas mourir par la mort de un époux ?
Dieux, qui flattiez mon coeur par une fausse joie,
Pour accroître le mal que le destin me envoie,
Qui faites à mon sort un si prompt changement,
Pour le rendre plus dur à mon ressentiment ;
Dieux qui nous servez mal, Dieux qui me avez trompée,
Dieux injustes à Brute aussi bien que à Pompée,
Vous, qui tout mort que il est, me empêchez de le voir,
Ne puis je succomber que par le désespoir ?
Quel plaisir prenez vous à prolonger ma vie ?
Faut il que par moi même elle me soit ravie ?
Et que la on me reproche après un tel malheur,
Que je meurs par ma main, et non par la douleur ?
Mais Brute il te suffit que je cesse de vivre :
Que importe, quel chemin je prendrai pour te suivre.
Si je meurs aujourde hui par un illustre effort,
La fille de Caton peut choisir cette mort.
Madame, surmontez ces premières alarmes.
Ah ! Ne tu|te oppose point au torrent de mes larmes :
Si tu me aimes encor, viens mourir avec moi.
Je ne y recule point, mais que est ce que je vois ?
Ce est Maxime, et son front marque beaucoup de joie.
