Mon amour te retient, et mon devoir te chasse.
Obéis au devoir, retire toi de grâce.
Quoi ! Me chasser, Madame, avec un si grand soin.
Ô Ciel !
Germanicus ne doit pas être loin,
Je crains sa vue.
Hélas ! il suffit de le plaindre.
De un Amant si soumis vous ne avez rien à craindre.
Quoique vous la arrachiez à la espoir de être à vous,
De une main que il adore il respecte les coups.
Mais ne la aimez vous plus ? Sa disgrâce imprévue...
Et ne tu|te ai je pas dit, que je craignais sa vue ?
Dans la dure contrainte ou mes voeux sont forcés,
Dire que je le crains, ce est me expliquer assez.
Va de mon infortune instruire ce grand homme.
Drusus, je te la avoue, est retourné dans Rome :
Mais ce charmant Séjour, ce Palais somptueux 
Que les soins de Luculle ont rendu si fameux ;
Cette Maison célèbre aux plaisirs destinée,
Où se doit achever mon funeste hyménée ;
Ces Jardins, admirez de tant de nations,
Par la ordre de César sont remplis de espions.
Et le moyen, Albin, que un si grand capitaine,
Qui dans tout la univers se cacherait à peine ;
Le moyen que un héros dont les premiers exploits
Ont rangé le Danube, et le Rhin sous nos lois,
Et laissant des Germains les campagnes désertes,
Vengé nos légions, et réparé nos pertes,
Cherche à me voir, me voie, et ne se montre pas,
En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ?
Dût il ne être point vu, ma tendresse alarmée
Me le peindrait sans cesse avec sa Renommée :
Fidèle à sa valeur par tout elle le suit ;
Et pour ne la pas craindre elle fait trop de bruit.
Va rejoindre ce Prince, et dis lui que il me oublie :
Avant que de me aimer, il aimait Émilie,
Elle est jeune, elle est belle, et de un sang glorieux ;
Paul-Émile, et Pompée ont été ses aïeux ;
Je le pris dans ses fers ; mon malheur la y renvoie :
Un Amant tel que lui se retrouve avec joie :
Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur.
Ce conseil, cher Albin, me échappe avec douleur.
Jusque au jour qui me arrache à qui je eusse aimé de être,
Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton maître :
Ce est vers lui que je penche, et cent fois chaque jour,
Ce que je ôte au devoir, je le donne à la amour :
Ce est trahir son rival ; mais Albin, en revanche, 
Notre hymen achevé, ce est vers lui que je penche :
Et je fais à mon tour, pour lui rendre la espoir,
Du débris de la amour un hommage au devoir.
Va revoir ce héros, et dis lui que on me immole ;
Mais se il me aime toujours que son coeur se en console ;
Et que de mon exemple il se fasse une loi :
Je perds bien plus en lui que il ne peut perdre en moi.
Fais lui voir que mon âme est dans un trouble extrême...
Madame, il va paraître, il le verra lui même.
Son amour vous la amène , il marche sur mes pas.
Et que me dira il que je ne sache pas ?
Pense il que à ses yeux je captive mes larmes ?
Il me est trop cher, Albin, pour le voir sans alarmes :
Je sens bien que mon feu ne est éteint que à moitié ;
Si je entends que il se plaigne il me fera pitié ;
Ma raison de mes sens ne étant plus la maîtresse,
La pitié que je aurai séduira ma tendresse ;
Et de cette tendresse où je crains le retour,
On a que un pas à faire, et la on est à la amour.
Que il me fuie.
À sa flamme épargnez ce supplice :
Exiler sa douleur, ce est en être complice.
Il ne se oubliera point à votre auguste aspect :
Cet amant qui perd tout ne perd pas le respect.
Il vous aime, et vous perd : Sa gloire est sans seconde
Se il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde :
Et si lors que on la arrache à de si doux liens,
Vous poussez des soupirs qui rencontrent les siens, 
Madame, encor un coup, permettez que il vous voie ;
Endormez sa douleur par une ombre de joie ;
À le voir autrefois vos beaux yeux se sont plus,
Vous la aimiez.
Et crois tu que je ne la aime plus ?
Voyez le donc : ce bien est le seul que il implore,
Au nom de un peu de amour, se il vous en reste encore ;
Et de peur de sa mort qui suivrait vos refus,
Au nom de la pitié, si vous ne la aimez plus.
Le verrai je ?
Du moins ce est trop être interdite :
De la absence du Prince, il est bon que on profite.
Ou souffrez que il vous voit, ou donnez de autres lois.
Au moins ce sera donc pour la dernière fois.
Oui, Madame.
Que il vienne. Et si je lui fut chère,
Que pour prix de la effort que il me contraint de faire,
Il ait soin de ma gloire, et ne la expose pas.
Toi, qui me est si fidèle, accompagne ses pas :
Amène ici ce Prince ; et de peur que on le voit,
Prends la plus sombre route, et la plus sûre voie.
Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,
Alarmerait Tibère, à qui je dois respect.
