Tout le monde se tait sur les biens de Constance :
Mauvais signe !... Je puis favoriser, je pense,
Les amours de mon frère. Eh, mon Dieu, que avez vous ?
Le avez vous vu ?
Qui donc ?
Clermon. Ce est fait de nous !
On le cherche partout de la part de son maître.
Que importe ?
Polidor vous a il fait connaître ?...
Quoi ?
Que il vous soupçonnât de être un peu... personnel ?
Monsieur...
Le voici. Paix !... Il est essentiel
Que je sois a la affût.
Tout ceci me chagrine !
Oh bien... Je ne aime pas, moi, que la on me devine !
Divisons les soupçons à tout événement.
Quel est la homme qui sort ?
Antonius Durand,
Mon pédadogue. 
Il a le front atrabilaire.
Ce est pourtant un bon homme, un plaisant caractère.
Alors que il entreprit notre éducation,
Ma mère lui promit certaine pension,
Dont il rêve toujours, dont il parle sans cesse.
Rien ne est plus juste ; il faut lui tenir la promesse
Dès que on le pourra.
Je aime à te voir bienfaisant.
Mais ce qui me paraît en lui divertissant,
Ce est de voir comme il est franchement son idole.
Du moment que il pourra vous dire une parole,
Le Pédant vantera son érudition,
Il vous demandera sa chère pension.
Si vous le refusez, dans son dépit extrême,
Il vous accusera de vivre pour vous même,
De ne songer que à vous. Il a fait, sans raison,
Un reproche pareil à toute la maison.
Bien sans raison, dis vrai ?
Mais...
Point de mais, de grâce.
Quoi ! Vous voulez ?...
Je veux que on se mette à ma place,
Et que on me aide du moins à placer mes bienfaits.
Dois je de mes parents ?...
Non, je te blâmerais
De noircir en public leurs mœurs, leur caractère ;
Mais avec moi tu dois écarter tout mystère :
Feindre avec ton ami, serait un trop grand tort.
Mon oncle, en vérité, vous me embarrassez fort.
Comment, vous désirez ?...
Je fais plus, je la exige :
Ou confirme, ou détruis le soupçon qui me afflige.
Quoi, je ne pourrais pas les rendre tous heureux,
Moi qui venais exprès !... Mon sort serait affreux.
Pourquoi vous alarmer ? Par exemple, mon père,
Pourvu que il dorme, mange, et pourvu que il digère,
Pourvu que il vive enfin, tout lui devient égal.
Durand la en blâme ; moi, je ne y vois point de mal.
Cette oisiveté...
Bon, que peut il davantage ?
Veut on lui reprocher les défauts de son âge,
Surout lorsque il ne a point consumé ses beaux ans
À des riens, comme font les merveilleux du tems,
Qui, pour jouer un Wïsth, diner, souper en ville, 
Pensent remplir au monde un rôle fort utile ?
De un ton sententieux.
Quand près de cinquante ans la on a sérvi son Roi,
On a, je crois, le droit de vivre en paix chez soi.
Tu dis vrai ; mais...
Durand blâme encore ma mère ;
Vous avez remarqué quel est son caractère ?
À peu près : je ai cru voir que elle aime à se citer.
Oh, oui ! Tout lui paraît matière à se vanter ;
Et pour faire avec nous la femme essentielle,
Elle veut que sans cesse il soit question de elle
La chose est toute simple, et ne me surprend pas.
Toute femme qui voit éclipser ses appas,
De un amour suranné qui craint le ridicule,
Se arrange avec le monde, en secret capitule :
Pour y tenir son coin et cacher son dépit,
Elle devient alors joueuse, ou bel esprit ;
De la dévotion affiche la étalage,
Ou prend avec éclat les rênes du ménage.
Eh bien, ce dernier rôle est, je crois, le meilleur
Pour celle qui le prend, surtout pour le bonheur
De ceux que le destin force à vivre avec elle.
Le on peut voir tout cela de un autre œil.
Bagatelle !
Sans mes soins, vous alliez vous chagriner pour rien.
Appuyant.
Quant à mon jeune frère, il lui reproche...
Eh bien,
Quoi
Que pour se avancer il désire la guerre ;
De sorte que il faudra voir ravager la terre,
Porter chez nos voisins la mort ou la terreur,
Pour procurer, dit il, quelque grade à Monsieur.
Ce désir de illustrer son nom par la victoire,
De aller à la fortune en se couvrant de gloire,
Vice qui fait de un chef le fléau de la État,
Devient une vertu dans le cœur de un soldat.
Ta bonté, ton esprit prêtent à tout des charmes ;
Tu veux diminuer, je le vois, mes alarmes.
Sur mes gardes, pourtant, je ne en serai pas moins.
Mais, pourquoi ?...
Je saurai récompenser tes soins.
Je veux lire un instant dans la âme de Constance :
Je la attends... La voici. Reviens en diligence
Dès que elle sortira. Tu sauras mes projets.
Ah ! Monsieur Durand voudrait démêler mes secrets ! 
