Je ne sais que résoudre, et comment me conduire,
Des ordres de César je aurais voulu me instruire,
Tullus que dès longtemps je ai dépêché vers lui,
De Rome auprès de moi doit se rendre aujourde hui.
Que un moment paraît long à mon impatience,
Mais on vient, et je crois : oui, ce est lui qui se avance.
Eh bien, Tullus, Eh bien ? Que est ce que on me prescrit ?
Que ai je à faire ?
Seigneur, la Empereur vous écrit,
Des ordres de César instruisez vous vous même.
Lisez et connaissez sa volonté suprême.
Je suis content des soins que vous prenez
Pour ranger les Germains sous mon obéissance,
Continuez, Varus, et vous ressouvenez
Que ce que on fait pour moi ne est pas sans récompense,
Je ne ai que un ordre à vous donner,
Que Arminius par vous soit poursuivi sans cesse,
Employez pour le perdre, et la force, et la adresse,
Je vous défends de la épargner.
Ô ciel !
Que a donc pour vous cet ordre de funeste ?
Plaignez vous la ennemi que la Empereur déteste ?
Je fonde sur sa mort le bonheur de mes jours,
Et je ne ose des siens faire trancher le cours,
Arminius est cher à la objet que je adore,
Je en suis haï, faut il que je me charge encore,
De la invincible horreur que la mort de un amant
Lui donnerait pour moi jusque au dernier moment ?
De quel front oserai je aborder Isménie
Du sang de Arminius ma main encore rougie ?
Teinte de un sang chéri voudrait elle épouser
Celui que innocent même elle ose refuser ?
Ah ! sans trahir Auguste, et la cause publique.
Accordons ma tendresse avec ma politique,
En assurant ici les lois de la Empereur
Assurons se il se peut, le repos de mon coeur ;
Que par la main de un autre Arminius périsse,
Que Isménie en pleurant ce sanglant sacrifice,
Ne me reproche point la source se ses pleurs,
Et porte son courroux et sa vengeance ailleurs.
Eh ! Qui la immolera si vous lui faites grâce ?
Qui puinira, Seigneur, sa criminelle audace ?
Ségeste, avec plaisir prendra ce triste emploi,
Arminius lui fait plus de ombrage que à moi,
Ce jeune chef partout suivi de la victoire
Des exploits de Ségeste a surpassé la gloire ;
Les peuples, les soldats charmés de sa valeur
Le ont honoré du nom de leur libérateur,
Tous courraient le chercher de une ardeur empressée,
Et Ségeste déchu de sa grandeur passée
Se est rangé parmi nous pour se épargner la ennui
De le voir plus illustre et plus aimé que lui.
Mais le voici.
Seigneur, sur de justes alarmes
Tout le camp se prépare et chacun prend les armes,
On vient de me avertir que sur la fin du jour
Non ennemis sortaient des forêts alentour,
Que ils avançaient vers nous : ils ont appris peut-être
Les extrêmes périls, la prison de leur maître,
Ils craignent en ces lieux de voir trancher ses jours
Et pleins de amour pour lui volent à son secours,
Je ne cèle point, Arminius me gêne,
Que pouvons nous résoudre ?
Allez, que on me la amène.
Vous Tullus, vers nos chefs précipitez vos pas
Que chacun au combat dispose ses soldats,
Je vous suivrai de près. Si la ennemi avance
Vous reviendrez de tout me instruire en diligence.
