Enfin tu ne peux plus différer de me dire,
Le sujet important qui cause ton martyre,
Et quelle occasion tu|te oblige de chérir,
Ces Tarentins pressés, que tu viens secourir.
Nous voila parvenus dans la Ville assiégée ;
Avant que de aborder la Princesse affligée,
De grâce, éclairci moi, favorise mes vœux,
Dis moi ce qui nous mène.
Hydaspe, je le veux,
Puisque je la ai promis, il faut que je seconde
Le désir de la ami le plus discret du monde ;
Qui vivement touché de la peine où je suis,
Ainsi que mes honneurs, partage mes ennuis :
Mais ami, je ne puis contenter ton envie,
Sans faire en abrégé la Histoire de ma vie.
Marchons vers le Palais toujours au petit pas,
Cependant Claridan, dispose nos soldats,
Rends de ces Calabrais la entreprise inutile,
Je te commets le soin du salut de la Ville,
Qui plaint son brave chef, perdu parmi les morts,
Et qui ne espère plus en rien que en nos efforts,
Jette les yeux par tout, tourne, et veille sans cesse,
Tandis que nous irons visiter la Princesse.
Vous pouvez sur mes soins reposer sûrement.
Puisque tu veux savoir la état de mon tourment,
Et pourquoi retourné de Afrique en la Sicile,
Je en suis parti soudain, pour sauver cette ville,
Par le congé du Roi, qui secondant mes vœux,
Me aime au point que tu sais, et veut ce que je veux,
Apprends cher confident, que depuis trois années,
Par le vouloir du ciel, et de mes destinées,
Je avais donné mon âme au Prince généreux,
Qui naguère régnait en ce lieu mal-heureux ;
Nous sentant presque égaux, de esprits, de mœurs, et de âges,
Je avais gagné son cœur en cinq ou six voyages,
Que par la ordre du Roi, ton Seigneur, et le mien,
Je ai fait pour les unir par un ferme lien.
Alors non seulement en des faveurs si grandes,
Je obtins de lui la effet de toutes mes demandes :
Mais par son cœur encore il voulut me accorder
Un présent, que je ne eusse osé lui demander.
Phalante, me dit il, tu sais que de ordinaire,
On nous peint la Fortune inconstante, et légère,
Tu sais que sa faveur se écoule incontinent,
Et que on ne voit rien de elle ici de permanent.
Si jamais la amitié de ton roi tu|te abandonne,
Viens partager ici mes biens, et ma Couronne.
Je te jure, Phalante, une immuable foi ;
Depuis que je tu|te ai vu, mon cœur ne est plus à moi :
Ta Vertu me a charmé, je ne me en puis défendre,
Tant que tu traiteras, ton maître ne a que à prendre ;
Tu me as fait tout signer, comme il la a résolu,
Mes États seraient siens, si tu la eusses voulu.
À ce ressouvenir, Hydaspe, je me pâme,
Je perds, en le perdant, la moitié de son âme ;
Dans mon deuil aujourde hui rien ne peut me égaler,
Et rien dans ce malheur ne me peut consoler.
Ce Prince, je la avoue, avait beaucoup de charmes,
Et cette grande perte est digne de tes larmes ;
Mais ton grand cœur, Phalante, invincible de ailleurs,
Veut il se laisser vaincre à ses propres douleurs ?
En pleurant ton ami, veux tu cesser de vivre ?
Plut au Ciel que mon sort me eut permis de le suivre !
Écoute, et tu verras que tant que il fut vivant,
Son amitié pour moi passa bien plus avant :
Par là tu jugeras du mal qui me transporte.
Voulant se unir à moi de une chaîne plus forte,
Et que ce nom de frère, entre de si doux nœuds,
Fut avecque raison commun entre nous deux,
Il voulut la assurer par la foi de Hymenée ;
De ses deux sœurs, Hydaspe, il me promit la aînée,
Mais je avais pour la jeune, une secrète ardeur,
Et ses yeux, où régnaient la Amour, et la Pudeur,
Semblaient si bien répondre à ma naissante flamme,
Que seuls ils eurent droit de assujettir mon âme.
Sans incivilité, je pouvais consulter,
Sur la honneur que il me offrait, avant que la accepter,
Vu que je avais un maître, et que sans sa licence,
Je ne eusse osé conclure une telle alliance.
Dans ce ressentiment, je marquai mes transports,
Le respect me fournit des termes assez forts ;
Et je me composai de sorte, que Iolante,
Remarquant dans mes yeux cette ardeur violente,
Où la Amour de sa sœur me avait précipité,
Le imputa faussement aux traits de sa beauté.
Le Amour tient cependant Liliane avertie,
Que elle avait de mon cœur la meilleure partie,
Que je étais son esclave, et que je ne aspirais
Que a la immortel honneur de vivre sous ses lois.
Je touche au but, Phalante, et comprends le mystère,
Tu viens servir la sœur, aussitôt que le frère,
Cette jeune merveille attire ici nos pas,
Ton cœur assurément languit dans ses appas.
Suspend ton jugement, et si tu ne te lasses,
Du récit ennuyeux de mille autres disgrâces,
À qui je fus en butte, accorde moy ce point,
Écoutes en la suite, et ne me interromps point.
Sur le point que Iolante entrait en frénésie,
Que nos feux mutuels fondaient sa jalousie,
Je eus ordre de partir, non sans beaucoup de ennui ;
Ce Duc des Calabrais, qui nous presse aujourde hui,
Tenant comme tu sais, des terres en hommage,
Du Roi, qui justement redoutait son courage,
Je fus en ambassade envoyé dans sa Cour,
Où je fus obligé de faire un long séjour.
Las ! De mon sort bizarre admire le caprice,
Je ne eus pas sitôt vu sa fille Bérénice,
Cette rare Princesse, à qui cent potentats,
Ont consacré leurs cœurs, ainsi que leurs États,
Ce miracle de Amour, devant qui tout se incline,
Que me voilà charmé de sa beauté divine ;
Et ce puissant objet voulut me ôter du cœur
Celui de Liliane, et se en rendre Vainqueur ;
Mais ce fort assailli, tenait encor pour elle,
Dans ma légèreté je me trouvais fidèle ;
Et quand je examinais ces deux charmes puissants,
Tantôt la un, tantôt la autre, avait droit sur mes sens.
Toutefois Bérénice étant la plus parfaite,
Par la décision que Amour même en a faite,
Il semblait que mon âme errante en divers lieux,
Inclinât davantage aux attraits de ses yeux.
Un secret mouvement, que je ne pus comprendre,
Après un long combat, me força de me rendre :
Son accueil obligeant, sa grâce, et ses discours,
Firent naître en mon cœur mille nouveaux amours ;
Avecque nos désirs, nos yeux se rencontrèrent,
Qui de coups mutuels, nos âmes pénétrèrent.
Mais quoi que de ce feu je visse la grandeur,
Je me arrêtais encore à ma première ardeur,
Et conservais en moi certaines étincelles,
Qui ne se perdaient point dans des flammes si belles.
Bizarre coup du sort ! Étrange effet de amour !
Ce dernier feu pourtant croissait de jour en jour ;
Je en voyais la lumière, et je en sentais la flamme,
Qui petit à petit se allumait dans mon âme.
De mille attraits nouveaux, je me trouvais charmé,
Je étais également, Amant, et bien-aimé ;
Et cette incomparable, et divine Princesse,
À sa chaste amitié mêla tant de tendresse,
Que enfin ce rare objet occupant mes esprits,
Me eut fait avoir le ciel, et le monde à mépris ;
Je la sollicitai de accomplir la Hyménée ;
Mais comme pour la honneur cette belle était née,
Quoi que elle me aimât fort, elle me fit sentir,
Que son cœur à ce point ne pouvait consentir.
Phalante, me disait cette aimable Princesse,
Ce qui paraît de toi me plaît, je le confesse ;
Et si je ne estimais un si parfait Amant,
Je serais sans courage, et sans ressentiment :
Je ne rougirai point de avouer que je tu|te aime,
Et je crois que je suis maîtresse de moi même,
Et se il me est bienséant de choisir un époux,
Je te donne la foi, je te préfère à tous ;
Mais puisque je dépens des volontés de un père,
Ce est en lui seul que il faut que ton amour espère.
Tu vois que il te chérit, que il fait ce que tu veux ;
Flatte donc son humeur, Phalante, tu le peux,
Rends, comme ta vertu, ta flamme renommée,
En un mot, charme le, comme tu me as charmée ;
Et se il ne tient que à moi que tu ne sois heureux,
Tu surmonteras la heur de tous les amoureux.
Ainsi vivait pour moi la chaste Bérénice,
Quand le sort ennuyé de me être si propice,
Me vint séparer de elle, avec ordre du Roi,
De passer en Afrique, ou tu vins quant et moi.
Je ne tu|te exprime point nos regrets, ni nos larmes,
Juge de ma douleur par la excès de ses charmes :
Autant que me occupa la guerre dans ces lieux,
Cette image toujours fut présente à mes yeux.
Tant que je fus absent de cette belle idée,
Je sentis nuit et jour, mon âme possédée.
Mais dans ce long séjour, je fus si malheureux,
Que mon meilleur ami se en rendit amoureux ;
Et comme il ignorait le secret de ma flamme,
Il enleva bientôt ce trésor de mon âme.
