Mais est il bien possible, et le devons nous croire,
Que sur lui Polixène ait acquis cette gloire ?
Que cette passion ait calmé son courroux,
Et que il aime étant Grec quelque chose de nous ?
Mais est il bien possible, et le devons nous croire ?
Que une voix sans visage ait acquis cette gloire ?
Ou que sur ce grand coeur une grande beauté
Ait eu tant de pouvoir sans la avoir surmonté ?
Que ne avons nous pas fait ? la jeune Polixène
Le a moins prié que nous, ne a pas eu tant de peine.
À quoi donc si ses yeux ne avaient eu quelque droit,
Aurait il accordé ce que il nous refusait ?
Que ne étais je avec vous ? Je eusse vu sa pensée,
De quelle affection elle était traversée,
Et de où venait en lui ce mouvement si prompt,
Car je connais le coeur dés que je vois le front,
Des feux les plus cachez je vois des étincelles,
Et juge de la amour aussi bien que des belles.
Achille inexorable, et puis humilié,
Ce est ensemble un effet de amour, et de pitié,
Ce double mouvement qui tient la âme engagée,
Peut naître des appas de une belle affligée,
« Rien ne est plus éloquent que de beaux yeux mouillés,
Par eux sont de fureur les tigres dépouillés.»
Sans doute que ma soeur est dans la esprit de Achille,
Et cette affection nous est beaucoup utile.
Si ma fille devait vous attirer à nous,
Achille, ha que plutôt ne la aperçûtes vous !
On ne vous eus point vu si fatal à ma joie,
Derrière votre char traîner Hector, et Troie .
Tu vivrais mon enfant, la appui de mes cités,
Et le retardement de nos fatalités.
Que votre majesté ne perde point courage,
Et sauvons, se il se peut, les restes du naufrage.
Le amour nous donne Achille, et se il est diverti,
Nous pourrons voir Ajax entrer dans son parti.
Travaillez donc pour vous, Hector, et ma vieillesse
Ne accroîtront point la honneur des pompes de la Grèce,
Il est mort, et je meurs, attendez votre fin,
Et poussez jusque au bout votre jeune destin,
Car ce est pour vous, Pâris, que Mars se rassasie,
Et du sang de la Europe, et du sang de la Asie,
Nos malheurs sont de vous, vous les avez produits,
Et votre seule pomme a fait naître ces fruits.
Je sais que je ai causé nos plus tristes journées,
Et ce juste reproche a plus de neuf années.
Mais quoi que cette guerre offre à mon souvenir,
Le amour la commença, la honneur la doit finir.
Que la amour la finisse, et que le coeur de Achille
En aimant Polixène aime aussi notre ville,
Nous le pourrons gagner, jamais selon nos voeux
Plus belle occasion ne montra ses cheveux.
Le voici, cet oeil doux, et ce front peu sévère
Ne se accordent point mal à ce que je en espère.
Nous venons de pleurer sur les cendres de Hector,
Et de ses os brûlez le bûcher fume encore,
Depuis que nous menons cette vie affligée,
Neuf fois je ai vu jaunir nos plaines de Sigée,
Et déjà par neuf fois Ide le Sacré mont
De neige, et de frimas se est couronné le front.
Nous ne abandonnons point ceux qui cessent de vivre,
On nous voit tous les jours les brûler, ou les suivre,
Et la fatalité de nos communs malheurs
Nous fait toujours répandre ou du sang, ou des pleurs.
Que ne vous trouviez vous parmi la compagnie
Pour être spectateur de la cérémonie.
Je ne recherche point de accroître mon malheur,
Ma douleur me suffit sans une autre douleur,
Mon esprit souffre assez au mal que il se propose,
Sans voir ce triste effet dont mon bras est la cause,
« Notre félicité ne est pas de être vainqueur,
Et souvent la victoire est triste dans le coeur. »
Ha ne vous plaignez point : tout vous rit sur la terre,
Jamais sur vos lauriers ne est tombé le tonnerre,
Vous rompez, terrassez tout ce qui nous défend,
Toujours victorieux, et toujours triomphant.
Le sujet de vos maux ne la est pas de ma joie,
Je ne serais heureux quand je aurais conquis Troie,
Que en ce point que je aurais loin de vous affliger,
Le honneur de vous la rendre, et de vous obliger ;
Car où je en suis réduit, mon plaisir, ni ma gloire
Ne me sauraient venir du fruit de une victoire.
Mais souffrez que tout haut je vous proteste ici,
Que si vous endurez, Achille endure aussi.
Je ignore qui de nous a plus sujet de craindre,
Encor vous plaignez vous, moi je ne me ose plaindre.
Quel que soit votre mal, je le souffre avec vous,
Et je ai pitié de ceux qui ne en ont point de nous.
Contraire à la ennemi qui nuit alors que il aide,
Je y voudrais apporter un diligent remède,
Et je soulagerais les maux que vous avez,
Pourvu que je le pusse.
Hélas ! vous le pouvez.
Que votre Majesté me accorde une requête,
Je vous offre mon bras, je vous offre ma tête,
Si votre courroux veut, ou ne veut se assouvir,
Il se en pourra venger, ou se en pourra servir :
Nos vaisseaux reverront les rives de Mycène,
Je ferai subsister la paix avecque Hélène,
Si le Grec orgueilleux ne veut pas la accorder,
Nous le mettrons au point de vous la demander.
Troie après ce refus me verra, je le jure,
Soutenir sa querelle, et venger son injure,
Tournant contre les miens ma colère, et ce fer,
Le on verra par Achille Ilion triompher,
Et mieux que quand Hector par tout se faisait voie,
Vous verrez refleurir votre première Troie,
Achille étant troyen ne démordra jamais.
Vous nous le promettez ?
Ha ! je vous le promets.
Demandez hardiment, assuré que ma vie,
Si vous la demandez se donne à votre envie.
Mais devant que à vos yeux mon mal soit exposé,
Pardonnez moi celui que je vous ai causé,
Je ne obtiens que par là ceste faveur insigne,
Et par là seulement mon espoir se en rend digne :
Dois je hélas ! me flatter de la honneur que je espère ?
« Qui tremble pour la peine est bien loin du salaire. »
Il se met à genoux.
Aussi suis je bien loin de impétrer ce beau don,
Si je ne fais encor que demander pardon,
Ces sentiments de orgueil enfin se sont perdus,
Je vous rends les devoirs que vous me avez rendus,
Par vos mêmes sanglots où je ajoute la flamme,
Vos soupirs arrachez du plus profond de la âme,
Par cette voix qui triste, et touchant ma rigueur
Me demandait un corps, je vous demande un coeur,
Ce est ce grand coeur dont même une fille est maîtresse,
Polixène a forcé le bouclier de la Grèce :
Mais que au lieu de le rendre il puisse être accepté,
Et que ce pauvre coeur ne en soit point rebuté,
Que un hymen des soupirs fasse naître la joie,
Et pour un commun bien sauvez Achille, et Troie.
« Celui certes ne est pas malheureux à demi
Qui ne attend des bienfaits que de son ennemi : »
Un mortel craint des Dieux, aimé de la victoire
Se laisse donc surprendre au milieu de sa gloire ?
Et votre grand courage est donc réduit au point
De espérer en ma grâce, ou de ne espérer point ?
Quoi ma fille aimerait nos plus grands adversaires ?
Elle serait le prix du meurtre de ses frères ?
Et je vous pourrais faire un traitement si doux
Après les maux sanglants que je ai reçu de vous ?
Je ne veux point pourtant tromper votre espérance,
Ni faire que un refus me serve de vengeance,
Nous procurant la paix sous ces conditions,
Que ma fille réponde à vos affections.
Ha ce doux mot ranime un coeur réduit en cendre !
Vous me donnez la paix, et je vous la veux rendre.
Achille qui jouit de un bonheur sans égal,
Vous fera plus de bien que il ne vous fit de mal,
Et si de votre sang il rougit plus que un autre,
Il vous offre le sien en échange du vôtre,
Je achèverai pour vous ce que Hector projetait.
Hélas ! soyez nous donc ce que Hector nous était.
Je ne mérite pas cet honneur que je espère,
Je fus son homicide, et je serai son frère.
Il faut rompre les lois de la civilité,
Et que je vous embrasse en cette qualité.
Oui, Pâris, en faveur des beaux yeux de ma Reine
Ce bras qui poursuivait défendra ton Hélène,
Je ressens les transports dont tu fus possédé,
« Et sais que un beau trésor doit bien être gardé. »
Mais, Sire, permettez que en ce lieu je me acquitte
Des devoirs de un amant devant que je vous quitte,
Souffrez que auparavant que de aller au conseil,
Je offre un premier hommage à ce jeune Soleil.
A recevoir vos voeux ma fille est préparée,
Mais que vos entretiens soient de peu de durée,
Vous ne êtes pas encore au point de vous unir,
Et la trêve accordée est preste de finir.
Hâtez vous, et pensez que toute votre joie
Ne dépend seulement que du repos de Troie,
Et que il faut pour son bien que Achille désormais
Tous rentrent. 
Change une courte trêve en une longue paix.
