Il court vous secourir,
Les Dieux se sont lassez de vous voir tant souffrir.
Madame, espérez tout du courage de Icile.
Ah ? Que me fais tu voir, et que ai je fait Camille, 
Dieux ! Devais je de Icile accepter le secours,
Pour mes seuls intérêts je ai hasardé ses jours,
Que ne entreprendra point sa tendresse offensée,
De cent périls mortels sa vie est menacée,
Hélas ! Que ce serait un secours odieux, 
Se il brisait ma prison en mourant à mes yeux ;
Prévenons le, essayons de finir ma disgrâce,
Nous même détournons le coup qui nous menace,
Hâtons nous, empêchons mon amant de périr,
Courons voir Appius, il peut nous secourir, 
Que ses yeux soient témoins de mes vives alarmes,
Peut être, sera il, attendri par mes larmes ?
Ne nous contraignons plus, le voici.
Quoi, Seigneur,
Ne calmerez vous pas le trouble de mon coeur,
Rendez vous aux soupirs que je vous fais entendre, 
Perdrai je tant de pleurs que vous voyez répandre,
Et ne obtiendrai je point un utile secours,
Qui des fers que je crains sauve mes tristes jours.
Hélas ne en doutez point votre disgrâce extrême,
Plus que vous ne pensez me déchire moi même, 
Et pour porter mon âme à finir vos malheurs,
Vous ne avez pas besoin du secours de vos pleurs,
Votre seule jeunesse, et les soins de une mère,
À qui mille raisons vous ont rendu si chère,
De un père si fameux les illustres exploits, 
Lorsque ils parlent pour vous ont de puissantes voix ;
Souvent par ces égards mon âme se est émue,
De vous rendre à leurs cris elle était résolue,
Si la austère devoir de un emploi glorieux,
Cette droite équité prescrite par les Dieux, 
Si la peur des remords qui suivent la injustice,
Me eut permis de vous faire un si grand sacrifice ;
Et ne eut malgré la effort de une tendre pitié,
Fait durer des malheurs dont je sens la moitié,
Mais enfin plus je tâche à percer le mystère,
Plus je trouve à vos voeux la justice contraire,
Témoins, indices, droit, tout parle contre nous.
Eh vous me porterez de si funestes coups,
Hélas ! Seigneur...
Mon âme est toujours incertaine,
La pitié me retient quand le devoir me entraîne,
Sur tout tant de vertus, tant de charmes divers,
Ne me semblent point faits pour languir dans les fers,
Ainsi je vous soutiens au bord du précipice,
Je crains de tous côtés de faire une injustice,
Auquel des deux partis que je donne ma voix,
Je offense vos vertus, ou je offense les lois.
Hélas ! Pour me sauver, ne est il aucune voie ?
Madame, ouvrez la moi, je y souscris avec joie,
Parlez, si je le puis sans blesser mon devoir,
Je ferai pour vous plaire agir tout mon pouvoir,
Inventez un moyen, ma puissance suprême,
Va tenter...
Ah ! Seigneur, inventez le vous même ;
Que je vous doive tout faites un noble effort,
Je remets en vos mains tout le soin de mon sort :
Hâtez vous, rassurez mon âme impatiente.
Hé la accepterez vous, si je vous le présente ?
Si vous voulez sortir de cet affreux danger,
Je ne vois que un chemin pour vous en dégager,
Mais votre coeur peut-être à mes lois infidèle,
Osera me opposer une fierté rebelle :
Cependant je vous jure, et je atteste les Dieux,
Que mon dessein, Madame, est juste et glorieux,
Et que si vos refus le rendent inutile...
Pour éviter les fers tout me sera facile :
Pourquoi balancez vous à me le proposer,
En ce funeste état puis je rien refuser ?
Ne me le cachez plus, si la pitié vous touche,
Par où puis je ?
Il ne faut que un mot de votre bouche :
Oui, dés ce même jour vous briserez vos fers,
Vous même finirez tous vos malheurs divers,
Et porterez si haut la éclat de votre vie,
Que aux premières de Rome il pourra faire envie,
Si vous voulez...
Et quoi ?
Me prendre pour époux,
Et par des noeuds sacrez me attacher tout à vous,
Venez, allons au Temple, et que mon hyménée,
Répare le malheur de votre destinée,
Que Clodius contraint de respecter mon choix,
Ne ose plus exposer ses téméraires droits,
Venez, en partageant ma puissance suprême,
Vous acquérir des droits sur Clodius lui même,
Et prendre sur ses jours à couvert de ses coups,
La même autorité que il veut avoir sur vous.
Que entends je juste Ciel ! Et le pourrai je croire,
Que de soupçons, Seigneur, mortels à votre gloire,
Je vois enfin, je vois la cause de mes pleurs,
Et je connais la main de où partent mes malheurs,
Clodius ne a point seul commencé ma disgrâce,
Ce est un bras plus puissant qui soutient son audace,
Seigneur, vous me entendez.
Ah ! que soupçonnez vous ?
Au moment que ma main vous dérobe à ses coups
Que pensez vous de moi.
Ce que il fallait vous même,
Me déguiser toujours avec un soin extrême,
Mais ce est pousser trop loin ce funeste entretien,
Faites votre devoir, et je ferai le mien.
Que avez vous fait, Seigneur, et que faut il attendre.
Ah ! la ingrate à mes voeux refuse de se rendre.
Quoi, Seigneur, votre rang, vos soins, votre grandeur,
Le offre de votre main ne ont pu toucher son coeur.
Si la seule grandeur satisfaisait une âme,
Hélas ! Serais je en proie à ma cruelle flamme,
Inutile puissance ! Importune grandeur,
Qui ne peut me assurer de un solide bonheur.
Malgré tout mon pouvoir mon âme est à la gêne,
Je aime, je offre ma main, je trouve une inhumaine,
Je me vois dédaigner, et mon amour confus,
Remporte seulement la honte de un refus.
De un discours imprévu, Virginie alarmée,
A suivi le penchant de son âme enflammée,
Mais ne vous troublez point de ce premier transport,
De un amour irrité, ce est le dernier effort.
Laissez passer, Seigneur, sa première surprise,
Laissez lui peser tout de une âme un peu remise.
Lorsque de un oeil tranquille, et moins préoccupé,
Son coeur verra le coup dont il serait frappé,
De un côté votre hymen, votre gloire en partage,
De la autre les horreurs qui suivent la esclavage,
Son orgueil confondu par des emplois si bas,
Eh doutez vous, Seigneur, que elle ne change pas,
Quand même à votre hymen il faudrait la contraindre,
De votre cruauté, pourrait elle se plaindre ?
Vous ne la contraindrez, que pour la mieux servir,
À ses propres désirs il vous la faut ravir,
Et la arrachant par force à cette erreur que elle aime,
Établir son bonheur en dépit de elle même.
Je te dois tout, suivons ce conseil important, 
Il détermine un coeur, irrésolu, flottant ;
Ne nous contraignons plus par ce vain artifice,
Tôt ou tard on saura quelle est mon injustice,
Ne ménageons plus rien, satisfaisons nos voeux,
Et ne nous chargeons pas de un crime infructueux, 
De mon amour dépend le bonheur de ma vie,
Il ne importe à quel prix je obtienne Virginie,
Allons encor un coup lui présenter ma main,
Allons mettre à ses pieds le pouvoir souverain,
Et si sa flamme encor la séduit ou la abuse, 
Forçons-la de accepter la honneur que elle refuse.
