Seigneur, je suis chargé de un ordre...
Téméraire !
Arrêtez. Où vous porte une aveugle colère ?
Laissez moi...
Le immoler ce serait me trahir !
Aux décrets de la État je ai juré de obéir ;
Je me suis fait toujours de cette obéissance
Un austère devoir dont rien ne me dispense,
Je en ai prescrit au peuple une sévère loi,
Pourrais je sans rougir la violer pour moi :
Je ne examine point au moment que on me accable
Si je suis en effet innocent ou coupable,
Si celui qui me opprime observe la équité,
Je songe seulement à son autorité ;
Puisque il la tient du peuple elle est juste et suprême,
Je la respecte en lui comme dans Solon même ;
Je obéis sans murmure, et se il faut me venger,
Je ne vois que les dieux qui se en doivent charger.
Ah ciel !
Ne craignez-rien : Je vous suivrai sans peine,
Clitus ; je assouvirai la fureur inhumaine
De ces peuples ingrats qui demandent ma mort,
Seigneur, ne tentez plus de criminel effort,
Pour prolonger des jours dont le cours me importune,
De Athènes se il se peut relevez la fortune,
Versez tout votre sang pour maintenir ses droits,
Et pour la garantir de la empire des rois :
Vous, ma fille, armez vous de un généreux courage,
Lassez par vos vertus le sort qui nous outrage,
Si je meurs aujourde hui ne accusez point les dieux,
Cachez vous aux regards de un peuple furieux ;
De vos tristes foyers faites votre retraite,
Ne montrez de ma mort que une douleur discrète,
Rappelez les conseils que je vous ai donnés,
Et voyez les malheurs qui vous sont destinés.
Du même oeil dont je vois ceux où le ciel me livre ;
Surtout si vous me aimez gardez vous de me suivre.
Adieu.
Quel coeur, grands dieux dans cette extrêmité
Porta jamais si loin son intrépidité ?
Je la envie et le plains. Je le pleure et la admire.
Et moi, Seigneur, et moi je ne puis vous rien dire,
Vous savez mes malheurs, vous les connaissez tous,
Et je dois seulement embrasser vos genoux.
Ah ! Madame.
Seigneur, soulagez ma misère,
Je meurs, je ai tout perdu quand je ai perdu mon père ;
Rendez le moi, vous seul pouvez nous secourir.
Pour vous le rendre, hélas ! Ne faut il que mourir ?
Je y volerai, Madame, et vous serez servie.
Je exige seulement pour le prix de ma vie,
Que votre coeur sépare en ce moments affreux,
De un père criminel un fils trop malheureux ;
Et que au moins si je meurs où mon amour me entraîne,
Mourant je ne sois point la objet de votre haine.
Que me demandez vous ? Allez, Seigneur, allez,
Mes yeux par mes malheurs ne sont point aveuglés ;
Il ne confondent point la innocence et le crime,
Le un a toute ma haine, et la autre mon estime.
Après un tel aveu trop content de mon sort,
Je cours pour Phocion faire un dernier effort,
Je vais trouver mon père, et pour toucher son âme,
Lui peindre avec transport tout la excès de ma flamme ;
Madame, je aime trop pour ne pas triompher
De la injuste courroux que je veux étouffer :
Je suis cher à mon père, et mon respect, mes larmes,
De ces cruelles mains feront tomber les armes ;
Où contre la fureur, par la amour affermi,
Ne le regardant plus que en mortel ennemi :
Mon coeur désespéré trouvera tout facile,
Phocion par mes soins sera libre et tranquille ;
Mon bras le sauvera du peuple et de ses lois,
Ou je vous dis adieu pour la dernière fois.
