Cléon, mademoiselle, arrive en ce moment, 
Et demande à vous voir avec empressement.
Champagne a fort bien fait de venir nous la apprendre ; 
Cette brusque arrivée aurait pu nous surprendre. 
Mais, vraiment, la malade est en bonne santé ; 
Les médecins de Prusse ont de la habileté.
La guérison est prompte.
Elle la est trop peut-être 
Et je crains les soupçons que elle peut faire naître.
Pour donner à la chose un air de vérité, 
Il faut que elle paraisse avoir moins de gaîté, 
Et que elle joue encore un peu plus la malade.
Pour mieux accréditer ici ma mascarade,
Je vais, de mon côté, jouer le charlatan :
Belle Lucile, il faut vous prêter à mon plan, 
Et me aider...
Volontiers. Que faut il que je fasse ?
Parlez.
Dans ce fauteuil remettez vous, de grâce : 
Sitôt que la marquise et Cléon paraîtront,
Peignez de être plongée en un sommeil profond.
Vous pouvez tout risquer dans votre emploi sublime ; 
On a pour monsieur Bromps une si haute estime,
Que en faveur de son nom, tout passe...
Que dit il ?
Monsieur Bromps !
Ce est mon maître, et moi je suis Kolsquil.
Un nom bien étranger rend plus considérable :
Plus il est ostrogoth, plus il est respectable.
Madame a fait tout haut votre éloge à Cléon :
Tant mieux ! La médecine est un vrai pharaon :
Pour y faire fortune il faut que on y hasarde.
On monte, dormez bien ; le reste me regarde.
Je veux rendre la joie à toute la maison,
Faire rire Lucile, égayer le baron.
Mais je vois là quelque un qui ressemble à Lisette.
Oui, ce est elle, monsieur. Votre santé ?
Parfaite.
Et celle de Lucile ?
Un peu mieux ce matin.
Vous la voyez qui dort. Voilà son médecin.
Mais, pour une malade, elle est assez vermeille.
Parlons plus bas. Je crains que le bruit ne la éveille.
Rien ne peut interrompre un sommeil si parfait,
Il ne finira pas que il ne ait eu son effet.
Durera il longtemps ?
Mais, une heure et demie,
Que elle est belle en dormant ! Et comme elle est grandie !
Plus je la vois de près, plus je en suis enchanté.
Comment est elle donc lorsque elle est en santé ?
Elle charme les yeux, quand même elle repose ;
Que sera ce éveillée ?
Éloignez vous, pour cause :
Il est très dangereux de en approcher si fort ;
Mon remède, à présent, fait son plus grand effort ;
Vous prendriez son mal.
Je entends ce badinage.
De honneur, il est mortel aux hommes de votre âge.
Je en veux courir les risques ; et si je ne craignais
De éveiller la malade, ah ! Je la embrasserais...
Ne vous y jouez pas.
Au péril de ma vie,
Et je brave la mort, quand elle est si jolie.
Mais de ce mal, monsieur, que vous craignez pour nous,
Dites, ne avez vous rien à redouter pour vous ?
Je ai des préservatifs, monsieur, pour me en défendre ;
Le mauvais air sur nous ne ose rien entreprendre :
Il attaque de abord ceux qui viennent de loin.
Pour moi, je ne crains rien,, pourvu que votre soin,
Comme on doit la espérer, si cela continue,
Nous la rende bientôt telle que je la ai vue.
Que on me la donne à moi telle que je la vois,
Je me en contenterai ; je suis de bonne foi.
Ah ! quel feu surprenant dans vos yeux étincelle !
Votre coeur est frappé de une atteinte mortelle.
Monsieur le médecin, vous êtes connaisseur.
Je me connais surtout aux mouvements du coeur,
Et ce est à les régler que mon art se étudie.
La médecine vraie est la philosophie.
Il faut des passions arrêter le progrès ;
La mauvaise santé provient de leurs excès...
Ce est la sagesse en tout, monsieur, qui fait la bonne.
Ce est le tempérament plutôt qui nous la donne.
Le honnête homme a souvent quelque incommodité,
Et je vois des coquins qui crèvent de santé.
Trop de vertu maigrit.
Tout excès est contraire,
Même celui du bien, mais il ne règne guère ;
Et, dans la ordre commun, le mal et la douleur
Vient du dérèglement de la esprit ou du coeur ;
Des souffrances du corps la âme est toujours la source,
Il faut les chercher, là, pour arrêter leur course ; 
Ses travers, ses erreurs, produisent le chagrin :
Ce est lui qui de la fièvre allume le levain,
Qui calcine le sang jusque dans les artères,
Met la bile en fureur et brûle les viscères.
Quand la âme est en santé, le corps se porte bien ; 
Sitôt que elle est malade, il ne profite en rien.
Je la éprouve souvent, rien ne est plus véritable ;
Monsieur Bromps est vraiment un homme incomparable.
