
Eh bien Marcie, après la confidence que je viens de te faire, dis moi, je tu|te en conjure, si jamais femme a souffert de plus grands maux que ceux que je endure.
Ah ! 
Lucie, Lucie, si mon coeur osait se décharger des ennuis qui la accablent, et donner un libre cours à sa douleur, tu verrais que je ne suis pas moins malheureuse que toi ; et Marcie pourrait te rendre soupir pour soupir, et larme pour larme.
Je sais que ton étoile veut que tu sois la objet des tendres voeux de Juba, et de Sempronius, Ami de ton père : mais ont ils la un ou la autre le mérite et les charmes de Portius ?
Ne tu|te ai je pas déjà priée de ne pas nommer Sempronius ? 
Non, Lucie, je ne saurais aimer cet homme bruyant et emporté. 
Pour Juba, avec la bravoure et la grandeur de âme de un héros, il a le coeur le plus tendre, et il pourrait rendre heureuse la plus fière de notre sexe, excepté Marcie.
Et pourquoi exceptez vous Marcie ? 
Ce est en vain que vous tâchez de cacher vos sentiments à une personne qui ne connaît que trop le martyre de un coeur amoureux.
Pendant que Caton respire, sa fille ne a pas droit de disposer de son coeur, et elle en doit régler tous les mouvements sur la volonté de son père.
Et si ce père vous donnait à Sempronius ?
Je ne saurais le croire ; mais se il le faisait, Ah ! 
Pourquoi veux tu ajouter aux maux réels que je souffre, des tourments, éloignés et imaginaires ? 
Mais je entends du bruit ; quelque un approche. 
Retirons nous, et tâchons de noyer les sentiments de tendresse dans la crainte des dangers qui nous menacent. 
Quelque vertu dont nous puissions nous vanter, lorsque la Amour somme notre coeur de se rendre, toute femme qui délibère est perdue. 
Elles sortent. 
Je ai détourné la bête : la voilà dans son fort ; et elle ne saurait me échapper ; soyez alertes, observez bien mes mouvements, et au premier signe que je vous ferai, partez de la main, et enlevez votre proie. 
Ne vous laissez émouvoir ni par ses cris ni par ses larmes. 
Dans quelle rage sera le prince Numide de avoir perdu sa maîtresse ! 
Si quelque chose pouvait augmenter la joie que je aurai de posséder un si bel objet, ce serait de voir les tourments que souffrira ce jeune et doucereux barbare. 
Mais je entends du bruit ! 
Ô désespoir ! 
Ce est Juba lui même ! 
Il ne me reste que une seule ressource. 
Il faut que je lui ôte la vie, et que je me fasse jour à travers ses gardes. 
Quoi, Lâches, vous tremblez déjà ! 
Comportez vous en gens de coeur, ou par le soleil qui nous éclaire. 
Que est ce que je vois ! 
Qui est ce qui ose usurper la habit et la garde du prince de Numidie ?
Un homme né pour châtier ton arrogance, jeune présomptueux ? 
Que veut dire ceci ? 
Sempronius !
Lui même. 
Mon épée tu|te expliquera le reste. 
En garde.
En garde toi même. 
Orgueilleux et insolent mortel. 
Ils se battent, Sempronius est couché par terre et ses gardes se rendent.
Destin maudit ! 
Faut il que je succombe sous les coups de un enfant, déguisé en vil Numide ! 
Et pour une misérable femme ! 
Dieux ! 
Je suis confondu. 
Est ce ainsi que je finis la vie ! 
Gronde, gronde tonnerre affreux, secoue par ton horrible fracas la terre, la mer, la air, et le ciel, et fais trembler Caton même ! 
Il expire.
Avec quel effort son âme furieuse prend la essor, et laisse son corps agité et écumant de rage ! 
Allons menez ces esclaves à Caton, et tâchons de développer cette noire trame. 
Il sort avec ses prisonniers. 
