
Je vais encore tâcher de ramener ce jeune obstiné, et de lui faire secouer le joug de Caton. 
Le temps presse. 
César est prêt à fondre sur Nous. 
Mais voici Juba, qui vient à propos. 
Syphax, je suis bien aise de te rencontrer seul : je ai observé depuis peu que tu as le visage abattu, et la air sombre et rêveur : dis moi je tu|te en conjure, quels noirs chagrins te froncent le sourcil, et te donnent un regard effaré à la vue de ton prince ?
Je ne ai point la art de déguiser mes sentiments : et je ne saurais avoir la air riant et serein, lorsque je ai le coeur serré de douleur. 
Je ne suis pas encor assez Romain pour cela.
Pourquoi parles tu en des termes si peu respectueux des maîtres de la univers ? 
Ne vois tu pas que toutes les nations se soumettent à leur puissance, et reconnaissent la supériorité de leur vertu ? 
Est il un peuple dans les déserts de la Afrique, parmi nos rochers, et nos sables brûlants, qui ne tremble au seul Nom de Rome ?
Quel avantage a ce peuple altier sur vos fiers Numides ? 
Décoche il une flèche avec plus de force et de adresse ? 
Le javelot dardé par une main romaine vole il avec plus de vitesse et frappe il plus sûrement ? 
Qui est ce qui égale nos légers Africains à dompter le cheval fougueux, et à le rendre souple et maniable ? 
Ou qui comme eux, fais ranger en bataille la éléphant chargé de combattants, et de milliers de Traits ? 
Voilà, mon Prince, voilà des vertus en quoi votre Zama ne le cède point à Rome ?
Ce ne sont là que des vertus inférieures ; des avantages qui ne consistent que dans la force du corps. 
Une âme romaine attache sa vue à des objets bien plus grands et plus relevés. 
Elle fait son étude de civiliser les hommes grossiers, de introduire la politesse parmi les barbares, et de les retenir par le frein des lois ; de dompter les peuples sauvages ; de cultiver leur esprit par la sagesse, et la discipline ; et de faire fleurir les arts Libéraux, qui font les charmes et la félicité de la vie civile. 
De telles vertus donnent du relief, et de la éclat à la nature humaine, épurent la âme, et mettent nos barbares au rang des hommes.
Dieux ! 
Je ne suis plus Maître de moi même. 
Excusez, Seigneur, le transport de un vieillard : mais après tout, à quoi tendent ces Vertus admirables, cette Politesse Romaine, et ces manières civiles qui rendent la homme doux et traitable ? 
Servent elles à autre chose que à déguiser nos passions ; à apprendre à notre visage à trahir nos sentiments, à retenir les saillies de la âme ; à supprimer les mouvements du coeur ; et à lui interdire tout commerce avec la langue ? 
Enfin, à nous métamorphoser ; et à faire que nous ne soyons pas tels que la nature et les Dieux nous ont faits naître ?
Pour te fermer la bouche. 
Jette les yeux sur Caton ! 
Ce est là où tu pourras voir à quel faîte de grandeur divine les vertus romaines élèvent un mortel. 
Uniquement occupé à faire du bien, à dispenser la Justice, il ne a de attention et de inquiétude que pour ses Amis ; et, sévère à lui même, il néglige sa propre conservation ; il se refuse le sommeil, le repos et les aliments, il combat contre la soif, la faim, et la fatigue ; et lorsque la fortune lui offre toute la pompe et tous les plaisirs que il pourrait souhaiter, son austère Vertu lui fait rejeter les vains appas du faste et de la volupté.
Croyez moi, Seigneur, il ne est point de africain qui traverse nos vastes déserts de Numidie, à la poursuite des bêtes, et qui vive de la proie dont il est redevable à son arc et à ses flèches, qui ne pratique mieux toutes ces vertus tant vantées. 
Il doit ses repas à la fortune de la chasse. 
Il étanche sa soif dans le courant de un ruisseau, que il trouve dans son chemin. 
Il fatigue le jour, et à la approche de la nuit, il se couche sur un agréable gazon que la nature lui présente, ou bien il repose sa tête sur un rocher. 
Après avoir goûté le doux sommeil jusque au retour de la aurore, il se lève frais et vigoureux ; se remet à chasser ; et si dans cette nouvelle journée il attrape de quoi faire un autre repas, et rencontre une eau vive dont il ne a pas encore goûté, il bénit son Destin, et se croit aussi heureux que ceux qui vivent dans le luxe.
Syphax, tes préjugés ne te permettent pas de distinguer les vertus que la on doit à la ignorance, de celles qui sont la effet du choix et de la raison ; ni de remarquer, en quoi un héros diffère de une bête brute. 
Mais supposé que il y ait des hommes qui méprisent la volupté, et ce qui peut flatter les sens ; où trouvera on un Mortel qui soutienne les revers du sort, et qui soit grand et majestueux dans la adversité comme Caton ? 
Ciel ! 
Avec quelle constance et quelle fermeté de âme, il triomphe dans les disgrâces ! 
Avec quelle force il porte le poids des infortunes, et bénit les Dieux qui mettent sa Vertu à la épreuve !
Ce ne est que vanité, pure vanité, et enflure de coeur. 
Ce est, si je ne me trompe, ce que les Romains appellent Stoïcisme. 
Si le Roi votre père ne avait pas eu une si fausse idée de la vertu romaine, et du parti de Caton, le fil de ses jours ne eût pas été tranché par la main de un vil esclave ; et ses troupes égorgées qui mordent à présent la poudre, couvertes de hideuses blessures, ne seraient pas la proie des corbeaux et des vautours de la Numidie.
Pourquoi tu|te ouvres tu une si cruelle blessure dans mon coeur ? 
Je ne saurais retenir mes larmes au nom de un père si cher.
Plût au Ciel que vous voulussiez profiter des malheurs de ce cher père ?
Que veux tu que je fasse ?
Que vous abandonniez Caton.
Une telle perte me ravirait un autre père.
Je vous entends, Seigneur, je vois bien le noeud qui vous retient ; il vous tarde de la appeler du nom de père. 
Les attraits de Marcie captivent votre coeur, et vous attachent à Caton. 
Je ne me étonne plus, si tout ce que je puis vous dire, ne fait aucune impression sur votre esprit.
Syphax, ton zèle devient importun : jusque ici je tu|te ai permis de lui donner une libre carrière ; mais apprends désormais à le retenir ; et à ne pas le laisser émanciper au-delà des bornes que je lui prescris.
Seigneur, le Roi votre père ne me a jamais traité de la sorte : hélas ! 
Il ne est plus ! 
Mais pouvez vous jamais oublier avec quelle tendresse, quelle affection, et quels regrets il vous embrassa, et vous donna des bénédictions réitérées, en vous disant les derniers adieux ? 
Pour moi je en conserverai toujours le doux et triste souvenir, qui tour à tour me comble de joie et de douleur. 
Ce bon Prince, les yeux trempés de larmes, et me serrant la main, me dit en poussant un grand soupir, Syphax, je tu|te en conjure, aie soin de mon Fils ? 
Sa douleur et ses sanglots la empêchèrent de en dire davantage.
Hélas ! 
De quelle manière pourrai je me acquitter de ce que le devoir et la reconnaissance exigent de moi envers un si bon père, dont je chérirai toujours la mémoire ?
En faisant attention à ses conseils.
Il me chargea de suivre les tiens, et de déférer à tes sentiments. 
Ainsi je te permets de me reprocher mes défauts avec la dernière sévérité, et de donner une libre carrière à tes transports ; et je tu|te assure que je écouterai tes remontrances sans la moindre émotion, et avec la dernière tranquillité.
Hélas ! 
Mon Prince, je ne songe que à vous conduire à un port assuré.
Je en suis persuadé : mais dis moi comment ?
Évitez le sort que ont tous les ennemis de César.
Mon père a toujours dédaigné de le faire.
Oui, et il lui en a coûté la vie.
Je aime mieux périr, et périr mille fois ; que de blesser mon honneur.
Dites plutôt votre amour.
Syphax. 
Je tu|te ai promis de tu|te écouter avec tranquillité : mais pourquoi veux tu me forcer à avouer une flamme que je ai étouffée pendant longtemps, et que je voudrais encore cacher ?
Seigneur, il est difficile de dompter la amour, mais on peut aisément faire diversion à ses forces. 
Peut-être que la absence contribuerait à votre guérison ; ou que un autre objet, en allumant une nouvelle flamme dans votre Coeur, y éteindrait celle qui vous consume aujourde hui. 
Les dames de la Cour de Zama ont des attraits bien plus vifs que les Romaines, et le soleil qui roule son char sur leurs têtes, et les éclaire de plus près, leur communique plus de feu, et leur donne plus de coloris : mon Prince, si vous étiez auprès de elles, vous oublieriez bientôt les beautés fades du septentrion.
Ce ne sont point les traits du visage, le teint, ou le coloris que je admire. 
La beauté ne a que des attraits passagers, qui se ternissent à mesure que ils deviennent familiers aux yeux de un amant, et qui enfin ne font aucune impression. 
La vertueuse Marcie semble ne avoir rien de commun avec son sexe ; non seulement elle est douée de une beauté divine ; mais ses charmes sont rehaussés et épurés par une grandeur de äme, par une sagesse sans affectation ; et par la sainteté des moeurs, la âme de Caton brille dans toutes ses paroles et dans toutes ses actions ; mais la douceur qui règne sur son visage, son air riant et ses manières engageantes et gracieuses, tempèrent la sévérité des vertus de son père.
Ah ! 
Que vous vous plaisez à vous étendre sur ses louanges ! 
Mais, Seigneur, je vous en conjure, faites réflexion.
Ah ! 
Syphax ; ne est ce pas là Marcie elle même, qui se avance vers nous, avec la belle Lucie, sa chère compagne ? 
Que mon coeur est ému à la vue de ce divin objet ! 
Je tu|te en prie, Syphax, laisse moi un moment. 
Que le ciel les confonde ? 
Une Femme va de un coup de oeil défaire tout ce que je viens de tramer. 
Il sort.
