De ma témérité Rome entière surprise,
Demande les raisons de une telle entreprise,
Le Peuple compatit à la juste douleur
De un amant éperdu, de une mère en fureur :
Il est temps de informer Rome, Icile et Plautie 
Des droits qui me ont permis de enlever Virginie.
Que ils apprennent, Seigneur, et sans plus différer...
Hélas !
Qui peut encor vous faire soupirer ?
Quel injuste chagrin et vous trouble et vous gêne ?
Que craignez vous ?
Je crains la aspect de une inhumaine. 
Je crains de nos projets le succès dangereux ;
Que puis je attendre enfin de un amour malheureux,
De un amour dans mon coeur formé sans espérance,
Et dont le désespoir accroît la violence ;
Je me laissai surprendre aux yeux qui me ont charmé, 
Sachant depuis longtemps que Icile était aimé ;
Quand le don de leur foi, quand leur amour si tendre
Défendait à mes voeux de pouvoir rien prétendre.
Dieux ! Que ne entreprend point un coeur au désespoir ?
Je ne me souvins plus des lois de mon devoir 
Et pour semer entre eux un éternel divorce
Mon amour employa la artifice et la force.
Je tu|te appris mes malheurs, ton amitié pour moi
Déjà par cent efforts me assurait de ta foi,
Et contre Icile enfin ta haine inexorable 
Te rendait à mes voeux encor plus favorable.
Ainsi je tu|te engageai dans mes desseins secrets,
Ton zèle aveuglément a pris mes intérêts,
Cependant quand je vois la entreprise avancée
Mille périls divers se offrent à ma pensée ; 
Mais je tremble sur tout que un odieux Rival
Au repos de mes jours ne soit encor fatal.
De mon zèle pour vous assuré dés la enfance
Vous me avez honoré de votre confiance,
Seigneur, et votre main par de nouveaux bienfaits 
A semblé chaque jour prévenir mes souhaits.
Mais le plus grand de tous, Seigneur, je le confesse,
Ce est de avoir employé mes soins et mon adresse,
Pour rompre le bonheur que Icile se est promis ;
Je le hais plus lui seul que tous mes ennemis. 
Depuis que par sa brigue assurant ma disgrâce
Je la ai vu dans nos Camps commander en ma place ;
Et par la injuste choix de Rome et du Sénat
Des honneurs que on me doit obtenir tout la éclat.
Que je serais heureux de le pouvoir détruire ! 
Je goûterai du moins le plaisir de lui nuire,
Puisque enfin vôtre amour me permet aujourde hui
De attacher à ses jours un éternel ennui.
Mais je ne aurais pas crû, quelque ardeur qui vous presse,
Que le coeur de Appius fit voir tant de faiblesse ; 
Tout flatte vos désirs, tout succède à vos voeux,
Vous ne avez que à vouloir, Seigneur, pour être heureux,
Cependant un Rival que votre amour accable
Vous gêne et vous paraît encore redoutable ?
Il vous le fallait craindre en cet instant cruel 
Que conduisant déjà Virginie à la autel,
Par les liens sacrez de un heureux hyménée
Il allait à son sort joindre sa destinée,
Lors que tout était prêt ; la coupe, le couteau,
La victime, la encens, le prêtre, le flambeau : 
Quand Plautie elle même à ses désirs propice
Pour la hymen de sa fille offrait un sacrifice ;
Ce était alors, Seigneur, que on eût pu pardonner
Le trouble où votre coeur semble se abandonner,
Mais je ai mis à ces noeuds un invincible obstacle,
Et pour vous épargner ce funeste spectacle
Je ai ravi la conquête à cet heureux amant,
Dans le Temple, à la Autel, dans le même moment
Que il formait ce lien à votre amour contraire,
Et malgré les soupirs et les pleurs de une mère,
Malgré tous les efforts de un amant furieux,
Je ai conduit, je ai remis Virginie en ces lieux.
Vôtre repos enfin de vous seul va dépendre,
Il ne vous reste plus, Seigneur, que à faire entendre
Une fausse équité qui soutiendra mes droits 
Et qui mettra le crime à la ombre de nos lois.
Parlons, et publions enfin que Virginie,
Ne est point du noble sang dont on la croit sortie,
Que chez moi de un esclave elle a reçu le jour,
Que elle doit être aussi mon esclave à son tour, 
Et suivant le destin de ceux qui la ont fait naître,
Hériter de leurs fers et me accepter pour maître.
Différons un éclat mortel à son honneur,
Seule encor de son sort elle sait la rigueur ;
Peut-être se voyant au bord du précipice, 
Son péril à mes voeux la rendra plus propice.
Ne exposons point sa honte aux yeux de la Univers,
Elle craint, il suffit, de tomber dans les fers,
Elle frémit des maux de un sort si déplorable.
Profitez donc, Seigneur, de ce temps favorable, 
Et donnant un cours libre à vos secrets soupirs,
Courez à Virginie expliquer vos désirs.
Je me suis tu longtemps et veux me taire encore,
Loin de faire éclater ce feu qui me dévore,
Je dois plus que jamais le cacher en ce jour ; 
Tout me y contraint, la honneur, mon devoir, mon amour :
Quel temps pour déclarer ma téméraire flamme : 
À quel trouble nouveau je livrerais son âme ?
Je ne ferais hélas ! Que irriter ses douleurs,
Mes discours grossiraient la source de ses pleurs,
Ce est assez que arrachée à la amant que elle adore,
Captive dans ces lieux elle ait appris encore,
Que elle est preste à tomber dans la honte des fers,
Ce serait à la fois trop de malheurs divers :
Attendons pour lui faire un aveu si terrible 
Que le temps ait rendu sa douleur moins sensible,
Épargnons ses soupirs et cherchons un moment
Où je trouve son coeur moins plein de son amant.
Mais cachons lui sur tout que ce est moi qui la opprime,
Et puisque enfin la amour me coûte un si grand crime 
Que je en rougisse seul, ou que ma honte au moins
Ne ait dans tous mes remords que tes yeux pour témoins.
Prenez garde, Seigneur, que une injuste contrainte
Ne renverse à la fin tout le fruit de ma feinte,
Vous nourrissez un feu prêt à vous consumer, 
Vous languirez toujours...
Cesse de tu|te alarmer.
Je ai mes raisons ; je veux que une action si noire,
Loin de finir ma vie en relève la gloire,
Déguisons ce forfait, couvrons en la noirceur
Et faisons admirer ce qui ferait horreur.
Si la vertu souvent passe pour imposture
Le crime imite aussi la vertu la plus pure,
Et mon coupable amour sera mieux écouté,
Sous un prétexte adroit de générosité.
Je vais donc annoncer moi même à Virginie
Que à la tirer des fers la gloire me convie,
Et que rien désormais ne la peut secourir,
Que la main et la foi que je lui viens offrir ;
Sous ces dehors flatteurs je cacherai mon crime,
Par là je gagnerai son coeur ou son estime, 
Et la on imputera par ce subtil détour,
À la seule pitié les effets de la amour.
Je me rends au dessein que la amour vous suggère,
De nôtre intelligence il couvre le mystère ;
Mais il faudrait aussi pour ne rien négliger,
Éloigner un Rival qui cherche à se venger.
Prévenez les transports de un amant en furie,
Prêt à tout hasarder pour sauver Virginie.
Eh ce est où je la attends. Je ai su déjà prévoir
Les effets de sa rage, et de son désespoir :
Mais à nôtre dessein sa colère est utile,
Aussi loin de bannir ce redoutable Icile,
Bien loin de lui cacher la objet de son amour,
Je prétends que il la voie, et même dés ce jour.
Oui, je veux que il jouisse ici de sa présence
Afin de le porter à plus de violence ;
Cet objet douloureux aigrira sa fureur,
Il voudra la venger et finir son malheur,
Ce Rival odieux pour servir ce que il aime
À mes transports jaloux viendra se offrir lui même.
Et dés le moindre effort que il osera tenter,
Sans bruit dans ce Palais je le fais arrêter.
Ah ! Je prévois...
