
Le succès de une conspiration dépend de la prompte exécution, et le retardement est toujours dangereux dans ces sortes de entreprises. 
Mais que fait Portius en ces lieux ? 
Le flegme de ce jeune homme ne me revient pas. 
Il faut que je dissimule, et que ma langue trahisse mon coeur. 
À Portius.
Cher Portius, que je vous embrasse ! 
Encore une fois embrassons nous, pendant que nous sommes libres. 
Peut-être que si nous remettions à demain à nous entredonner ces marques de amitié, nous pourrions la un et la autre ne embrasser que un esclave. 
Peut-être que le soleil qui nous éclaire aujourde hui, est le dernier qui éclairera la liberté romaine.
Mon père assemble ce matin dans ce Lieu son petit Sénat Romain, tristes restes de Pharsale, pour voir se il y a encore quelque moyen de arrêter le Torrent qui entraîne la ruine de Rome, et de ses Dieux ; ou se il faut enfin abandonner la Univers à la Fortune de César.
Toute la pompe et toute la grandeur de Rome ne sauraient donner à son Sénat plus de éclat que la présence de Caton. 
Ses vertus rendent notre assemblée majestueuse. 
Elles impriment une espèce de terreur semblable à celle que la religion inspire ; et font trembler César même à la tête de une armée enflée de ses victoires. 
Ah ! 
Mon cher Portius, si je pouvais appeler ce grand homme du nom de père ; si votre soeur Marcie voulait bien être sensible aux voeux de votre ami, je pourrais me dire le plus heureux de tous les mortels !
Hélas ! 
Sempronius, est ce le temps de parler de amour à Marcie, lorsque la vie de son père est dans un danger si éminent ? 
Ce serait, à peu près, vouloir faire sa cour à une vestale qui tremble à la vue du feu sacré qui va se éteindre.
Plus je considère les merveilles de ta race, et plus je suis ravi en admiration. 
Cher Portius, fais attention à ce que tu es ! 
Tout le Monde a les yeux sur le Fils de Caton : le mérite de ton père te donne en Spectacle à la Univers, et expose au grand jour ou tes vertus, ou tes Défauts.
Je te sais bon gré de me faire apercevoir que je me amuse ici dans un temps si précieux. 
Je me retire : et pendant que le Sénat délibérera sur les suites de la guerre, je vais relever le courage abattu des soldats, et leur inspirer la amour de la liberté, et le mépris de la vie. 
Je vais étaler à leurs yeux la intérêt de la Patrie, et tâcher de ranimer ce qui reste encore en eux de Romain : la fortune ne dépend pas des mortels : mais faisons plus, Sempronius, rendons nous dignes de ses faveurs. 
Il sort. 
Jeune rêveur ! 
Il veut imiter son père, et se pique de parler par sentences comme lui. 
Mais de où vient que le vieux Syphax ne paraît pas encore en ces lieux ? 
Son esprit Africain le rend assez propre au mal ; mais il est un peu lent, et a besoin de être suffisamment aiguillonné, et tenu en haleine. 
Caton me a maltraité : il a refusé de accorder sa fille Marcie à mes voeux les plus ardents ; de ailleurs, les revers que il a essuyés de puis la bataille de Pharsale, ne laissent rien à espérer à mon ambition : au lieu que les bonnes grâces de César, qui comble ses amis de bienfaits, peuvent me élever aux grandeurs, et aux premières dignités de Rome. 
Si je livre Caton, je ai droit, pour récompense, de demander sa fille comme ma captive. 
Mais voici Syphax. 
