Sois témoin de un destin que la amitié suggère.
Hé bien mon fils...
Quittez ce vain titre de mère.
Vos deux fils sont unis par de si fermes noeuds,
Que désavouant la un vous les perdrez tous deux :
Aussi loin de espérer de un si lâche artifice
Le bonheur sans pareil de épouser Bérénice,
Je y renonce, Madame, et je jure à ses yeux
Que avant que le soleil abandonne ces lieux,
Sans attendre du roi le courroux légitime,
Si vous me aimez, ma mort punira votre crime.
Hé bien, meurs, fils ingrat, fils indigne du jour,
Qui reconnais si mal la excès de mon amour ;
Pour ta punition désavoue une mère,
Et prends un étranger pour ton prince et ton frère ;
Je y consens, mais...
Perfide, enfin ta trahison
A versé son venin sur toute la maison ;
Et méprisant les lois que je sus te prescrire,
Tu subornes mon fils, ne ayant pu me séduire :
Mais frémis à la objet de mon juste courroux.
Princesse, sa fureur a passé jusque à vous.
Dites que ses clartés ont passé dans mon âme :
Aussi plutôt la mort que cet hymen infâme,
Qui joint indignement par un horrible choix
Le ignominie au trône,Oronte au sang des rois.
Je vous la ai déjà dit, ignorant sa naissance,
Je soumettais mon choix à mon obéissance
Mais ce secret fatal si près de me trahir,
Me affranchit du devoir qui me eût fait obéir.
Donc sur la illusion des faveurs de une mère
Vous rompez les traités faits avec votre père ;
Mon fils Ariarathe est indigne de vous.
Se il était votre fils il serait mon époux.
Que il soit donc votre époux, que rien ne vous retienne :
Je le tiens pour mon fils, ma foi vaut bien la sienne,
Sa haine persuade, on croit ce que elle dit ;
La nature est en moi suspecte et sans crédit.
Faut il que mon rapport vous semble moins fidèle ?
Ne pouvant me assurer ni sur vous ni sur elle,
Je doute, et dans ce doute, il suffit que mon coeur
Voit mon rang en péril, ma gloire et mon bonheur.
Puis je sur cet hymen prendre quelque assurance ?
Quand il faut déposer grandeur, repos, naissance,
Je frémis à la objet de un choix si hasardeux.
Dites plutôt de un choix qui se oppose à vos voeux.
Vous aimez Tyridate, et votre amour rebelle
Embrasse aveuglément tout ce qui fait pour elle ;
Mais je ferai périr ce criminel espoir,
Qui vous fait révolter contre votre devoir :
Vous la aimez toutes deux ; il suffit : et ma haine
Trouve dans votre amour ma vengeance et sa peine.
Que on la ôte de leurs yeux.
Seigneur, ce est votre sang.
Le seul Ariarathe est digne de ce rang.
Mais...
Mais Oronte, enfin je veux me satisfaire,
Faites venir le prince.
Agréable colère !
Heureux, heureux, Oronte.
Ah ! Madame, ah ! Seigneur.
Quel étrange accident me annonce ta douleur ?
Ariarathe...
Achève.
Est mort.
Ô ! Ciel propice.
Ah ! Cruelle.
Seigneur, les dieux me font justice.
Ce est un coup de ta haine, et non de leur pouvoir,
Qui contre ta fureur arme mon désespoir.
Tu me as ravi un fils, parricide exécrable ;
Choisis à ton forfait un supplice semblable.
Ne accusez point, Seigneur, la reine de sa mort ;
Le ciel à de autres mains réservait cet effort ;
Euridice le perd.
Euridice !
Euridice !
Dieux !
Elle est de sa mort la innocente complice ;
Mais las ! En quel état la a réduit ce malheur ?
Tantôt sans mouvement, sans pouls, et sans couleur,
Plus morte mille fois que le mort que elle embrasse,
Elle semble accuser le ciel de sa disgrâce ;
Puis tout à coup criant, cher frère, cher amant ;
Furieuse elle court...
Parle plus clairement.
Le prince allait rêvant au bruit de sa naissance
Avec son Euridice en faire confidence,
Quand en entrant chez elle et la voyant en pleurs
Il frémit, et se croit certain de ses malheurs.
Elle court la embrasser, lui parle de sa mère,
Le mouille de ses pleurs, et le caresse en frère ;
Mais de un air où ce prince aperçoit clairement
Que en caressant son frère elle plaint son amant.
Euridice (dit il de une voix abattue)
Pour venger votre amant du frère qui me tue :
Je me sens et le coeur, et le bras assez fort.
Alors se dégageant de ses mains, sans effort
(Car déjà la douleur dont elle était troublée
La laissait sans vigueur) il tire son épée,
Le enfonce dans son sein, tombe, et de un ton changé,
Euridice (dit il) votre amant est vengé.
À ces mots revenant de sa douleur extrême
Avec ungrand hélas elle tombe de même.
On accourt à ce bruit, nous entrons.
Justes dieux !
Fut il jamais objet plus touchant sous les cieux ?
Le prince tout mourant secourait Euridice,
Et quand nous lui voulions rendre le même office,
Laissez moi (disait il) et secourez ma soeur,
Mourant un jour plutôt je évitais mon malheur,
Je mourais votre prince, et je meurs fils de Oronte ;
Mais ne ayant pu la fuir, je abrège au moins ma honte.
Laissez couler ce sang, cet abject, ce vil sang,
Que un juste désespoir a tiré de ce flanc,
Je le donne à la reine, au prince, à Bérénice,
À la État, plus que à tous à ma chère Euridice.
Euridice la objet de mes plus chers désirs,
Il fallait détester nos voeux et nos soupirs.
Il fallait que à la espoir de mon âme enflammée
Succédât la douleur de vous avoir aimée :
Vivre avec vous sans vous, aimer et ne aimer pas ;
Mon coeur à ses rigueurs préfère le trépas.
Euridice... Ce mot lui coupe la parole ;
Il meurt.
Et dans sa mort ce qui plus me désole,
Se adressant à la reine. 
Il meurt sur un soupçon, sur un bruit mal conçu,
Que vous avez semé, que mon fils a reçu :
Il meurt appréhendant de vivre dans la honte,
Il meurt, parce que il croit être le fils de Oronte.
Reine as tu fait périr ou son fils, ou le mien ?
Pleures tu pour mon fils, Oronte, ou pour le tien ?
Seigneur.
Parle.
Seigneur, ces soupirs et ces larmes
De une forte douleur vaines et faibles armes
Se donnent à mon prince, et non pas à mon fils ;
Vous qui savez par qui ses jours vous sont ravis,
Montrant la reine.
Vous qui pouvez punir ; qui voyez la coupable,
Pour venger votre fils commandez...
Exécrable...
Seigneur écoutez tout. Malgré tous ses efforts
Le ciel pour le convaincre a fait parler des morts.
Le amour dans cet écrit cherchant son aventure
Découvrit des secrets cachés à la nature :
Ce est lui qui de Euridice a dissipé la erreur,
Et qui de Ariarathe a causé le malheur.
Euridice, ma main te la apprend à regret,
Le prince Ariarathe est mon fils et ton frère,
Évite son hymen, mais ménage un secret
Qui coûte le jour à ta mère.
Barsine.
Ô ! Désespoir, Barsine ce est donc toi
Qui me enlèves mon fils sur le point de être roi,
Ton trépas que avança ma juste défiance
Fut trop lent pour ma gloire, et peu pour ma vengeance,
Tu devais expirer dès que mon fils fut né,
Ou pour la allègement de un père infortuné
Tu devrais vivre encor, afin mère perfide
Que ma rage sur toi punit ce parricide :
Seigneur, mon désespoir te dit ma trahison,
Je ai voulu pour mon fils détruire ta maison.
Apprête des tourments à ce malheureux père,
Sa mort me a mis au point de braver ta colère.
Cher fils.
Qui ne serait touché de son malheur ?
Où tu|te en vas tu ?
Mourir.
Madame en ma faveur.
Je pardonne aisément ce que a fait la nature.
Vis Oronte avec moi, la reine tu|te en conjure.
Moi qui ne avais vécu que pour le voir régner,
Lorsque mon fils est mort je pourrais me épargner ;
Si perdant Tyridate, et la reine et vous même
Je eusse pu pour mon fils ravir le diadème,
Ma main sur tant de morts eût fondé son appui ;
Cet espoir me a fait vivre, et je tombe avec lui :
Je le suis pour ma gloire et pour votre vengeance.
Sauvez le.
Pourrez vous oubliant mon offense
Donner ce que je ai fait contre vous aujourde hui
À la amour des vertus que on admirait en lui.
Oublions le passé ; songez à Tyridate.
Princesse, en attendant la aveu de Mithridate,
Pour un hymen qui doit borner notre douleur,
Donnons quelques moments à plaindre ce malheur.
Bien que ce fils vivant ait causé vos alarmes ;
Sa mort me semble encor trop digne de vos larmes.
Il avait des vertus dignes de un autre sort ;
Et je crois mon bonheur trop payé par sa mort.
