
Ah, bonjour, monsieur Pasquin ! 
Je suis votre serviteur de toute mon âme.
Serviteur. 
Voilà un échantillon de mon rôle de jeune Seigneur ; je vous aborde moitié caresses tendres, et moitié coups de pied au cul ; je entre assez bien dans le caractère, comme vous voyez. 
Un peu trop.
Excusez ma familiarité impertinente. 
Les caresses des petits-maîtres, et les malices des pages sont assez sur le même ton. 
Je vous laisse. 
Je souffrirais trop des duretés que vous allez dire à Angélique. 
Adieu.
Il sort avec Léandre et Scaramouche.
Oh ça, copions tic pour tic les grimaces des jeunes Seigneurs. 
Suis je bien ainsi ? 
Ma figure est elle assez déréglée ? 
Te voilà assez bien sur tes jambes. 
Mais ce est dans un fauteuil ou sur un canapé que il faut tu|te achever de peindre. 
Page, donne moi donc un fauteuil.
Le bon air, au moins, ne est pas de se asseoir dans le milieu. 
Oh je sais que il faut se précipiter sur la un des bras du fauteuil, comme si on jouait au cheval fondu.
Il se jette sur un bras du fauteuil.
Fort bien. 
Mets ton chapeau sur ton genou, et la autre jambe sur le chapeau. 
Plus haut, plus haut. 
Je entends. 
Il faut avec le bout du pied crotter les cornetttes de la Dame. 
Débraille toi. 
Et où est la pudeur ? 
La pudeur est chez les pages. 
Jette un côté de ta perruque, fredonne une courante, bats la mesure de un rigodon, enfonce toi dans le fauteuil, fais en une balançoire. 
Mais voilà Angélique, je vais lui faire la ambassade.
À Angélique qui arrive. 
Madame, votre beauté fait plus de bruit que toutes les cloches de Paris. 
Voilà mon Maître, qui est un jeune Seigneur, qui est accouru au carillon de vos charmes.
Je ne puis refuser à sa curiosité le plaisir que il se propose en me voyant ; cela me vengera des mépris de Octave. 
Mais se connaît il en beauté ? 
Comment ? 
Ce est un des plus fins gourmets de beauté qui soit dans le vignoble de la galanterie.
À Pasquin. 
Allons, Monsieur, saluez Madame. 
Robin ture lure.
Regardant Angélique. 
Ah : Vous voilà la belle. 
À Angélique. 
Page, que on lui donne un siège, se il y en a.
Il ne y en a point.
Je vous offrirais bien le mien ; mais vous seriez peut-être assez incivile pour le prendre. 
Quelle brutalité ! 
Approchez, approchez, ne faites point tant la timide. 
On dit que vous êtes belle ? 
Je ne puis souffrir plus longtemps son extravagance. 
Hélas ! 
Les hommes de aujourde hui ressemblent à ces décorations de théâtre qui paraissent de loin, et ne sont rien quand on les approche. 
Quel monologue faites vous là ? 
À Marforio. 
Page ? 
Le cheval poil de souris souffle il toujours beaucoup ? 
Vers Angélique. 
Il a une difficulté de respirer qui la empêche de parler. 
Ce est une fort bonne bête, je serais fâché que il en vînt faute.
Je ne y puis rien comprendre. 
Vous êtes venu ici pour me voir ; ma beauté dont on vous a parlé vous y a attiré : ne saurais je point comment vous me trouver ? 
Ah ! 
Ce est de cela que vous êtes en peine ? 
Anatomisons votre beauté grain pour grain. 
Est ce bien là votre vrai visage. 
Mon visage et mon coeur ne sont jamais fardés. 
Cela, il ne est pas trop joli. 
Page, parcours moi ce visage là de un bout à la autre, après tu me en feras le rapport.
À Angélique. 
Laissez le faire, Madame, il se y connaît. 
Marforio après avoir regardé Angélique sous le nez, chante. 
Mais quoi ? 
Ne saurai je point ce que vous pensez de ma beauté ? 
Quelle fatigue ! 
Hé fi, fi ! 
Voilà des dents de un blanc si fade, un petit nez et des narines à dépenser deux livres de tabac par jour. 
Hé fi, fi ! 
Ce ne est là que de la piquette. 
Que manque il donc à la proportion de mes traits ? 
Je gage que votre nez ne est pas dans le centre de la circonférence de votre visage... 
Page, va me chercher mon compas, pour voir si Madame a toutes les proportions que elle se imagine. 
Mais non, cela ne en vaut pas la peine. 
Adieu. 
Quoi mon air, ma taille, mon visage ?
De vos yeux en rond percés 
La caverne est trop obscure, 
Et vous avez sous le nez, 
Ture lure, 
Une trop grande ouverture, 
Robin, ture lure lure.
Il a raison. 
Vous ne sauriez pas même assez belle pour un Page.
Ils se en vont.
