Disposez vous, Madame, à reposer aussi ;
La nuit tantôt passée enfin vous y convie.
Voici de qui je attends mon repos, et ma vie.
De où ?
Le demandes tu? Vois tu pas mon amant ?
Que il est pâle, et transi !
Mais Dieu, que il est charmant !
Il va revoir le Prince.
Il me suivra sans doute,
Le ingrat qui me a manqué, va prendre une autre route,
Pour ne pas soutenir les regards enflammés,
Des yeux que il a trahis, et que il a tant aimés,
Le infidèle aura peur de leur juste reproche.
Madame, cependant le voilà qui se approche.
Que dirons nous, Carinte ?
Assurons le de abord,
Que le Prince est par nous garanti de la mort ;
Observant bien son cœur, il faut que on la éclaircisse,
Et que il perde la espoir de épouser Bérénice.
Où peut aller Phalante, ainsi triste et pensif ?
De où lui vient ce chagrin, et ce deuil excessif,
Lorsque tout est ravi de un excès de allégresse ?
Ma rencontre peut-être a causé sa tristesse ?
Quoi, les jours de Iolas sont à leur occident
Madame, et la on peut rire, en si triste accident ?
Ce est de sa guérison que provient notre joie,
Prenez part au bonheur que le Ciel nous envoie.
Nous la avons cette nuit par nos soins préservé,
Et tu devrais baiser la main qui la a sauvé.
Hélas ! vous vous moquez ; la nouvelle est trop grande,
Pour être si tôt crue ; il faut que je me rende,
Près du lit de Iolas, pour éclaircir ce point,
À moins que de le voir, je ne le croirai point.
Quoi ? Je verrais la mort de mon frère assurée,
Et je serais si lâche, et si dénaturée,
Au lieu de le pleurer, au lieu de ressentir
Ses poignantes douleurs, de rire, et de mentir ?
Tu ne me crois donc pas, Phalante, et mes paroles
Passent dans ton esprit pour des contes frivoles ?
Ah cruel ! Je sens bien pourquoi tu ne veux pas,
Que mon frère par nous soit sauvé du trépas ;
Ce est pour ce que sa mort tu|te assure Bérénice,
Et tu crois que on te la ôte avec cet artifice ;
Tu crois que je travaille à dégager ta foi,
Va, tu ne aimas jamais ni mon frère ni moi :
Pour lui ton amitié naît de une source infâme,
Tu ne le caressais que à cause de sa femme,
Et tu nous as tous deux abusés lâchement,
Faible et mauvais ami, traître, et perfide amant.
Excusez de mon cœur la innocente faiblesse,
Et ne vous fâchez pas, je vous crois ma Princesse.
Tu fais un grand effort, je tu|te ai cru mille fois,
Quand par tes actions tu démentais ta voix,
Je ne ai point révoqué tes paroles en doute,
Quand ton cœur les fuyait, pour suivre une autre route ;
Et tu doutes ingrat, de la sincérité
De mes propos naïfs, et pleins de vérité ?
Tantôt avec des pleurs, coulants par artifice,
Tu jurais que pour moi tu fuirais Bérénice,
Volage, et tu tu|te es pris dans les mêmes appas,
De où tu me promettais de détourner tes pas :
Pourquoi me as tu trompée, infidèle et parjure ?
Crains tu point que les Dieux ne vengent mon injure ?
Prierai je pour celui qui me a voulu trahir ?
Oui, tout ingrat que il est, je ne le puis haïr :
Se il se est contre sa foi promis à Bérénice,
Ce est par légèreté, plutôt que par malice :
Je veux croire que il me aime.
Ah ! Cruelle, en ce point
Tu me estimes coupable, et je ne le suis point :
Je ne me suis promis, contre ma conscience,
Que pour laisser mourir le Prince en patience,
Voyant que il se obstinait à me rendre enflammé
De cet objet divin que je avais tant aimé.
Si tu crois que mon cœur cède sans résistance,
Va de sa propre bouche apprendre ma constance,
Au fort du désespoir qui troublait mes esprits,
Comment eussai je aimé ? Je avais tout à mépris ;
Mon cœur était outré de une douleur extrême,
Tout me était odieux, je la étais à moi même ;
Et tu veux que en la état de un si malheureux sort,
Le hymen charmât mes sens dans la effroi de la mort ?
Tu fais certes, mon âme un peu trop criminelle,
Ta clémence est injuste, et ta pitié cruelle :
Ta main rouvre ma plaie après sa guérison,
Et le miel que elle me offre est mêlé de poison.
Si de ces lâchetés tu me estimes coupable,
Je suis de ton amour un objet incapable,
Les Dieux me sont témoins toutefois que mon cœur,
Bénit toujours les traits de son premier vainqueur ;
Que depuis que mon âme, à te plaire occupée,
tu|te a promis tous ses soins, je ne tu|te ai point trompée :
Crois moi, que Bérénice en ce funeste jour,
Me a beaucoup plus touché de pitié que de amour ;
Que ses chastes attraits ne ont point blessé tes charmes,
Depuis que je ai lavé mon crime dans mes larmes.
Ceci ne est que un effet de mon sort rigoureux ;
Je ai paru complaisant, et non pas amoureux :
Puisque en toi je avais mis toute mon assurance,
Doux port de mes désirs, et de mon esparance,
Pourquoi tu|te ai je fait peur, quand je ai mal évité,
Le écueil où mon amour avait déjè heurté ?
Non, non, chaste beauté, tu ne avais rien à craindre ;
Vois tu pas que celui qui me voulait contraindre
De me engager ailleurs, contre mon sentiment,
Par miracle est sauvé, pour sauver ton amant ?
Allons pour son salut faire des feux de joie ;
Je meurs de impatience, il faut que je le voie,
Et que je lui découvre encore devant toi,
Le honneur que tu me fais, de recevoir ma foi,
Pourvu que il se en contente, et que il nous favorise,
Dans ces justes projets que le Ciel autorise.
Croirai je, mon Phalante, à ce que tu me dis ?
Tous mes sens de allégresse et de amour interdis,
Ne me trompent ils point, en la gloire éclatante,
De cet heureux succès, qui passe mon attente ?
Quand tu me charmerais par une illusion,
Quand je te devrais croire, à ma confusion,
Tes propos dans mon cœur ne trouvent point de obstacles,
Et je y donne la foi, comme à de vrais oracles.
Tu le peux, ma Princesse, assure toi de avoir,
Sur la esprit de Phalante un absolu pouvoir ;
Et que il tu|te en va donner une preuve assurée,
Par sa fidélité de éternelle durée.
Mais tu ne me dis point comme on a pu guérir
Le Prince abandonné, qui se en allait mourir ?
Carinte cette nuit accourue à son aide,
Dans la vertu de une herbe a trouvé son remède,
Et je en ai vu le prompt et merveilleux effet.
Je adore ce miracle, et la main qui la a fait,
Mais que tardons nous plus ? Voyons que fait le Prince,
Et sauvons après lui sa ville et sa province.
Je sais bien là-dessus un important secret,
Que il faut que je révèle, et non pas sans regret.
