
Comme tout ce que il y a de illustres dans le monde, semble se être donné rendez vous pour venir peupler votre nouvelle Ville où vous ne voulez rien de commun, agréez que je vous présente un homme en la manière des plus extraordinaires qui se fassent.
Où est il ?
Le voilà.
Je le crois.
Mais qui êtes vous ?
Monsieur, je suis un original sans copie, un Poète muet, un imposteur de bonne foi, un beau morceau moderne qui ne deviendra que trop antique avec le temps.
Et avec tout cela, vous êtes gueux, comme un Peintre ?
Il est vrai que un Peintre ne va pas si tôt en Carrosse que un Caissier ; mais enfin, on ne laisse pas de se tirer de intrigue ; et depuis que les gens de affaire se sont jetés dans le goût des tableaux, notre profession est un peu réconciliée avec la fortune.
De ailleurs, je ai un talent merveilleux pour le portrait.
Et attrapez vous bien la air des gens ?
Faites vous ressembler ?
À merveille...
Je attrape cela... le tour du visage, le feu des yeux, le coloris du teint...
Il ne y a pas un de mes portraits qui ne ressemble parfaitement.
Et avec ce beau talent, peignez vous bien des femmes ?
Oui da.
Vous peignez des femmes, et vous faites ressembler ?
Poursuivez, mon ami, poursuivez, vous êtes dans le grand chemin de la Hôpital.
Un bon Peintre de femmes doit être un imposteur de profession.
Cela est vrai.
Il y a quelque temps que une vieille Marquise me pria de faire son portrait, je fus assez sot pour me piquer de sincérité, je la peignis comme deux gouttes de eau.
Hé bien ?
Elle ne se vit pas plutôt comme la nature la avait faite, que elle voulut me faire jeter par les fenêtres, disant que je la rendais hideuse.
À huit jours de là, je lui portai un Portrait que je avais fait de une jolie petite personne de dix-huit ans.
Je lui dis que ce était le sien que je avais raccommodé, elle me fit donner cinquante pistoles, et publie partout, que je suis le premier homme du monde.
Bon !
Si la on peignait les gens tels que ils sont, ils se feraient peur les uns aux autres.
À vous parler naturellement, mon grand gain ne est pas de faire des Portraits.
À quoi donc gagnez vous davantage ?
À retoucher les anciens originaux.
Quoi, vous vous mêlez barbouiller ce qui nous reste de la antiquité ?
Vous ne me entendez pas.
Je dis que je travaille sur les vieux Originaux naturels.
Encore moins.
Ne avez vous jamais vu un visage sur lequel les années ou la petite vérole ont sillonné des trous, où les amours à coup sûr ne jouent plus à la fossette...
Tac...tac...
Je vous remplis cela, et rétablis à une face sexagénaire un embonpoint de dix-huit ans.
Ah, vous êtes fort intelligible à présent.
Je répands sur des joues décrépites un incarnat...
Oh, ma foi, cinq ou six coups de pinceau touchés à propos, donnent un terrible soufflet à la extrait baptistaire le mieux collationné.
La malepeste !
Vous devez être à votre aise avec un si beau talent.
Mais ne se aperçoit on pas que ce ne est que de la peinture ?
Bon !
Si vous aviez vu une paire de sourcils que je ai livrée il y a huit jours à une vieille Présidente, vous y seriez trompé vous même.
Son mari ne se en aperçut que en y regardant avec ses lunettes.
Monsieur le Peintre, ne pourriez vous me montrer quelque chose de votre façon ?
Volontiers.
Je ai une pièce curieuse...
Holà, ho, apportez ce tableau.
On apporte un tableau qui représente un abbé avec un habit brodé, et une cravate en Steinkerque.
Voyez cela.
Est ce bien peint ?
Tenez, pour qui prendriez vous cet homme là ?
Pour un colonel, se il avait une épée.
Bon !
Ce est un Abbé qui a voulu se faire peindre dans cet habit là.
Ce est son habit de occasion, et celui là même dans lequel il fut ces jours passés volé, et battu, en faisant porter son souper en ville.
Mais ce serait bien pis si vous le voyiez à sa toilette.
Comment donc ?
Il a voulu que je le peignisse en déshabillé.
Voulez vous le voir ?
Est ce que vous la avez là ?
Et ne ai je pas le secret de changer ce tableau comme il me plaît ?
Voyez, voyez.
Le Tableau change, et la abbé paraît devant une toilette pleine de carrés, de pots de pommade, et de rouge.
Oh parbleu, Monsieur le Peintre, vous vous moquez de moi.
Ce est une femme.
Oui vraiment une femme !
Les femmes de ce temps ci y sont bien plus cavalièrement.
Tenez, voilà une toilette de femme.
Le Tableau change. Une femme paraît devant une table pleine de bouteilles de ratafia. Elle a une pipe à la bouche et un verre à la main.
Oh, pour celui là, je ne me y attendais pas.
Voulez vous voir votre portrait en petit ?
Je ai tous les gens illustres.
Voyez.
Cela vous ressemble il ?
On voit un petit Arlequin dans le tableau qui salue, descend, danse et se en va.
