Darius me trahit ; Nitocris est aimée.
De un si prompt changement estes vous alarmée ?
Je vous vois condamner, et craindre ses ardeurs.
Voila ce que on produit mes ingrates froideurs ;
Je ai demandé cent fois aux Dieux son inconstance,
Le Infidèle a changé sans trop de violence.
En gagnant Tiribaze, il veut se faire Roi ;
Content de Nitocris, il veut régner sans moi.
Allons parler pour lui. Si Darius me quitte,
Oublions son amour, et non pas son mérite.
Pour le faire régner, secondons Nitocris ;
Que il change en sa faveur, que un Trône en soit le prix.
Que dis je ? tout mon cour en frémit, en soupire.
Ma Rivale avec lui partagerait la Empire ?
Mais quel est cet indigne et lâche désespoir ? 
Le Roi me aime, il me écoute, et je sais mon pouvoir.
Si le Roi veut nommer Darius à la Empire,
Éloignons le du Trône où Nitocris aspire.
Non, ma Rivale, non, tu ne régneras pas.
Mais le Roi vient ici. Que lui dirai je ? Hélas !
Mon amour... Mon dépit... Évitons sa présence.
Me fuyez vous ? À qui puis je avec assurance
Confier mieux que à vous les troubles de mon cour
Chargé du nouveau soin de faire un Successeur ?
Au milieu de la Paix que je donne à la Terre,
Mes fils font sur ce choix une nouvelle Guerre.
La jalouse fureur, la orgueil, la trahison,
Troublent de temps en temps la paix de ma Maison.
Je ai cent fois éprouvé les fureurs de une mère,
Essuyé la attentat, la révolte de un frère ;
Et mon dernier exploit, par un sort inhumain,
Du trépas de ce frère ensanglanta ma main.
Pour comble de misère, une épouse fidèle
A rendu par sa mort ma douleur immortelle.
Ce était peu. Ce matin sacrifiant aux Dieux,
Un présage étonnant se est offert à mes yeux.
Voyez quelle terreur me a saisi dans le temple.
Par un prodige étrange, en ces Lieux sans exemple,
La Victime frappée, après le coup mortel, 
Se relève, se élance, et fuyant de la Autel,
Court, remplit ses saints Lieux de une voix gémissante,
Et laissant après elle une trace sanglante,
Tombe, en mourant, aux pieds du Sacrificateur,
Le fait pâlir de crainte, et frissonner de horreur.
Je venais près de vous raffermir mon courage ;
Mais le cour pénétré de un si cruel présage,
Une froide sueur a glacé tout mon corps.
Je ne ai point fait de crime, et je sens des remords.
Quel que soit ce présage, il ne a rien qui me étonne,
Tant que je vous verrai maître de la Couronne.
Vivez, régnez, Seigneur, sans déclarer vos voux.
Le choix de un Successeur serait trop hasardeux.
Fier des titres du Trône, il peut tout entreprendre.
Tiribaze qui veut la obtenir pour son Gendre,
Pourrait la instruire un jour à ne rien épargner.
Ôtez ce grand prétexte à la ardeur de régner,
Et que aucun ne prétende à cette préférence
Que par de longs respects, et par sa patience.
Songez que nous parler de faire un Successeur,
Nommer un Héritier, ce discours nous fait peur.
Épargnez nous la horreur de un si cruel langage,
Qui de votre destin offre une triste image,
Et nous menace enfin de en voir finir le cours.
Dure, dure à jamais votre règne, et vos jours.
En vain vous me flattez ; les Destins en colère
Me forcent de expier le meurtre de mon frère,
Et la voix de son sang se élève contre moi.
Ce coup, quoi que innocent, souille la main de un Roi.
Et me rend importun, odieux à moi même,
Me donne des dégoûts pour la grandeur suprême,
Source de tous les maux que je souffre aujourde hui. 
Que ne puis je, lassé de vivre pour autrui,
Ne vivre que pour moi, loin du Trône et du monde !
Et pour passer mes jours dans une paix profonde,
Que ne puis je à vous seule attacher mon bonheur,
En vous seule chercher, plaisirs, gloire, grandeur,
Et choisir, pour remplir ma gloire et mon attente,
Un Roi digne du Trône, et qui me représente !
Je avouerai que on vous voit dans ce rang glorieux
Accablé de malheurs qui font rougir les Dieux.
On vous a vu gémir des fureurs de une mère,
Punir de votre main les attentats de un frère.
On voit ici vos fils la un à la autre opposés,
Tous les liens du sang cruellement brisés ;
Le trépas de la Reine, et cent cruels présages,
Capables de ébranler les plus fermes Courages ;
Mais dût le nom de Roi, qui fait tant de Jaloux,
Attirer tous les traits que on voit tomber sur vous,
Les soins que attend de vous un Peuple qui vous aime,
Vous attachent au Trône en dépit de vous même.
Ah ! je ne sais que trop les lois de mon devoir,
Et se il me permettait de céder mon pouvoir,
Oublierai je que il faut couronner ce que je aime ?
Il suffit que en gardant la puissance suprême,
Je nomme un Successeur sage, vaillant, heureux...
Ne précipitez point un choix si dangereux.
Les Destins ont parlé. Que ne puis je vous dire
Les maux que je prévois pour vous et pour la Empire !
Tiribaze qui vient, seconde vos desseins,
Et moi je vais pleurer les malheurs que je crains.
Tout le Peuple demande avec impatience
Un choix que vous tenez si longtemps en balance.
Le entretien de Aspasie a il enfin calmé
Les injustes terreurs qui vous ont alarmé ?
Non, et par trop de zèle, ou par trop de prudence,
Elle blâme mon choix, et mon impatience ;
Et moi toujours pressé de un remords éternel,
Qui de un meurtre innocent fait un coup criminel,
Je me fais des terreurs sur la mort de mon frère,
Dont toute ma vertu ne saurait me défaire.
Mais ce est peu de sentir une indigne frayeur,
Un trouble encor plus grand embarrasse mon cour.
Je aime Aspasie.
Ô Ciel !
Et ma faiblesse est telle,
Que mon cour ne respire, et ne vit que pour elle.
La Reine la honorait de une tendre amitié,
Et si de son vivant cette auguste Moitié
Eut toute mon estime, et toute ma tendresse,
Aspasie avec moi pleurant cette Princesse,
Me faisant auprès de elle oublier mon malheur,
Plus que je ne voulais, consola ma douleur,
Et sa pitié donnant plus de force à ses charmes,
Me rendit trop sensible à de si belles larmes.
Honteux de soupirer dans la état où je suis,
Las du Trône, accablé de troubles et de ennuis,
Je murmure en secret contre ce rang suprême,
Mais je écoute la gloire, et la Beauté que je aime :
Je lui dois ma Couronne aussi-bien que mon cour.
Ce est assez de choisir un digne Successeur, 
De voir ainsi mes fils vivre sans jalousie,
Et sans craindre les fils qui naîtront de Aspasie.
Ce est ainsi que Aspasie obtient plus en ces Lieux,
Que le sang le plus noble, et le plus glorieux.
La Perse a des beautés, dont la haute naissance...
Va, ne sois point jaloux de cette préférence.
Se il est vrai ce que on dit que Darius mon fils
Rend souvent des devoirs, des soins à Nitocris...
Peut-être donnant trop aux sentiments de un père,
Je me laisse flatter de un espoir téméraire.
Non, non, il faut unir ton sang avec mon sang.
Allons nommer enfin la Héritier de mon rang.
Que mon Conseil se assemble, et quand toute la Terre
Voit finir par mes soins les troubles de la Guerre,
Que un Successeur nommé comble tous nos souhaits,
Et rende à ma Maison une profonde Paix.
