
Ma chère Marthon !
Toutes ces douceurs sont inutiles.
Toi, qui es ordinairement si bonne !
Je ne veux plus la être.
Veux tu me voir à tes genoux ?
Eh ! 
Levez vous, monsieur. 
Non, je vais mourir à tes pieds, si tu es assez cruelle, assez dure, pour me refuser la faveur...
Les faveurs !
Que voulez vous, monsieur ?
Tiens, ma chère Marthon, voilà ma bourse.
Oh ! 
Oh ! 
Diable ! 
Diable ! 
Il offre sa bourse ! 
Il est, ma foi, temps que je vienne au secours de la pauvre enfant.
Il va se mettre entre Damis et Marthon. 
Prends-la, de grâce.
Il me attendrit.
À part, avec étonnement, en apercevant le marquis. 
Monsieur le marquis !
Courage, monsieur, courage ! 
Mais, ma foi, vous ne vous y prenez pas mal !
Que je suis malheureux !
Eh ! 
Non, eh ! 
Non, que je ne vous fasse pas fuir. 
Revenez donc, monsieur, revenez donc. 
Je veux vous servir auprès de Marthon. 
Je suis fâché que elle vous refuse.
Ah ! Monsieur, laissez moi me retirer.
Allez ; je vais la gronder de importance des tourments que elle vous fait souffrir.
Damis sort. 
Comment ! 
Comment ! 
Marthon, tu rebutes ce jeune homme, tu le désespères, tu le consumes ? 
Mais, vraiment, tu as tort : il est assez aimable. 
Tu te piques de cruauté ? 
Eh ! 
Si ! 
Mon enfant, eh ! 
Si ! 
Cela est vilain : ce est la vertu des petites gens.
Mais, monsieur le marquis...
Oh ! 
Quand tu verras le grand monde, tu apprendras à penser ; cela te formera.
Avec votre permission...
Toi cruelle ? 
Marthon cruelle, avec ces yeux brillants, ce nez fin, cette mine friponne, ce regard attrayant ? 
Je ne aurais jamais cru cela de toi. 
À qui se fier désormais ? 
Tout le monde y serait trompé comme moi. 
Toi cruelle ?
Eh ! 
Non, monsieur le marquis...
Ah ! 
Tu ne la es pas ? 
Tant mieux, mon enfant, tant mieux. 
Je te rends mon estime, ma confiance ; cela te rétablit dans mon esprit. 
Mais, dis moi, que est ce que ce jeune soupirant ? 
Ne est ce pas quelque petit avocat ?
Non, monsieur le marquis ; ce est un conseiller.
Un conseiller ? 
La peste ! 
Marthon, un conseiller ? 
Mais, ventrebleu ! 
Tu choisis bien. Tu as du goût ; tu ressembles à ta maîtresse : tu cherches à tu|te élever ; tu ne donnes pas dans le bas. 
Je tu|te en félicite.
Monsieur le marquis, vous me faites trop de honneur. 
Ce jeune homme est Damis, cousin de ma maîtresse, et ci-devant son amant, à qui je viens de donner son congé.
Damis, dis tu ? 
Ce est Damis qui sort ? 
Ce est à Damis que je viens de parler ? 
Ah ! 
Morbleu ! 
Je suis au désespoir. 
Pourquoi diable ne me la as tu pas dit ? 
Je lui aurais fait mon compliment de condoléances. 
Mais, friponne, tu en sais long ! 
Tu cherches à rompre les chiens. 
Non, non, non, tu ne y réussiras pas ; je ne prends point le change : je la ai vu à tes genoux ; je ai entendu que il te demandait des faveurs : tu étais interdite, et je ai surpris un de tes regards, qui promettait...
Toute la faveur que il voulait de moi, était de la introduire auprès de ma maîtresse.
Eh ! 
Que ne me le disais tu ? 
Je la aurais introduit moi même. 
Ce est un plaisir que je aurais été ravi de lui faire. 
Tu ne me connais pas : je aime à rendre service. 
Benjamine la a donc aimé autrefois ?
Oui, monsieur ; ils ont été élevés ensemble : on le lui promettait pour mari. 
Le moyen de ne pas aimer un homme dont on doit être la femme !
Oui, tu dis bien : le moyen de se en empêcher ; il est vrai, cela est fort difficile.
Mais ma maîtresse ne la aime plus ; et je viens de lui signifier, de sa part, de ne plus venir ici.
Mais, mais cela est dur à elle ; cela est inhumain. 
Renvoyer, congédier ainsi un soupirant pour moi ! 
Un jeune homme que on aimait, un mari promis ! 
Oh !... 
Et lui, comment a il pris cela ? 
Comment a il reçu ce compliment ?
Avec désespoir ? 
En effet, cela est désespérant ! 
Je compatis à sa peine. 
Mais tu devais bien lui dire, pour le consoler, que ce était moi, un seigneur, monsieur le marquis de Moncade, qui lui enlevais sa maîtresse. 
Cela lui aurait fait entendre raison, sur ma parole.
Bon ! 
La raison est bien faite pour ceux qui aiment.
À propos, où est donc tout le monde ? 
De où vient que je ne vois personne ? 
Ni mère, ni fille ? 
Ne sont elles pas ici ? 
Benjamine est elle encore couchée ? 
Va la éveiller.
Elle se est levée dès le matin. 
Est ce que une fille peut dormir la veille de ses noces ? 
Elle est toujours sur les épines.
Oui, je conçois que son imagination a à travailler.
Voilà déjà Madame Abraham.
