Ne pourrai je assouvir la fureur qui me entraîne ?
Je cours de tous côtés, et ma recherche est vaine :
Où sont ils les cruels contre moi conjurés,
Ces grecs, ces traîtres Grecs de mon sang altérés ?
On dit que dans ces lieux leur troupe divisée
À me donner la mort est enfin disposée,
Que de une ardeur égale on les voit me chercher
Que ils viennent ; mon dessein ne est pas de me cacher,
Mon désespoir répond à leur impatience,
Les traîtres pourront ils soutenir ma présence ?
Et sera il quelque un parmi ces inhumains;
Qui ne tienne la vie, ou la honneur de mes mains,
Que mon bras ne ait tiré du milieu du carnage,
Ou sauvé des horreurs de un funeste esclavage ?
Quels degrés, quels chemins me ont conduit à la mort ?
Justes dieux ! De quels traits marquâtes vous mon sort ?
Quelle diversité de bonheur, de infortune ?
De pleine confiance, ou de crainte importune ?
Tantôt comblé de honneur, et partout adoré,
Tantôt chargé de honte, et partout abhorré
Jadis de tous les Grecs le démon titulaire,
Aujourde hui triste objet de toute leur colère.
Mais, que dis je, haï, méprisé de Palmis,
Dont je ai craint les dédains plus que mes ennemis
Qui croira que du ciel la arrêt irrévocable,
Ait fait pour un seul homme un sort si peu semblable ?
Mais que veut Amintas ?
Je vous trouve en ces lieux,
Je vous revois enfin, je en rends grâce aux dieux, 
Nous vous cherchions, Seigneur, avec un soin extrême,
Pharnabaze me suit, et Palmis elle même.
Palmis ! Que entends je : ah ciel !
Seigneur dans un moment,
Vos yeux seront témoins de son empressement ;
Mais la voici.
Je viens assure votre vie,
Je viens vous dérober aux fureurs de la envie,
Cet ami généreux se intéresse pour vous, 
Jusque à braver du Roi la inflexible courroux.
Ne vous informez point quel mouvement me inspire ;
Adieu, fuyez, Palmis, ne a plus rien à vous dire.
Moi fuir ? Je ne puis pour de malheureux jours 
De une fuite honteuse emprunter le secours ;
Laissez moi près de vous malgré le sort contraire
Me applaudir du bonheur de vous voir sans colère,
Quel transport imprévu succède à mon effroi ?
Je puis vous voir sans crime ; ah ! Ce en est trop pour moi.
Obéissez, craignez de me irriter encore.
Cet ordre me est sacré, Madame, je la adore ;
Mais ne me pressez plus, ce est un secours trop vain,
Qui pourrait de ma fuite assurer le chemin ?
Moi, Seigneur, je le puis du moins pour cet ouvrage,
Quels que soient mes périls, je ai tout mis en usage,
Déjà sur le Pactole un vaisseau préparé
Vous offre sur les eaux un chemin assuré,
Confiez votre vie au vent qui vous appelle,
Montrez vous chaque jour à quelque mer nouvelle,
Sans chercher un asile auprès de un autre roi,
Que les Grecs forceraient de vous manquer de foi,
Cachez leur votre sort, nos soins dans votre absence
Agiront près du Roi, prendront votre défense,
Et peut-être que un jour vous reverrez ces lieux
Triomphant et chargé de noms plus glorieux ;
Vous savez vers le port une secrète issue,
Dont la route à vos Grecs ne est pas encore connue ;
Je vais vous devancer, vous suivi de Amintas,
Secondez mon projet, et marchez sur mes pas,
Ne vous étonnez point si la on vient vous surprendre,
Vous me verrez bientôt voler pour vous défendre.
