Sans combattre, Seigneur, vous venez de obtenir,
Sur votre père une victoire pleine.
Abandonné de tous, contraint de fuir,
Il vient de être arrêté dans la forêt prochaine.
Avec Cloralde on vous la amène.
Fils coupable, assouvis toute ta cruauté.
Le sort te livre ta victime.
Achève de accomplir sur ton père et ton Roi
Ce que les Cieux trop vrais lui prédirent de toi.
Je vais en dépit de eux me montrer magnanime,
Et convaincre mon père, en un jour si fameux ;
Que les Astres malins ne ont sur nous de puissance
Que autant que notre coeur est de accord avec eux :
Que notre volonté règle leur influence ;
Et que on est à son gré cruel ou généreux.
Il se jette aux pieds du Roi.
Seigneur, loin de souiller ma gloire,
Et de faire éclater un barbare courroux,
Regardez moi rougir de a victoire,
Et suivre désormais des sentiments plus doux :
Voyez moi réparer le sort qui vous opprime;
Et forçant mon étoile, attendre à vos genoux,
Le juste châtiment que mérite le crime
De se être avec la État révolté contre vous.
Prononcez mon arrêt, la exemple est nécessaire ;
Faites vous justice aujourde hui.
Un fils qui se arme contre un père,
Quelques durs traitements que il ait souffert de lui,
Doit subir un trépas sévère.
Frappez, je recevrai le coup sans murmurer
De votre main encore trop heureux de expirer.
Mon fils, un trait si grand et si digne de estime
Me fais rougir de avoir trop cru
Les Astres que dément votre Vertu sublime.
Au lieu de châtiment mon sceptre vous est dû.
Qui sait se vaincre ainsi, mérite la Couronne.
Après ce changement qui me enchante et me étonne
Régnez sur mes États que vous avez conquis
Par la force bien moins que par votre clémence ;
Et que le bien public soit votre récompense.
De la Empire à vos yeux pour relever le prix,
Possédez avec lui cette aimable Princesse.
Vous rendant tous heureux, mes voeux seront remplis.
Je ne veux me livrer dans ma douce vieillesse
Que au bonheur de être père et de avoir un tel fils.
Seigneur, à vos bontés votre fils trop sensible
Ne prend en main les rennes de la État
Que pour en soutenir tout le fardeau pénible,
Et pour vous en laisser la gloire et tout la éclat
Et vous, illustre Sophronie,
Vous, qui me avez appris à triompher de moi,
Vous, la auteur généreux du repos de ma vie,
Ce est pour vous couronner que je veux être Roi :
Je ne fais que vous rendre un bien que je vous dois.
Votre main précieuse est le seul que je envie.
De Souverain le titre ne me est doux
Que pour mieux mériter celui de votre époux.
Mon bonheur est parfait, si je comble le vôtre,
Je haïrais le Sceptre, en le tenant de un autre.
Approches, noble défenseur,
Du Roi mon Père et de ton Maître.
Le zèle que pour lui ton âme a fait paraître
Ne peut être payé de toute ma faveur.
Mon fils, cette conduite aussi sage que Auguste,
Annonce à vos sujets le règne de un roi juste.
Ce est la heureux fruit de vos rigueurs.
Elles me ont convaincu que toutes les grandeurs
Ne font que une chimère ou le sommeil nous plonge ;
Que excepté la Vertu, tout ne est rien que mensonge ;
Que notre prévoyance est un tissu de erreurs,
Notre espoir un fantôme, et notre vie un songe.
