Incomparable ami dont toujours la tendresse,
Dans tout ce qui me touche aisément se intéresse,
Approche, et si jamais tu me crus malheureux,
Si jamais mon destin te semblât rigoureux,
Juges par ce billet qui fait naître ma plainte, 
Si de un tourment plus rude on peut sentir la atteinte.
 Mon Neveu je me plains de mon triste devoir, 
Qui malgré moi me oblige à vous faire savoir
Une fort mauvaise nouvelle :
Mon Frère, votre Père ayant fini son sort,
Pour de votre Maison devenir le support,
Votre mère affligée en ce lieu vous appelle.
DON RAYMON DE GALAS.
Hé bien ! Parfait ami
Dont la noble chaleur ne agit point à demi ;
Tu vois.
Ce coup fatal me surprend, et me étonne,
Il est mort !
Juges en par la avis que on me donne.
De tout autre que un oncle à qui la on doit respect,
Un billet si fâcheux pourrait me être suspect :
Mais vois le caractère ; Est ce point imposture,
Examine.
Non, non ce est la même écriture.
Pourtant, ou je me trompe, ou tu dis hier au soir,
Que ton Père en ce lieu te pourrait bientôt voir ;
Et pour, à son enfant ne pas être inutile,
Que il partait de Tolède, et venait à Séville.
Il me la avait mandé, cet espoir me était doux,
Mais de tous mes plaisirs mon destin est jaloux.
Il se oppose sans cesse au cours de ma fortune,
Et comme à tout moment sa rigueur me importune,
Et que de son caprice il me fait le jouet,
Je ai des biens en idée, et des maux en effet.
Ton sort est déplorable.
Ajoute encore, Fabrice,
Que tout me est rigoureux, que rien ne me est propice,
Et pour connaître mieux jusque où va mon tourment,
Au tendre nom de Fils, joins le titre de Amant ;
Je adore une beauté, je dois être auprès de elle,
Et la mort de mon Père à Tolède me appelle.
Si je avais vu la Objet qui te tiens sous ses lois,
Je la irais e ta part visiter quelquefois.
Comme pour te servir je ai le cœur tout de flamme,
A répondre à tes feux, je exciteraisson âme,
Et ta vertu sans cesse étalée à ses yeux,
Te rendrait favorable un séjour ennuyeux.
Si tantôt je eusse appris cette triste nouvelle,
Je aurais cru me éloigner de une fille infidèle ;
Mais ce coup à mon âme est de autant plus cruel,
Que elle honore mes feux par un feu mutuel.
Hélas !
A mon ardeur daigne donc être utile, 
Puisque il faut que à regret je abandonne Séville,
Et que au moins Stéphanie une fois chaque jour,
Apprenne par ta voix la excès de mon amour.
Stéphanie !
Elle même.
Ô destin implacable !
Tu te plains.
Je me plains du malheur qui tu|te accable,
Le Ambassadeur de Afrique est ton rival.
Ô Dieux !
Il aime Stéphanie ?
Il en est amoureux ;
Comme il est courageux, comme il est magnanime,
Que chacun le respecte, et que chacun la estime,
Que son crédit est rare, et que dans cet Etat,
Il tient, et il sait garder le rang de un Potentat,
En vain à ce que il veut tu ferais résistance.
Il la aime !
De sa flamme il me a fait confidence ;
Et si je ne me abuse il vient lui même exprès,
Pour parler de ses feux.
