Pourquoi faire Messieurs un si grand tintamarre ?
De où vient que du sommeil?.
Mon fils.
Hélas mon Dieu !
Quel horrible fantôme est gîté dans ce lieu ?
À moi vite garçons, de la clarté.
Je pâme !
Une peur effroyable a coulé dans mon âme.
Je vois de autre chandelle.
Ah ! Messieurs que est ceci ?
Parlez.
Je ne en sais rien.
Je ne en sais rien aussi,
Tout me devient fatal, Ciel quelle est ma misère !
Est ce en vous que je vous la ombre de feu mon père.
Tu vois ton père en vie.
Hé bien, je en suis de accord,
Vous qui donc êtes vous ?
Je suis ton père mort,
Oui, je suis, ô garçon ! Qui de moi voulut naître,
Aussi bien trépassé que aucun autre puisse être.
Tout me confond, mon trouble est plus fort que devant ;
Enfin mon père mort, ou mon père vivant,
Si de vous, ou de vous je reçus la naissance,
Donnez-me en la un ou la autre une claire apparence.
Dans les traits de ton père envisage les tiens.
La mort que je ai soufferte a changé tous les miens,
Ce est un monstre infernal revêtu de ma forme.
Est il vrai que je veille, ou si ce est que je dorme.
Tu te laisses surprendre, et ne me écoute pas.
Que direz vous, mon père a souffert le trépas,
Je en suis certain.
De accord.
En vain donc je te prêche,
De rentrer dans mon trou la un et la autre me empêche,
Je en enrage.
Il est temps de finir ma douleur,
Le un des deux est sans doute, ou Sorcier, ou Voleur.
Ce est ma pensée, et la ombre en a bien la encolure.
Ah ! Gros ventre de son, qui me fait une injure,
Malheur sur la maison de qui choque les morts.
Qui des deux soit mon père, excusez mes efforts.
À mon secours, mon Maître, on me veut mener pendre.
Ne crains rien, je parais, et je viens te défendre.
Fabrice ! Ô juste Ciel !
Ce est Fabrice en effet, 
Qui fut de tes amis toujours le plus parfait ;
Mais qui cesse de la être en son malheur extrême,
Puisque il trouve un Rival dans un autre soi même.
Celui qui cette nuit tu|te a causé de la peur,
Dès hier était de Afrique un faux Ambassadeur ;
Ce est Gusman mon Valet dont tu vois la figure,
Qui de ton oncle même imita la écriture,
Et qui pour tu|te éloigner de un objet plein de appas,
De ton père vivant tu|te annonça le trépas.
Déloyal confident de une ardeur infinie,
Quoi ! Ton cœur en secret brûle pour Stéphanie ?
Tu la aimes !
Stéphanie !
Oui ! Je en suis amoureux,
Cette beauté charmante est la objet de mes vœux.
Je la aime aussi Fabrice, et je sais que elle me aime,
Et je attends des Dieux la puissance suprême?..
Point de serments, mon fils, vous Fabrice espérez.
Quoi vous voulez ma perte et vous la en assurez ?
Un Père me opprimer, consentir à ma peine :
Mais, ô Dieux ! je aperçois Ferdinand qui la amène,
Que est ceci !
Juste Ciel !
Approchez bon vieillard.
Vous ai je pas, Monsieur, déjà vu quelque part ?
Cela peut.
Je ignore en quel lieu ce peut être.
Cette moitié de anneau vous le fera connaître.
Que entends je ?
Ce est donc vous ? Ah ! Je vous reconnais.
ne cherchez désormais votre Père que en moi,
Je le suis, Stéphanie.
Ô bonheur !
Ô disgrâce !
Vous, mon Père !
Lui même.
Ah ! Que je vous embrasse
Ma fille. Lazarille amortis ton ardeur,
Au lieu de une Maîtresse envisage une Sœur.
Une Sœur, je la tiens?
Quoi, vous êtes son père ?
Il la est ; De votre amant il devient votre frère,
Quel besoin aviez vous de cacher si longtemps?.
Ailleurs je tu|te en dirai les secrets importants,
Ce bonhomme sait tout. Cependant de Fabrice,
Ma chère Stéphanie acceptez le service.
Mais, Monsieur, je espérais??
Il est juste, espérez.
Mon ardeur?
Me est connue.
Et de plus vous saurez?
Il suffit ; vous verrez que je suis raisonnable.
Que plutôt ne te vois je emporter par le Diable :
Ah ! Je suis mort.
Fort bien, notre espoir décevant,
Te fait le Vivant Mort, et moi le MORT VIVANT.
