
Hé bien, Monsieur Disanvray, que y a il de nouveau à Paris ?
Quoi !
Vous ennuyez vous déjà dans votre retraite ?
À quel changement vous attendez vous depuis un mois que vous êtes hors de Paris ?
Un mois, Monsieur Disanvray ?
Vous ne y pensez pas.
Faut il un mois pour changer du blanc au noir une Ville qui est le mouvement perpétuel.
Allez, allez, ma curiosité serait bien satisfaite si je pouvais savoir combien il se y fait de changements en vingt-quatre heures.
Que est ce à dire ?
Hé faut il plus de une nuit pour faire de une fille une femme, un Gentilhomme de un roturier, et de un roturier et de un faquin, un homme de importance ?
Vous avez raison ; mais il serait diantrement difficile de tenir un registre exact de ces changements, tant ils sont fréquents.
Mais sans entrer dans un si grand détail, paris est à peu près de même que vous la avez laissé ; les hommes y sont fourbes, avides, âpres à la argent, peu sensibles aux lois de la honneur, et sacrifiant tout à leur intérêt.
Les femmes sont prudes au dehors, et galantes au-dedans ; les vieilles se fardent, les jeunes minaudent.
Il y a moins de jaloux que de Cocus.
Et les Coquettes comment se gouvernent elles ?
Les Coquettes ?
Il ne y en a plus.
Oh, oh, point de Coquettes à Paris ?
Non.
Une coquette ne est ce pas une femme qui a plusieurs amants ?
Oui.
Et bien, il ne y a donc plus de Coquettes.
Car loin que une seule femme ait plusieurs Amants, bien heureuse celle qui en a un à elle seule.
Il y a tel homme sur qui dix ou douze femmes mettent la enchère tout à la fois.
Ce est comme de mon temps.
Car je ai connu autrefois une fort jolie personne intéressée pour un septième sur un Capitaine de Dragons, que elle ne voyait pas six fois dans tout un quartier de Hiver.
Ce est une chose déplorable que de voir la disette de hommes qui règne à Paris, et la cherté dont ils sont.
Aussi une femme de bon sens, disait elle ces jours passés, que dans une année abondante, la nature devrait produire pour le soulagement du pauvre sexe féminin, une certaine quantité de hommes, comme elle produit du vin et du blé.
Bon !
Et quand cette année il serait né autant de hommes que il se est cueilli de grains de blé, de quelle utilité pourraient ils être aux Coquettes.
Elles seraient passées avant que ils fussent mûrs.
Mais, Monsieur Disanvray, comment vivent les beaux Esprits à Pris ?
Font ils toujours corps de Communauté, et ne ont ils que un même Syndic avec les Fripiers ?
Comment donc ?
Ce est que de mon temps il leur était défendu de travailler de la besogne neuve, et ils ne se occupaient que à rajuster ce qui avait été fait par les autres.
Ce est donc toujours de même.
Car quand vous allez acheter des Livres, vous entendez annoncer comme dans une friperie : Monsieur, une petite pensée de Horace bien proprement retournée.
Monsieur, une Satire de Juvénal doublée de neuf.
Une Comédie de Térence à grandes manches et grosses boutonnières.
Des Dialogues de rencontre.
Les Oraisons de Cicéron à la pièce.
De sorte que il ne paraît plus de nouveautés ?
Bon !
On ne en a jamais tant vu.
La rage possède les Auteurs pour imprimer ; et si le grand flegme et la retenue du Public qui ne achète plus rien ne modéraient ce grand feu, il ne y aurait pas assez de papier en France.
Tel qui ne a pas seulement apprit à lire, fait des Poèmes Dramatiques en Vers et en cinq Actes, que on joue cinq fois la semaine.
Voilà la liste des Livres qui furent affichés mardi passé.
Relation véritable et remarquable de la sanglante défaite des Anciens par les Modernes, avec la liste des morts et des blessés.
À la fin, ces maroufles ont donc été battus ?
Et comme il faut.
Il ne y en a pas un qui ne ait quelque vilain coup qui le défigure.
Ce est donc par derrière, car nos braves Modernes ne regardent pas face à face ces poltrons là.
Topographie exacte du visage de une femme, ou la art de y placer les mouches régulièrement ; avec une dissertation sur les différentes manières de rire de bonne grâce.
Le tout composé par un jeune Abbé de qualité.
Oh, nos jeunes Abbés se distinguent par la érudition.
Le Art de aimer, réduit en abrégé par un Ancien Fermier Général.
Ouvrage enrichi de plusieurs médailles de or.
Celui là est fort rare.
On en trouve presque plus de la bonne édition.
Projet de un Dictionnaire de Mine.
Ouvrage fort utile aux lorgneurs, pour la intelligence des grimaces des Coquettes.
Celui là ne sera pas dur à la vente.
Traduction des Instituts de Justinien en langue vulgaire, pour le soulagement des Magistrats qui ne entendent pas le latin.
Je réponds du débit de celui là.
Il enrichira la Imprimeur, si tous ceux qui en ont besoin en achètent un exemplaire.
Monsieur Disanvray, voilà de nouveaux visages qui me viennent ; laissez moi un moment, je vais vous rejoindre tout à la heure.
