Non, Madame, ma mort ou celle de Lyncée,
Je dois ou la une ou la autre à ma gloire offensée,
A mon espoir éteint, à mon amour trahi,
Je ai trop cru vos conseils et trop bien obéi.
Mon fils à votre amour je ne mets plus de obstacles,
Le Ciel même pour vous fait parler ses oracles,
Hypermestre bientôt aura moins de rigueur,
Aimez. Lyncée en vain se répond de son cœur.
Eh Madame est ce ainsi que Danaüs se explique ?
Ses neveux appelez des rivages de Afrique,
Par son ordre à vos yeux au mépris de mes droits
Deviennent aujourde hui ses gendres et nos Rois.
Il vient de les placer sur les trônes de Grèce,
Chacun de eux dans sa ville auprès de sa Princesse,
De un espoir assuré nourrissant son amour,
Pour être époux et roi ne attend plus que ce jour.
Nauplis est le séjour que on destine à Lyncée,
Nous y voici Madame et la faveur passée,
Mes services, mes soins, les promesses du Roi,
Rien ne peut conserver Hypermestre à ma foi ;
Et dans ce même temps suspendant ma colère,
Vous me dites encore que je aime, que je espère.
Oui ; de Lyncée Iphis ne soyez point jaloux,
De Hypermestre jamais il ne sera la époux.
Dites, dites aussi, pour endormir ma haine,
Que Hypermestre consent à soulager ma peine.
Que pour elle Lyncée est un objet de horreur,
Que ces grands appareils se font en ma faveur;
Que ce ne est que pour moi que le Temple se apprête,
Et tantôt quand la hymen pour couronner la fête,
Livrera ma Princesse aux bras de mon rival?
Non ! Je ne attendrai point un moment si fatal !
En vain de ce malheur ma flamme est menacée !
Vous dites vrai, jamais je ne verrai Lyncée,
Maître ou tyran de un cœur que il ne mérite pas.
Je espère, et mon espoir est ce fer et ce bras.
Adieu Madame.
Iphis ce est moi qui vous la ordonne,
Arrêtez et craignez le courroux de Érigone.
Je veux fermer les yeux à votre emportement,
Pour attendrir le fils en supportant la amant,
Mais si vous ne quittez ce dessein téméraire?
Eh regardez la amant avec des yeux de mère,
Et voyez à quel point vous portez son ennui,
Prêtant à son Rival tous vos soins contre lui ;
Le Roi le veut, pour être à ses désirs contraire,
Le amour vous a rendu sa volonté trop chère,
Se il parvient à partager la Grèce à ses neveux,
Il vous réserve Argos et vous offre ses vœux,
Mais de quelques rayons que brille une couronne,
Vous devriez songer quelle main vous la donne,
La voir fumante encor du sang de vos parents,
Et sœur de Stenelus moins aimer ses tyrans.
Je aimerais Danaus ! Ingrat, peux tu le croire ?
De un frère massacré je perdrais la mémoire !
Je pourrais épouser son barbare assassin !
Ah je feins de la aimer pour lui percer le sein.
Je la ai vu ce cruel venu des bords de Afrique,
Fuyant de ses parents le pouvoir tyrannique,
Ses filles avec lui ses tristes compagnons,
Mendier un asile à leurs Dieux vagabonds.
Il trouva Stenelus sensible à sa disgrâce ;
Ce cher frère en mourut. Le ingrat règne en sa place.
Après avoir pour prix de la hospitalité,
Livré son bienfaiteur au peuple révolté,
À peine sur le trône a il osé paraître,
Que des peuples voisins son bonheur la a fait maître.
Mais pour le mieux livrer à mon ressentiment,
Son malheur aussitôt me en a fait un amant,
Vois comme à la faveur de sa nouvelle flamme,
Pour le perdre je ai lu jusque au fond de son âme ;
Il ne a pu me cacher la invincible chagrin,
Où le plonge la peur de un secret assassin,
Un oracle a parlé, si la oracle est sincère,
Cet assassin doit être un des fils de son frère.
Quel abîme de maux se ouvre devant mes yeux !
Ces Princes par la paix attirés en ces lieux,
Chargés de tant de honneurs?
Sont autant de victimes,
Sur qui de Danaüs je vais punir les crimes !
Ce est trop peu de borner ma vengeance à sa mort,
Je me propose Iphis un plus illustre effort.
Et mon juste courroux veut avoir pour matière,
Tout le sang, tout la honneur de sa famille entière !
Le Oracle vague, obscur, mes craintes, mes raisons,
Ont sur tous ses neveux étendu ses soupçons.
Je ai placé dans son cœur cette fausse tendresse,
Qui donne à chacun de eux un trône dans la Grèce.
Je fais que sous la appas des plaisirs les plus doux,
Par la crainte de un seul on les immole tous.
Cette nuit est enfin celle de leur supplice,
Et le lit nuptial la autel du sacrifice.
Madame?
Tu frémis, il ne est pas encor temps,
Il faut, il faut des coups encor plus éclatants.
Pour un si grand dessein pour tant de morts cruelles,
Où crois tu que la on trouve assez de bras fidèles ?
Danaüs dans la peur de être mal obéï,
Ne osant même en chercher se croit partout trahi,
Moi même seul flambeau fatal aux deux familles,
Je lui fais emprunter le secours de ses filles :
Ses filles dans la ardeur de défendre ses jours,
Ont promis de leurs mains la infaillible secours.
Parle, reproche moi ma lâche complaisance,
Et cherche une plus noble et plus sûre vengeance,
Madame pardonnez à mon étonnement,
Hypermestre perfide ingrate à son amant,
Démentant aujourde hui tant de vertus charmantes,
Au milieu de ses sœurs du meurtre encor sanglantes,
Me viendra?
Lâche amant et plus lâche vengeur,
Tu veux perdre un rival et son sang te fait peur !
Feins tu de le poursuivre afin que on te retienne,
Et la aveu de ma haine a il éteint la tienne ?
Je aime, je hais, je veux me venger ou mourir.
Je sais par quels chemins vous me allez secourir,
Je vois par vos conseils deux familles éteintes,
Au meurtre des époux les épouses contraintes,
Danaus accablé de opprobres éternels,
Lui, ses filles en bute à la horreur des mortels,
Tant de braves soldats épars dans nos provinces,
En état de venger le trépas de leurs Princes ;
Je ne ai pour terrasser le tyran plein de effroi,
Que à marcher à leur tête, et la Grèce est à moi.
Ma main sur Danaüs accomplira la oracle,
Mais pourrez vous souffrir ce barbare spectacle :
Hypermestre me offrant la tête de un époux,
Moi du sang de son père arrosant ses genoux ?
Ah serons nous après cette action cruelle,
Elle digne de moi, moi même digne de elle ?
Non mon fils, je veux bien épargner sa vertu, 
De une si vaine peur ne sois pas combattu.
Mais ne tu|te empresse point de en savoir davantage ;
Je en dis trop. Laisse moi poursuivre mon ouvrage
Et sois sûr de goûter avant la fin du jour,
Le fruit de la victoire et celui de la amour.
Je me tais, et je crois vos promesses sincères,
Je ne examine point quels en sont les mystères ;
Mais souffrez que demain si je ne en vois la effet,
Je me fasse raison du tort que on me aura fait.
