
Ô Marcie ! 
Ô ma chère soeur ! 
Il y a encore lieu de espérer que notre père ne abandonnera pas une vie qui est si nécessaire à sa famille, et à sa patrie. 
Il se est retiré pour aller reposer, et son esprit paraît tout à fait tranquille. 
Les ordres que il vient de me donner, en sont des marques certaines ; et font voir que il ne est occupé que du Salut de ses Amis. 
Je tu|te en prie, Marcie, aie soin que personne ne trouble son repos. 
Il sort. 
Dieux immortels, qui gardez le juste, veillez alentour de sa couche ; versez lui des pavots, adoucissez son sommeil, dissiper ses chagrins, et tranquilliser son esprit par des songes agréables. 
Souvenez vous de toutes ses vertus, et faites voir aux hommes, que la probité est sous votre protection ! 
Où est ton père, ma chère Marcie, où est Caton ?
Parle bas, ma chère Lucie, Caton repose. 
Je sens la espérance revivre dans mon coeur : je me flatte encore que nous verrons finir nos malheurs.
Ah ! 
Je tremble et frémis toutes les fois que je pense à Caton ! 
Il est sévère, et redoutable comme une divinité. 
Il ne sait ce que ce est que de avoir de l‘indulgence pour la fragilité humaine, ni pardonner des faiblesses que il ne a jamais connues.
Quoique sévère et redoutable aux ennemis de Rome, il est, ma chère Lucie, généreux, doux, pitoyable et bénin à ses amis. 
Dans son domestique, il ne est que bonté et que tendresse : je la ai toujours trouvé indulgent, et favorable à mes désirs : enfin, ce est le meilleure père qui fût jamais.
Ce est de lui seul que dépend entièrement notre félicité : Marcie, nos chagrins sont à peu près les mêmes ; et sommes vous et moi dans le même embarras. 
Le Grand Destin qui a tranché la vie de votre Frère Marcus, que nous pleurons la une et la autre.
Et que je pleurerai toujours : jeune Infortuné !
Le Destin, dis je, a affranchi mon âme, et me a dégagée de mon voeu. 
Mais qui sait les sentiments de Caton ? 
Qui sait ses intentions à la égard de Portius ; ou de quelle manière il a résolu de disposer de Vous ?
Que il vive, ce est assez ! 
Les Dieux feront le reste. 
Que le repos de la homme vertueux est doux et tranquille ! 
Marcie, je viens de voir ton Divin père. 
Quelque Puissance invisible semble soutenir sa grande âme dans toute sa Majesté. 
Un profond sommeil se est emparé de ses sens, et des songes agréables paraissent occuper son esprit. 
Comme je approchais de son lit, il se est écrié, en souriant, César, tu ne saurais me nuire !
Ah ! 
Je crains que quelque pensée ne roule encore dans son esprit.
Lucie, de où vient cet excès de douleur ? 
De où vient ce torrent de larmes ? 
Ma fille, sèche tes pleurs. 
Nous sommes tous en sûreté, pendant que Caton respire. 
Sa présence nous protège. 
Lucius, la cavalerie que je avais fait sortir pour battre la estrade, et pour reconnaître la force et la posture des ennemis, vient de rentrer. 
Leur camp ne est que à une petite heure de marche ; et on le découvre du haut de la tour de la occident. 
Leurs boucliers et leurs casques brunis réfléchissent les rayons du soleil couchant, et remplissent de feu toute la plaine.
Marcie, il est temps de éveiller votre père. 
César est encore dans la disposition de nous accorder une capitulation ; et il ne se tient à la écart, que pour attendre les dernières résolutions de Caton. 
