Que est ceci, de où me vient cet avis salutaire ?
Est ce amour, est ce haine, est ce zèle, ou colère ?
Est ce pour me avertir, est ce pour me alarmer ?
Je connais son grand cour, je en dois tout présumer.
Si cet avis est vrai, quel conseil faut il prendre ?
Les prévenir, se armer : Non, il faut les attendre ;
Si je ai trompé des yeux par la amour éclairés,
Seul je puis éblouir les yeux des conjurés :
Ils aiment leur vrai roi, se ils haïssent le mage.
Cache toi dans toi même, et dessous son image,
Et sans redouter, ne songe que à régner.
Sans doute que le ciel résout de tu|te épargner ;
La sœur vient tu|te avertir, lorsque le frère attente ;
Pousse donc vite au port ta fortune flottante.
Cessez enfin, grands Dieux, de douter de mes droits ;
Le sort, et la vertu, peuvent faire des rois ;
Le premier me couronne en dépit de moi même,
Et la autre me a rendu digne du diadème.
Par des titres si beaux, conservant mon pouvoir,
Dieux, ne me alarmez plus, faites votre devoir.
La Princesse...
Que elle entre. Heureuse ressemblance,
Seule soutiens ici toute mon espérance.
Mitrobate, sortez.
Tâchons adroitement
De donner plus de jour à mon ressentiment.
Ma sœur, de toutes parts le bruit se fortifie,
Que dans Bactre le Roi me fit ôter la vie ;
Et que par Patisite, en mon lieu supposé,
Son frère règne ici sur un peuple abusé.
Quelque rapport de voix, de taille, et de visage,
Que on trouvait entre nous avant la mort du mage,
Appuient ces faux bruits, que en expirant, le Roi,
Pour me perdre aujourde hui, fit semer contre moi.
Déjà mes ennemis croyant cette aventure,
Sur la hymen que je presse augmentent le murmure.
Dans un si grand péril qui menace mes jours,
Votre zèle vient il me apporter du secours ?
Je ai besoin de conseil, et soupçonnant tout autre,
Sur ce sujet, ma sœur, je ne veux que le vôtre.
Il vous faut un conseil dans cette extrémité
Plein de prudence autant que de fidélité ;
Et la esprit de une fille a sur cette matière
Trop peu de expérience, et trop peu de lumière.
Je venais seulement vous offrir sur ce bruit,
Ce qui dépend de un zèle ardent, et mal instruit :
Mais enfin se il se agit de vos jours, de la Empire,
Pour en délibérer, faites venir Zopire,
Anaxandre, Itapherne, Otanès, Gobrias...
Darie, et ceux encor qui lui prêtent leur bras ;
Que ils viennent tout fumants de rage et de colère
Faire choir à vos pieds le sang de votre frère.
Vous la avez résolu, vous même.
Moi, Seigneur ?
Oui, vous même, Princesse, oui vous même, ma sœur.
Ce est là votre dessein, et je veux bien le suivre ;
Qui ne sait pas mourir, est indigne de vivre ;
Et ce ne est pas savoir mourir quand il le faut,
Lorsque les dieux ont mis notre destin si haut,
Que il faut pour se assurer, par un trait de furie,
De un déluge de sang inonder sa patrie.
Ma sœur, quand tout le monde à nous nuire est de accord,
Qui veut vivre à ce prix, a mérité la mort.
Périsse un sang fatal au salut de la Empire.
Gardes, faites venir Itapherne, Zopire,
Anaxandre, Darie, Otanès, Gobrias,
Et quiconque avec eux a juré mon trépas.
Ah ! Gardes, arrêtez, je reconnais mon frère,
Pardonnez mon erreur, je ne puis vous le taire :
Darie, et ceux encor que vous avez nommés,
Pour venger votre mort, contre vous sont armés :
Ils attendent mon ordre, et de nouveaux indices,
Mais je condamne enfin ma haine, et ses complices.
Je crains peu tous les traits de leur faible courroux ;
Vous êtes seule à craindre, et je ne crains que vous ;
Vous êtes ma Princesse, et toute ma puissance
Serait contre vos traits sans force, et sans défense.
Quittez, quittez enfin le soin de me épargner ;
Que me importe, ma sœur, de vivre et de régner,
Si je perds tout la espoir de mon amour extrême,
Et si je suis haï parce que je vous aime ?
Je ne hais rien en vous que cette injuste ardeur,
Et que ce nom de amant de votre sœur :
Je aimerais ce beau feu de tout autre que un frère ;
Changez, changez de nom, si vous me voulez plaire.
Fussiez vous, Oropaste, à la place du Roi,
Je croirais cette ardeur moins honteuse pour moi :
Oropaste autrefois eut toute mon estime,
Et de pareils Héros peuvent me aimer sans crime :
Mais mon frère lui même...
Ah ! Princesse.
Ah ! Seigneur.
Que ne suis je Oropaste avec tant de bonheur !
Ah ! Que ne pouvez vous cesser de être mon frère !
Peut-être que je suis cet amant téméraire ;
Oui sans doute, Princesse...
Ah ! Se il est vrai, grands dieux...
Ah ! Je vous vois frémir de ce nom odieux :
Je suis toujours haï, quelque nom que je prenne ;
Ne en est il point qui puisse adoucir votre haine ?
De grâce, apprenez moi, malgré tant de courroux,
Ce que il faut que je sois pour être aimé de vous.
Songez à mon amour plutôt que à me connaître ;
Ce est votre amant, ce est tout ce que je veux être.
Que se il faut que mon sort suive enfin votre choix ;
Examinez cet air, ces yeux, et cette voix.
Tels les eurent toujours, Oropaste, et mon frère.
Malgré notre rapport, le choix se en pouvait faire,
Et jamais on a vu deux hommes sous les cieux...
Mais vous fermez la oreille, et détournez les yeux.
Si vous voyant tous deux, on a pris la un pour la autre,
Puis je en ne en voyant que un, savoir si ce est le nôtre,
Et le connaître, après que je ai durant six mois
Si bien accoutumé son visage et sa voix,
Que quand ils auraient eu bien moins de ressemblance,
Mes sens ne en pourraient plus faire la différence ?
Aussi je ne veux plus sur ce discernement
De mes sens éblouis suivre le jugement ;
Je détourne la oreille, et fermant la paupière,
Je abandonne mon âme à sa propre lumière :
Il faut pour se éclaircir dans cette sombre erreur,
En chercher la clarté au fond de votre cour,
Et fuyant du dehors la trompeuse apparence,
Sur les diversités en voir la différence.
Ah ! Princesse, se il faut vous régler là-dessus...
Je connaîtrai bientôt que mon frère ne est plus.
Darie est maltraitée, sa sœur abandonnée,
On me parle aujourde hui de amour, et de hyménée ;
Ces traits avec mon frère ont ils quelque rapport
Qui me aient pu jusque ici faire ignorer sa mort,
Et caresser au lieu de un si rare mérite,
Le ami, le protecteur, le sang de Patisite ?
Et de un frère si cher, fantôme injurieux,
Qui veux porter au cour la imposture des yeux,
Penses tu que ce cour instruit par la nature,
Au lieu de Tonaxare, embrasse sa figure ?
Perfide, il te fallait de un faux nom revêtu,
De qui tu pris le nom, prendre aussi la vertu,
Et faire dans ton sein, en égorgeant mon frère,
Couler la illustre sang que la Perse révère.
Ô Cyrus, je connais le destin de ton fils,
Je ai trouvé ses bourreaux, aux armes, mes amis,
Il faut venger un frère, et recouvrer la Empire.
Arrête, à ce grand coup tu peux seule suffire :
Si tu me crois encore un fourbe, un imposteur,
Prends toi même ce fer, et me perce le cour.
En vain pour me éblouir encore avec ta feinte,
Tu te pares ici de une vertu contrainte ;
Donne, donne ce fer, et comme sa grandeur,
Prends du vrai Tonaxare et la force, et le cour,
Pour recevoir ici, sans manquer de assurance,
De tes lâches forfaits la juste récompense.
Meurs.
Frappe, parricide.
Hélas ! Mon frère, hélas !
Que me laissez vous faire !
Achève, vois tu pas
Que ce est un fourbe à qui se adressent tes caresses ?
Ne vous dérobez plus, mon frère à mes tendresses :
Après ce que je ai fait pour me assurer de vous,
Je vous connais assez, pour vous montrer à tous.
Je attends de votre zèle un secours plus utile ;
Épargnez nous le sang de une guerre civile ;
Je vois des mécontents, qui ne quitteront pas
Ce prétexte à pouvoir soulever nos États,
Si quelque grand effet, su de toute la terre,
Ne leur ôte la espoir de me faire la guerre :
Ce coup dépend de vous.
Daignez le proposer,
Seigneur, que faut il faire ?
Il me faut épouser :
Nul ne pourra plus disputer la couronne,
Quand je serai le frère, et la époux de Hésione ;
Cet hymen que je avais prudemment projeté,
Devient par mon malheur une nécessité.
Nul malheur ne a rendu cet hymen nécessaire ;
On ne doutera plus que vous êtes mon frère,
Quand Préxaspe en public exposant votre sort,
Je irai par mon hommage appuyer son rapport.
