Euric, dans ce palais ne me accompagnez pas,
Un ordre exprès du Duc conduit ici mes pas.
Son coeur brûle en secret de une nouvelle flamme ;
Ou quelque grand dessein doit rouler dans son âme.
Pour me le confier il me a mandé trois fois :
Mais toujours quelque obstacle a retenu sa voix.
Quoique la ambition ou la amour entreprenne
Ce secret de son coeur ne échappe que avec peine.
Il me rappelle encore avec empressement ;
Et je veux profiter de cet heureux moment.
Se il me parle en ce lieu, quoique il puisse me apprendre
Le Comte de Morray peut aisément la entendre
Dans la endroit concerté je ai déjà pris le soin,
De conduire moi même un fidèle témoin.
Pour le bien de la État, le comte y devrait être.
Seigneur, en ce moment il nous entend peut-être.
Je viens vous répéter les serments que il a faits,
De porter votre sort plus loin que vos souhaits.
Si jusque à son hymen Elisabeth la élève,
Si par la mort du Duc cette action se achève,
Sans cesse de son trône infatigable appui ;
Vous douterez qui règne ou de vous ou de lui.
Je me fie à sa loi. Que il se fie à mon zèle.
Vaincu par ses raisons je lui serai fidèle.
Un serment solennel après de grands combats,
Vient de me associer à tous ses attentats
Je vous la ai déjà dit ; ce est avec violence
Que je embrasse le crime et quitte la innocence :
Mais en vain ma vertu révolte ma raison ;
Les remords désormais ne sont plus de raison.
Le duc dont la conduite est suspecte à la Reine,
Se creuse un précipice où je ai peur que il me entraîne :
Quoique de ma fortune il ait été la appui,
Je aime mieux la y pousser que y tomber avec lui.
Pour essai de injustice, insensible à la gloire,
Déjà de cent bienfaits je ai perdu la mémoire ;
Et lorsque on est ingrat, et ne savez vous pas bien,
Que les autres forfaits ne coûtent presque rien ?
Quelque un vient : ce est le Duc. Soit que il aime ou que il conspire,
Allez prêter la oreille à ce que il va me dire.
Comte.
Seigneur ?
De grâce employez tous vos soins
À voir si dans ce lieu nous sommes sans témoins.
Haï de Elisabeth, je ne fais point de doute
Que je ne sois perdu si quelque un nous écoute.
Depuis déjà longtemps ce palais malheureux
Pour les gens de ma sorte est un lieu dangereux.
Il faut près de la reine être flatteur et traître :
Jusque ici tout mon crime est de ne avoir pu la être ;
Mais puisque de mon zèle on se ose défier
Il faut la être une fois pour ma justifier.
Seigneur, nous sommes seuls. Tout paraît favorable?
De un effort généreux vous sentez vous coupable ?
Avant que de répondre interrogez vous bien,
Et si vous héritez ne me promettez rien.
Pour peu que la fortune à mes voeux soit contraire
Vos jours sont en danger, je ne puis vous le taire :
Et pour tout privilège, en un degré si haut,
Je vous traîne avec moi sur un même échafaud.
Un coeur tel que le mien ne a point la art de surprendre.
Seigneur, me voilà prêt. Que faut il entreprendre ?
Quelque soit le péril où je dois me exposer
Mon zèle, et vos bienfaits me le font mépriser.
Que le sort à son gré vous flatte ou vous outrage,
Je ne oublierai jamais que je suis votre ouvrage ;
Et que par vos bontés je me vois dans un rang
Digne de un plus grand home, et de un plus noble sang.
Je ne examine point la main que vous opprime :
Pour défendre vos droits je crois tout légitime :
Rien ne est plus sacré que ce que je vous dois ;
Et la reconnaissance est ma première loi.
Ainsi que vos bontés mon zèle est sans limites.
Puis je me reposer sur ce que vous me dites ?
Oui, Seigneur : Et bientôt par mes soins empressés
Vous connaîtrez à quel point?
Ce est assez.
Comte de Newcastle, je vous ouvre mon âme.
Je suis las de obéir aux ordres de une femme.
Depuis que Elisabeth règne sur les anglais
Le injustice triomphe, et fait taire ses lois.
Pembroc, qui le premier la fit proclamer reine,
Ne fut pas à couvert de son injuste haine :
Dès que il la eut affermie en son auguste rang
Pour le prix de son zèle elle eut soif de son sang ;
Et de un si ferme appui priva son diadème, 
Si tôt que sur sa tête il la eut posé lui même.
Seigneur, des maux passes perdons le souvenir :
Il en est des présents, et que il faut prévenir.
Depuis combien de temps une reine innocente
Dans les fers, dans la opprobe est elle gémissante ?
Verrons nous sans horreur un ouvrage si beau
Achever ses destins par la main de un bourreau ?
La fière Elisabeth, princesse illégitime,
Qui ne eut point vu le jour sans le secours de un crime,
Peut elle assujettir la majesté des rois
À la injuste rigueur des ses injustes lois ?
Que dira la avenir de une audace si grande ?
Donnons à la vertu la appui que elle demande.
Des maux dont on la accable interrompons le cours.
Ce est de notre valeur que elle attend du secours.
Je aurais moins tardé à lui montrer mon zèle
Si je avais cru trouver un ami si fidèle :
Mais dans une occurrence où tout doit me effrayer,
À quel homme à la cour pouvais je me fier ?
Pour me rendre coupable on met tout en usage :
Il ne est point là de ami qui ne ait plus de un visage :
Tel qui me offrait son sang me refuse son bras
Et mes plus grands bienfaits ne ont fait que des ingrats.
Suivons les mouvements que le ciel nous inspire.
De une reine odieuse il veut finir la empire.
Injuste aux étrangers, cruelle à ses sujets,
Elle est de intelligence à remplir nos projets :
Et pour nous dérober au joug qui nous opprime
Se il faut que malgré nous il nous échappe un crime,
De quoi que notre esprit puisse être combattu,
Ce est une crime force que approuve la vertu.
Se il vous manque, Seigneur, un bras pour le commettre,
Pour le bien de la état je puis tout me permettre :
Ne laissez point languir mon zèle impatient.
Le esprit de Elisabeth, inquiet, défiant,
Tend des pièges secrets que jamais on ne évite
À moins que on ne entreprenne aussitôt que on médite.
En de plus dignes mains transmettons son pouvoir, 
Avant que elle ait le temps de se en apercevoir.
Enfin prescrivez moi ce que il faut que je fasse.
Non, non, je ne veux point mériter sa disgrâce.
Les plus heureux forfaits ne sauraient me tenter.
Si de votre secours je ose ici me flatter,
Dans la auguste Stuard la aime la vertu même,
Et tout semble de accord pour perdre ce que je aime.
Son frère (si ce nom lui doit être permis)
Est le plus dangereux de tous ses ennemis.
Pour ne pas offenser la beauté que je adore
Mon coeur ne exhale point le feu qui le dévore :
Quoique il porte en tous lieux les traits qui la ont frappé,
Jamais de mon amour rien ne me est échappé :
Entre une reine et moi le ciel met tant de espace,
Que je ne ose à ses yeux étaler mon audace ;
Et ne était le secours que je attends de vos soins
Jamais un feu si pur ne aurait eu de témoins.
Vous ne pouviez, Seigneur, dans un sein plus fidèle
Déposer le secret de une flamme si belle.
Tout mon sang répandu pour vous prouver ma foi
Ne se acquitterait pas de ce que je vous dois.
Offrez moi le moyen de vous faire paraître?
Gouverneur des Cinq-Ports, vous en être le maître.
Oui, Seigneur, je le suis ; Et ce est par votre choix
Que puis je ? Commandez. Et quoi que je hasarde?
De la illustre Stuard je ai corrompu la garde.
Et sûr du prompt secours que vous me avez offert
Je attends que pour sa fuite un port me soit ouvert.
Ma vie est enchaînée à cette confidence : 
Avec tant de zèle et de reconnaissance, 
Avec tant de bontés, tant de ardeur, tant de foi,
Mes déplorables jours vous sont plus chers que à moi.
Je ne les risque point quand je vous les confie.
Je ne puis condamner une si noble envie :
Mais de ce grand dessein la événement douteux
Expose votre tête au sort le plus honteux.
Souvent de tels projets ont des suites cruelles ;
Des soldats corrompus sont rarement fidèles ;
Et vous ne ignorez pas, Seigneur, que sur ce point
La reine est inflexible et ne pardonne point.
À la cour, où la foi ne ose presque paraître,
Le espoir de se agrandir fait aisément un traître.
Si vous êtes surpris vous vous perdez.
Hélas !
Tout est perdu pour moi si je ne me perds pas.
Des juges dévoués, sans honneur, sans naissance,
De une reine adorable ont proscrit la innocence :
Le injuste Elisabeth, maîtresse de son sort,
Dans ses cruelles mains tient la arrêt de sa mort.
Dès demain la clarté lui peut être ravie :
La temps presse. Un moment décide de sa vie.
Seigneur, à ces raisons je ne ose me opposer :
La grandeur du péril les doit autoriser.
Pour dérober sa vie au sort qui la menace
Dites moi quel effort vous voulez que je fasse.
Encore un coup, Seigneur, je suis prêt?
Que il me est doux
De avoir dans mon malheur un ami tel que vous !
Comte, puisque pour moi votre ardeur est si grande,
Le effort dont je ai besoin, et que je vous demande,
Ce est de aider à mon zèle à mettre en liberté
La plus haute vertu qui jamais ait été :
Ce est de aider à mon zèle à sauver une reine,
Qui par les droits du sang est votre souveraine.
Celle qui sur son trône ose imposer ses lois
À la force pour titre, et ses crimes pour droits.
Si je sors de Angleterre, et que on vous y retienne,
Je sais que votre tête y répond de la mienne ;
Mais sous un ciel plus doux accompagnez nos pas :
Suivez notre fortune en de meilleurs climats :
Vous ne laissez ici ni maîtresse ni femme :
Et si la ambition est sensible à votre âme
Quel rang ne aurez vous point dans la paisible cour
De la adorable objet qui vous devra le jour ?
A la sombre clarté qui tombe des étoiles
De ce port cette nuit doivent sortir vingt voiles ;
Et sans doute le ciel nous offre ce secours,
Pour mettre en sûreté de si précieux jours.
Pendant la obscurité, le calme et le silence,
Du Comte de Morray trompons la vigilance :
Pour être de la Écosse la injuste possesseur,
À son ambition il immole sa soeur.
Le criminel amour dont il a reçu la être,
le condamne?
Seigneur, je crois le voir paraître :
Laissez moi de son coeur pénétrer les secrets.
Pour remplir vos désirs je vous suivrai de près.
