Enfin pour vous parler je obtiens quelques moments
Vos gardes sont touchés de mes gémissements,
Il ne me opposent plus de funeste barrière :
Mais aucun ne me apprend le destin de mon père ;
Que fait il, ou plutôt par quelle injuste loi,
Soumettez vous sa vie aux caprices de un roi,
Dont le sang odieux et la orgueil tyrannique,
Ne eurent jamais de droit sur cette république,
Quel crime a donc commis ce chef infortuné ?
A il sacrifié par de secrètes haines
Aux faveurs des tyrans la liberté de Athènes ?
Comptez, examinez les jours de ce héros,
Vous ne y découvrirez que de nobles travaux ;
Que une vertu sans cesse à nos yeux confirmée,
Et dont la pureté passe la renommée.
Madame, je le vois, votre aveugle douleur,
Du sort de Phocion me impute le malheur,
Je oublierai toutefois cette cruelle injure,
En faveur des transports que inspire la nature.
Il ne faut que un moment pour vous désabuser,
Et détruire la erreur qui vous fait me accuser,
Madame, ai je trahi la sévère justice ?
Ai je seul ordonné que Phocion périsse ?
Tout le peuple en fureur a conspiré sa mort,
Et nommé Cassander arbitre de son sort ;
Vous savez que ce roi successeur de Alexandre,
Contre la république allait tout entreprendre,
Deux fois loin de ces murs Nicanor repoussé.
Et du port de Pirée avec honte chassé ;
De ce roi contre nous allume la colère,
Il impute sa fuite aux soins de votre père :
Athènes toutefois la accuse hautement
De avoir pour sa défense agi trop lentement ;
Ainsi livré tout seul à la haine commune
Ai je pu la arracher à sa triste infortune ?
Ai je dû le sauver et prévenir vos pleurs ?
Pour faire sur la État tomber tous ses malheurs,
Non, Madame, et mon fils Alcinous lui même,
Ce fils qui me est si cher par sa vertu suprême,
Par mon ordre à mes yeux périrait aujourde hui,
Se il fallait prononcer entre Athènes et lui.
Puissent les dieux vengeurs me prendre pour victime,
Si je ose condamner cette noble maxime ;
Je en connais la justice, et Phocion cent fois
Me en fit dans ses leçons la plus sainte des lois ;
Si sa mort à la État eut été nécessaire,
Vous deviez quelque temps la laisser volontaire,
Et voir si son grand coeur lâchement démenti,
Aurait pu balancer à prendre son parti.
Ah ! Que dans cet état sa victoire dernière,
Eut dignement fini son illustre carrière,
Dans les murs de Pellé nous la eussions vu voler.
Heureux pour son pays de pouvoir se immoler,
Et moi de sa vertu chérissant sa mémoire,
consolant ma douleur par la excès de sa gloire ;
Voyant son nom partout à jamais révéré ;
En pleurant son trépas je la aurais admiré.
Mais quand sans la avertir du coup que on lui prépare,
On le livre avec joie aux mains de un roi barbare !
Car je ne compte plus parmi nos nations
Tous ces chefs séparés par leurs divisions,
Ces Grecs qui sous un roi le plus grand des héros,
Jusque au bout de la terre ont porté leurs travaux,
Mais qui la ayant perdu, nous ont trop fait connaître
Que toute leur grandeur était due à leur maître :
Indignes du haut rang où sa main les a mis,
Et de donner des lois à ceux que il a soumis ;
Surtout ce Cassander, ce monstre dans la envie
De ce vainqueur du monde a terminé la vie ;
Et qui par le poison...
Ah ! Madame, arrêtez,
Ne outragez plus ce prince, et du moins respectez
De ce nom, de son rang, la auguste caractère.
Eh quoi ! Se il le profane, est ce à moi de me en taire ?
Oui, la on doit ces égards au sacré nom de roi.
Ce nom dans un tyran ne est plus sacré pour moi.
Appelez vous tyran un prince légitime ?
Celui qui les soutient peut il les demander ?
Si nous sommes tous deux tels que vous la osez dire,
Vous flattez vous encore que Phocion respire ?
De vos fureurs les dieux ont pu le préserver.
Si les dieux la ont voulu, leur bras la a pu sauver,
Mais rarement les dieux prodiguent leurs miracles.
Leur moindre volonté ne trouve point de obstacles.
Nous apprendrons bientôt qui de nous se est trompé.
Hélas ! Je cède au coup dont mon coeur est frappé ;
Ma fierté ne peut plus soutenir la pensée
Du parricide affreux dont je suis menacée.
Poursuis, Tyran, poursuis tes barbares désirs,
De la excès de nos maux fais tes plus beaux plaisirs ;
Je vois quelle raison tu|te intéresse à défendre,
Contre tout la univers, la assassin de Alexandre ;
Les jours de Phocion détruisaient tes projets,
Ils vont être le prix de ta servile paix :
Peut-être à mes soupirs le ciel encore propice,
Malgré tes soins cruels confondra la injustice ;
Se il me refuse enfin le secours de son bras,
Le secours des mortels ne me manquera pas :
Je ne me explique point, mais si mon père expire.
Il ne mourra pas seul, et je ose te prédire,
Que après la avoir conduit aux horreurs de son sort,
Peut-être autant que moi tu pleureras sa mort ;
Adieu.
