Seigneur, que faut il faire ?
Sachez si je pourrais entretenir mon père ?
Si suspendant le cours de son ressentiment,
Il daignerait encore me écouter un moment ?
Que vais je faire ? Ô ciel ! Quelle triste entrevue ?
Que dire à la Empereur ? Quelle honte à sa vue ?
Je vais donc lâchement implorer la bonté
De un père qui me traite avec indignité ?
Qui ne me fit jamais ni caresse, ni grâce,
Qui me hait dans le coeur, dont la froideur me glace,
Qui fermant toute entrée à la amour paternel,
Ne voit plus dans son fils que un sujet criminel,
Pourrai je seulement soutenir sa présence ?
Il ne me répondra que avec un froid silence,
Son front ne me offrira que un sévère dédain,
Je aurai le déplaisir de me abaisser en vain :
Est il quelque malheur, est il quelque supplice
Plus douloureux pour moi que un si dur sacrifice ?
Ô rigoureuse loi de un ascendant vainqueur ?
Quels terribles assauts tu livres à mon coeur ?
Préparez vous, Seigneur, votre père se approche.
Dites plutôt mon roi. Quel combat ? Quel reproche ?
Je sens plus que jamais mon coeur se révolter.
Que on nous laisse. À mes pieds viendra il se jeter ?
Par où commencerai je, et que est ce que je espère ?
Je sens à son aspect redoubler ma colère.
Allons, obéissons, et balançons plus ;
Vous me voyez, Seigneur, interdit et confus...
Que attendez vous de moi, Prince, quelle espérance
Vous a fait en ces lieux souhaiter ma présence ?
Ah ! Loin de me accabler, Seigneur, rassurez moi,
Mes esprits sont saisis et de trouble et de effroi,
Mon courage abattu, succombe à ma tristesse.
Un coeur comme le vôtre a il tant de faiblesse ?
Souvenez vous, Seigneur, que je suis votre fils.
Et le plus dangereux de tous mes ennemis.
Le croyez vous, Seigneur ? Ah ciel ! Que osez vous dire ?
Ce que un juste courroux et la raison me inspire.
Que je suis malheureux !
Bien moins que criminel.
Ne quitterez vous point ce sentiment cruel ?
Serez vous pour un fils inflexible et sévère ?
Avez vous donc été plus tendre pour un père ?
Et quoi ce en est donc fait ? Il ne me est plus permis,
Seigneur, de me donner le nom de votre fils ?
Et cependant hélas ! Dans ce moment funeste,
Ce nom de tous mes biens est le seul qui me reste ;
Oui, Seigneur, je ne oppose à ce juste courroux
Que ce sang, que ces traits que je ai reçus de vous,
Je ose dans votre coeur avec cette défense
Me promettre toujours un reste de innocence.
Ce est là ce qui vous rend plus coupable à mes yeux
Vous joignez à ce nom des noms trop odieux.
Ingrat, et sans frémir je ne puis reconnaître
Mon sang dans un rebelle, et mon fils dans un traître.
Seigneur...
Ce ne sont plus maintenant des soupçons,
Nous avons découvert toutes vos trahisons ;
Allez, Prince, marchez où la honneur vous convie,
Soulevez contre moi toute la Bulgarie,
Dans ces nobles emplois signalez votre bras.
De autres crimes encore...
Ah ! Ne le croyez pas,
Ne me reprochez point un crime imaginaire.
Quoi, se rendre le chef de un peuple téméraire,
Traiter secrètement avec des révoltés,
Sont ce là, dites moi, des crimes inventés ?
Que ne puis je douter de ton ingratitude ?
Se il ne me restait encore la moindre incertitude,
Bientôt en ta faveur je saurais me abuser,
Et je te défendrais au lieu de tu|te accuser ;
Mais de ta propre main je ai vu le seing parjure,
Et mes yeux dans mon coeur font taire la nature :
À quoi rendraient enfin ces perfides traités,
Ces asiles offerts, ces secours acceptés,
Ces serments mutuels, cette coupable ligue,
Que au trône où dès longtemps un père se fatigue ?
Réponds moi, si tu peux ? As tu quelques raisons ?
Où plutôt, sont ce là toutes tes trahisons ?
Parle ; ton embarras suffit pour te confondre.
Non, Seigneur, je ne puis ou je ne ose vous répondre,
Je suis moins criminel que je ne le parais,
Et vous ne savez pas encore tous mes secrets.
Quoi ?
De vos favoris la farouche conduite
Pourrait justifier le dessein de ma fuite,
Sous le joug importun de leurs sévères lois,
Les coeurs les plus soumis murmurent quelquefois,
Et la on doit imputer dans un jeune courage
De tels égarements aux faiblesses de la âge ;
Mais je ne veux devoir ma défense que à vous :
Souffrez que je me jette à vos genoux :
Vôtre âme en ma faveur ne est elle point émue ?
Quoi loin de me écouter vous détournez la vue ?
Votre coeur se refuse aux tendres mouvements,
Qui devraient le saisir dans ces tristes moments ?
Regardez moi, Seigneur, avec des yeux de père ;
Mais hélas ! Je ne fais que aigrir votre colère.
Prince, ne avez vous rien à me dire de plus ?
Non, de en avoir tant dit je suis même confus :
Ah ! Ce ne est point la horreur de un coup qui me menace
Qui me fait mendier une honteuse grâce,
Et mon coeur en effet ne attendait pas de vous,
Après tant de rigueurs un traitement plus doux ;
Je sais trop que pour moi vous êtes insensible,
Et la mort à mes yeux ne offre rien de terrible :
Si la on me eut contraint à cet indigne effort...
Ce est assez, je tu|te entends.
Ordonnez de mon sort,
Hâtez le coup fatal de une lente justice,
La vie est désormais mon plus cruel supplice,
Et je mourrai bientôt de honte et de regret,
De me être à vos genoux abaissé sans effet.
Ô ciel ! Jusque où la emportera une aveugle insolence ?
Ce est trop en ta faveur me faire violence,
Si la on ne la eut contraint à cet indigne effort,
Dit il... Ah ! Ce mot décide de sa mort.
Je suis trop éclairci, la Impératrice la aime :
Non, non, ce ne peut être une autre que elle même ;
Irène a fait tracer cet odieux écrit,
Qui de un trouble fatal a rempli mon esprit.
Tremblante pour ses jours à tous mes voeux contraire,
Elle a tout hasardé pour ce fils téméraire,
Je ne en puis plus douter, le traître se est trahi ;
À de autres lois enfin aurait il obéit ?
Et ne eut été la espoir de plaire à ce que il aime
Se fût il jamais fait cet effort sur lui même ?
De quel air la insolent se est il humilié ?
Il excitait ma haine au lieu de ma pitié,
Je ai vu jusque à mes pieds ce superbe courage,
De ses respects forcés désavouer la hommage,
Il ne a pu soutenir un repentir trompeur,
Et sa bouche a trahi la fierté de son coeur.
Dans quels temps ? Au moment que malgré ma colère
Le traître me faisait sentir que je étais père,
Que toute ma fureur me allait abandonner :
Que sais je ? Quand mon coeur eût pu lui pardonner
Que cette lettre entre eux marque de intelligence ?
Vous ne abuserez plus de mon trop de indulgence,
Traîtres. Mais par quel charme ont il pu me éblouir,
Comment ont ils osé songer à me trahir ?
Moi, qui partant de soins et de persévérance
De pénétrer les coeurs possède la science,
Qui par la art que je emploie à cacher mes projets,
Connais tous les chemins tous les détours secrets,
Qui par ma politique et mon adresse à feindre
Force tous mes voisins, tous les rois à me craindre,
Dans mon propre palais, au milieu de ma Cour,
Je me vois le jouet de un téméraire amour,
Deux perfides sans art, et sans expérience,
Aveuglant ma raison, et trompant ma prudence,
Démentent par des feux mortels à mon honneur,
Tout ce que la univers publie en ma faveur.
Hélas ! Ils me abusaient sans peine et sans étude,
Je ne avais de leur part aucune inquiétude,
Mon coeur de noirs soupçons ne était point combattu,
Et dormait sur la foi de leur fausse vertu.
Ô malheureux époux ! Ô déplorable père !
Où dois tu tu|te arrêter ? Où porter ta colère ?
Leur juste châtiment ne peut être trop prompt,
Dans leur perfide sang étouffons cet affront ;
Mais surtout ménageons leur mort avec prudence
Par des chemins divers achevons ma vengeance,
Prévenons pour ma gloire un dangereux éclat,
Condamnons Andronic en criminel de État ;
Par un effort secret perdons la Impératrice,
Et cachons à la fois son crime, et son supplice.
