
Si vous eussiez parlé rien ne était difficile :
Aux succès de vos feux je pouvais être utile :
Vous deviez à ma foi confier vos secrets.
Hé quoi ! Mes yeux, Madame, ont ils été muets ?
Ne vous ont ils rien dit de une ardeur si puissante ?
Au langage des yeux je ne suis pas savante :
Mais si votre destin en peut être plus doux,
Dites qui vous aimez, et je parle pour vous.
Pour hâter le succès de une flamme si pure, 
De vos rares vertus je ferai la peinture :
Nommez donc cet objet qui vous a pu charmer ;
Et je me offre moi même à vous en faire aimer.
Je avais peur de être ingrate, et je me sens ravie
De pouvoir vous servir, vous qui me avez servie ;
Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.
Parlez.
Vous le voulez, et je vais obéir.
Le adorable Beauté qui captive mon âme,
Peut être comparée avecque vous, Madame :
Quand je vous aperçois, je aperçois tous ses traits ;
Elle a vos mêmes yeux, et vos mêmes attraits ;
Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle,
Que étant auprès de vous je crois être auprès de elle :
Vos appas et les siens lancent de mêmes coups ;
Et pour être aimé de elle, il faut la être de vous.
De moi, Pison ?
De grâce ; achevez de me entendre ;
Mais calmez ce courroux, ou daignez le suspendre ;
Et de une âme tranquille, en ce malheureux jour,
Punissez mon audace, ou plaignez mon amour.
Je vous aime, Madame, et ce mot me épouvante :
Si ce est être coupable, estes vous innocente ?
Je obéis à mon sort, et ne me en défends pas ;
Mais si je ai de la amour, vous avez des appas :
Cet amour que je étale a dû peu vous surprendre ;
Si vous ne en donniez point, en aurais je pu prendre ?
Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand,
Ou de la oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ?
Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous séduire,
Puisque je la ignorais deviez vous me en instruire ?
Et ne saviez vous pas que en trahissant leur sort,
Avec le sang de Auguste ils ne étaient pas de accord ?
En tout autre que vous il serait punissable,
Cet amour qui me outrage, et qui vous rend coupable :
Vous pouviez me estimer, et me rendre des soins...
Eh ! que ne ai je pas fait pour aimer un peu moins ?
À la aspect imprévu de un mérite sublime,
On ne a pas le loisir de arrêter à la estime ;
Comme un coeur qui se enflamme ose plus que il ne croit,
On se trouve à la amour sans savoir que on y soit ;
La raison et les sens ont beau faire divorce ;
Quand les sens sont gagnez la raison est sans force :
Et si ce est vous trahir que de avoir tant de ardeur,
Le crime est de mon Astre, et non pas de mon coeur.
Si mes faibles appas, que offensent votre flamme,
Ont osé se abaisser jusque à toucher votre âme,
Je veux bien consentir que envers moi, sur ce point,
Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point :
Mais envers votre Prince, outragé par ce crime,
Qui pour votre mérite a tant conçu de estime,
Qui chérit tendrement un ami supposé,
Et qui croit si fidèle un rival déguisé ;
Quand de tant de bienfaits sa bonté vous accable,
Croyez vous que envers lui vous soyez peu coupable ?
Et ne songez vous point que vous seriez perdu,
Si quelque autre que moi vous avait entendu ?
Si ma témérité, que un seul mot peut confondre,
À la ardeur que je sens vous pressait de répondre ; 
Si mon coeur prévenu, corrompant mon devoir,
Pour flatter mon erreur concevait quelque espoir ;
Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre,
De un ami si perfide aurait lieu de se plaindre ;
Et je aurais du regret de attirer ses mépris,
Par un crime, inutile à la amour que je ai pris.
Mais que ne ai je pas fait en faveur de sa flamme ?
Je la ai peint à vos yeux tel que il est dans mon âme ;
Et souvent à son feu sacrifiant le mien,
Je me suis voulu mal à vous vouloir du bien.
Pour vous le faire aimer je ai tout mis en usage.
Il est vrai que mon coeur démentait mon langage,
Et de mon zèle extrême étant presque jaloux,
Quand je parlais pour lui, je soupirais pour vous :
Quoi que ma passion ne ose rien se en promettre,
Ce est un crime envers vous bien facile à commettre ;
Et pour tout dire, enfin, quand il serait plus noir,
Ce est me en punir assez que de aimer sans espoir.
Laissez moi me bannir. Mais de grâce, Madame,
Que ce soit de vos yeux, et non pas de votre âme :
Quoi que au sort de un époux vous alliez vous unir,
Ne me bannissez pas de votre souvenir.
Laissez moi me flatter de ce bon-heur extrême,
Que du moins, quelquefois vous direz en vous même
En parlant de Pison, en songeant à ses feux,
Il fut moins criminel, que il ne fut malheureux.
Mon départ est douteux à vous voir davantage :
Adieu. Que cet adieu soit mon dernier hommage.
Je vais partir sur la heure, et je jure, en partant,
Que aucun autre que moi ne aimera jamais tant.
Adieu, Madame.
Ah ciel ! est ce ainsi que on me laisse ?
Pour votre intérêt propre épargnez ma faiblesse,
Madame. Jusque ici je ne ai rien mis au jour
Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour :
Mais dans la état funeste ou mon âme est réduite,
Du désordre où je suis je appréhende la suite.
Vous voulez me arrêter, et vos voeux sont les miens ;
Mais pour me retenir forgez moi des liens.
Quoi que avoir des rivaux soit un sort déplorable,
Si je ne en avais que un je serais consolable :
Quand de votre main seule il serait possesseur,
Je dirais en moi même il me en reste le coeur.
Si du coeur au contraire il était le seul maître,
De sa main, me dirais je, il ne peut jamais la être ;
Et de chaque côté rencontrant des appas,
Je serais satisfait de ce que il ne aurait pas.
Mon tranquille destin ne aurait rien de funeste ;
Mais à quoi que je aspire aucun bien ne me reste ;
Et de mes deux rivaux la heur me rend alarmé,
Puisque la un vous épouse, et que la autre est aimé.
Au moins, pour me arrêter, dites que on vous immole ;
Que le coeur où je aspire est un bien que on vous vole ;
Que le fils de César en dispose aujourde hui ;
Que il serait tout à moi, se il ne était tout à lui ;
Et que enfin plus sensible à mon amour extrême...
Partez, Pison, partez, je vous chasse moi même.
Vous me étiez nécessaire, et vous le saviez bien :
Je attendais tout de vous, je ne en attends plus rien.
Adieu ; contentez vous de une estime usurpée,
Pour entrer dans mon âme elle est trop occupée.
Les illustres rivaux, dont vous estes jaloux, 
La déchirent sans cesse, et ce est assez, sans vous.
En quelque autre climat que le Ciel vous appelle,
Je sais ce que pour moi vous avez eu de zèle :
Disposez du pouvoir que je aurai dans ce lieu.
Je vous la ordonne.
Hélas ! Adieu, Madame.
Adieu.
