
Voyons un peu les Pasquinades que on a affichées à notre porte ce matin. 
Je le veux.
Il lit. 
Pourquoi cet homme de importance, 
Superbe et bouffi de arrogance, 
Fait il si bien claquet son fouet ? 
Ce est que il est fils de un Cochet fort adroit.
Pourquoi la jeune Lingère, 
Sans Rudiment ni Grammaire, 
Apprend elle à parler Flamand, 
Italien, Suisse, Allemand ? 
Dis nous quel est son manège. 
La friponne pendant les récréations 
Étudie au collège 
Des quatre Nations.
Pourquoi ce garde-notes a il fait de grands gains, 
Quoique il soit toujours en débauche ? 
Ce est que il signe à droit et à gauche, 
Et sait écrire des deux mains. 
Pourquoi ce gros Caissier, qui chemine avec peine, 
Pour charger de lauriers son ancien écusson, 
En ôte il et le gland et le chêne ? 
Ce est que il est trop gras, le cochon. 
Pourquoi cette beauté charmante, 
Cherchant la épouseur qui la fuit, 
Languit elle de ennui de être pierre de attente ? 
On voit sécher sur pied la plante 
Qui trop jeune a porté du fruit. 
Hé bien, mon pauvre Pasquin, songeras tu à nos affaires ? 
Nous vous servirons mon camarade et moi, pourvu que vous ne nous obligiez pas à sortir de notre caractère. 
Se il se agit de découvrir les vices cachés, de en faire trouver même où il ne y en a point, de estropier la sagesse, et de redresser la folie, nous sommes vos gens. 
Il ne se agit que de cela. 
Par exemple, il faut redresser la folie du vieux Docteur qui ne veut point marier sa fille. 
Pasquinisons là-dessus.
À deux ou trois Dcteurs je ai dit plus de cent fois, 
Que il faut sans différer conclure la Hyménée 
De une fille à friand minois. 
Pour un époux complet que on refuse à son choix, 
On la trouve souvent à demi mariée 
À deux ou trois. 
Ce même Docteur est entêté de un Gentilhomme de campagne, que il me préfère, à moi qui ne me pique point du tout de noblesse. 
Marforisons.
Il chante. 
Noblesse ne est que vétille, 
Jean Gille, Gille joli Jean, 
Un Roturier pour la fille, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Gille joli Jean, 
Un Roturier pour la fille, 
Jean Gille, Gille joli Jean ; 
Rend la moisson plus fertile, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Filles prenez en.
Angélique que je aime, est si entêtée de sa beauté, que elle ne veut pas me entendre. 
Employer ses beaux jours à vaincre des cruelles, 
Ce est un métier bien ennuyant. 
À des soldats poltrons je compare les belles ; 
On les fait fuir en courant après elles, 
On les attire en les fuyant.
Comme le père de Julie hait la musique à mort, je ai conseillé à sa fille de chanter toujours.
À moi.
Il chante. 
Fille qui chante est habile, 
Jean Gille, Gille joli Jean, 
Fille qui chante est docile, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Gille joli Jean, 
Fille qui chante est docile, 
Jean Gille, Gille joli Jean ; 
Mais parfois un peu fragile, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Défiez vous en. 
Allez, Monsieur Octave, ne vous mettez pas en peine, je vous répons se désabuser Angélique de sa beauté, et de la rendre bien raisonnable là-dessus. 
Nous allons nous déguiser mon camarade et moi, et nous agirons comme il faut pour vos intérêts.
Ils sortent ensemble. Scaramouche arrive qui trouve le secret de présenter une lettre à Julie en présence du Docteur. Après que ils sont sortis, Pasquin et Marforio arrivent déguisés, la un en petit-maître, la autre en Page.
