Quelle est cette allégresse au milieu des alarmes ?
Vous entendez par tout un bruit de voix et de armes ;
On voit par tout du sang, des mourants, et des morts.
Ce est ce spectacle affreux qui fait tous mes transports.
Je triomphe, Cléone, en ce désordre extrême ;
Darius me a vengée en se perdant lui même.
Sur le point de enlever la Objet qui la a charmé,
Par un avis secret Artaxerce alarmé,
Vient de armer contre lui toute sa jalousie.
Ce combat, où tous deux disputaient Aspasie,
Par des coups mutuels sans doute ensanglanté...
Le sort trompe la espoir dont je me étais flatté.
Dieux !
Mais je espère encor.
Ma vengeance est perdue.
Que un coup de foudre, ô Ciel ! Ou me venge, ou me tue.
Darius agité de un combat violent,
Sur les devoirs du sang, incertain, chancelant,
Pressé par des Flatteurs qui la obsèdent sans cesse,
Voyant le Roi tout prêt de épouser la Princesse,
Il la veut enlever. Le Roi, par mes avis,
Apprend, et veut punir la attentat de son fils.
Accompagné des Siens, dans un étroit passage,
Il marque tous ses pas par un affreux carnage ;
Il suit le Ravisseur. Je seconde le Roi ;
Ariarathe armé pour son père, et pour toi,
Par un trait imprévu dont sa main est frappée,
Voit son sang se répandre, et tomber son épée.
Cependant Darius malgré tout son courroux,
Tremble en voyant son père, et tombe à ses genoux.
On la arrête, et voila ta première Victime...
Il va donc recevoir la peine de son crime.
Ce est assez, achevez, et pressez son trépas. 
Sais tu quel est du Roi la peine et la embarras ?
Ce père aimant son fils jusque à la idolâtrie,
Cherche quelque prétexte à lui sauver la vie ;
Mais ne pouvant souffrir un crime plein de horreur,
Autant que sa tendresse écoutant sa fureur,
Père trop indulgent, et Juge inexorable,
Il souffre en ce combat un tourment qui la accable.
Mais à quelque parti que il se laisse emporter,
Ta gloire en cet état ne a rien à redouter ;
Par le sang de son fils, ou par son hyménée,
Tu te verras bientôt vengée, ou couronnée.
Me pouvez vous parler de un hymen odieux ?
La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux.
Je déteste à jamais Darius, et son frère.
Darius me préfère une indigne étrangère ;
Et son frère blessé, malheureux, outragé,
A vu couler son sang, et ne se est point vengé.
Le Lâche ose encor vivre, et me laisser en bute
À tout ce que a de affreux la opprobre de ma chute.
Après tant de mépris, de affronts, et de refus,
Ne songez que à régner, et meure Darius.
Nul ne sent comme moi cette soif de la Empire,
Et toute autre grandeur ne saurait me suffire ;
Mais sur le point de perdre et le père, et le fils,
Je manque ce grand coup, le Sort nous a trahis.
Avec quelque succès suis je sûr de combattre,
Pour la perte de un fils que son père idolâtre ?
Manquez vous de raisons pour presser son courroux,
Contre un fils dont le crime horrible aux yeux de tous,
Le laisse sans secours, sans Amis, sans défense ? 
Vous parlant seul au Roi, dans ce commun silence,
Vous avez pour la armer contre un fils criminel,
Le horreur de la attentat, un opprobre éternel ;
Vous avez contre lui la amour, la jalousie,
La haine de un rival trop aimé de Aspasie,
Un exemple à donner, des Lois à maintenir,
Un affront à venger, un grand crime à punir.
Oui, ma Fille, et ce est toi dont la noble assurance
Rassure ma tendresse, et soutient ma vengeance.
Sans toi, toujours pour toi tremblant, faible, étonné...
Le Roi vient. Laisse nous.
