Dans cette obéissance,
Vous allez voir finir mon règne, et ma puissance :
Et vous verrez, Princesse, en vous la remettant,
Et méprisant du sort le caprice inconstant
Dans ma sainte retraite où ma gloire se fonde,
Combien je la préfère à la gloire du monde.
Conservez vous, Madame, en la état glorieux,
Que vous me abandonnez contre le gré des Dieux :
Pour un si grand éclat je ne me sens pas née ;
Connaissez vos vertus, qui vous ont couronnée
Plus que votre fortune, et vous font mériter
Ce haut degré de gloire où je ne ose monter.
Toute la Catalogne en est déjà charmée,
Puisque à vos douces lois elle est accoutumée,
Ne désespérez pas des sujets bienheureux,
Qui sont si justement de leurs fers amoureux. 
Quand vous embrasseriez cette sainte retraite,
Je vous y voudrais suivre encor comme sujette :
Vous ne pouvez quitter la État sans le trahir,
Ni me faire régner sans me faire haïr.
Prenez des sentiments, généreuse Isabelle,
Plus dignes de la gloire où le Ciel vous appelle,
En vous cédant la État, je ne vous cède rien,
Ce est restitution, je vous rends votre bien :
Mais vous cédant Astolfe, il faut que je confesse,
Que je vous cède tout, excusez ma faiblesse ;
Je ne puis me défaire encor du sentiment,
Que inspirait dans mon coeur un si parfait amant,
Il le fut dès la enfance, et ne le considère,
Que depuis un moment en qualité de frère.
Je renonce à ce bien que vous me présentez ;
Et me arrête, Madame, où vous vous arrêtez.
Enfin, vous connaissez que Astolfe est votre frère ;
Mais je la ai cru le mien, et ne puis me défaire
De certains mouvements qui viennent malgré moi
Me effrayer de la horreur que je aurais de sa foi.
Ce scrupule est bien juste, et se il gêne votre âme, 
Moncade est votre amant, bornez vous à sa flamme,
Enfin, vous estes libre, et vous pouvez choisir,
Celui qui charmera le plus votre désir.
Pour notre souveraine, on va vous reconnaître ;
Ce est à vous maintenant à nous donner un maître ;
Et quand vous choisirez ce bienheureux époux,
Je serai la première à fléchir les genoux,
On fait dans le Palais assembler la Noblesse ;
Rentrons, non non, passez vous êtes ma Princesse.
Isabelle lui présente la porte.
Je viens vous avertir que Astolfe est de retour,
Que Don Bernard est libre, et le ramène en cour
Malgré lui.
Don Bernard ? Le a il pu reconnaître?
Il me a plutôt connu, que il ne a connu mon maître.
Bernard depuis quinze ans détenu ? 
Les voici ?
Où se est fait leur rencontre ?
À mille pas de ici,
Voyant quel désespoir la emportait vers la France,
Il la fait revenir avecque diligence,
Je en ai fait avertir le Duc diligemment,
Et suis vers votre Altesse accouru promptement.
Hé bien, nous les verrons avecque la Noblesse,
Pourrai je bien le voir sans montrer ma faiblesse ?
Pourquoi me ramener malgré moi dans ces lieux ?
Nous allons contenter votre esprit curieux,
Je vais vous détromper, Astolfe, et vous surprendre ;
Mais je le dis encor, si le Duc et Cassandre
Ne prennent comme vous part à cet entretien,
Vous me pressez en vain, je ne vous dirai rien.
