Trop cruelle Hypermestre à quoi te résous tu ?
Que avec peu de raison je craignais ta vertu,
Quoi le sang de un amant ne coûte à ta constance,
Que quelques vains efforts de feinte résistance ?
Un mérite si grand devait bien te toucher,
Perfide ton courroux te la a il pu cacher ?
Ah quand ta lâche main se arme pour son supplice,
Le amour pour le sauver veut que je te trahisse !
Tu la attends comme époux mais tes barbares yeux,
Ne le reverront plus que en vainqueur furieux,
Te reprochant la horreur de ces sanglants mystères,
Et se faisant raison du meurtre de ses frères.
Ce est alors que unissant mes sentiments aux siens,
Je me ferai raison du sang de tous les miens,
Que Danaus objet de une commune haine,
Nous verra? Viens Dircé, viens me tirer de ma peine,
Que a il dit ?
Ah Madame il marche sur mes pas,
Je la ai vu, je ai parlé : la ingrat ne me croit pas.
Il vous soupçonne, il croit que un fils vous a séduite,
Et que en faveur de Iphis on lui parle de fuite.
Que entends je ?
À peine a il écouté mes discours,
Enivré du succès de ses tendres amours,
Affectant à mes yeux une folle assurance,
Il a voulu sortir sans armes, sans défense,
Il a laissé sa suite en son appartement.
Il vient seul.
Quel succès de tant de empressement,
Ah si je avais parlé, sans doute il me aurait crue.
Tu ne étais du péril que faiblement émue.
Je te la avais bien dit. Le espoir que je conçois,
Eut donné plus de grâce et de force à ma voix.
Le voici.
Ce est donc vous à qui le Ciel me adresse,
Madame, et de vos mains je obtiendrai ma Princesse,
Vous voyez que la amour a bien conduit mes pas,
Je vis encor, je viens, entrons, ne tardons pas.
Lyncée, où courez vous ?
Eh quoi la nuit se avance,
Et vous vous étonnez de mon impatience !
Mes frères dans la Grèce en ce moment heureux,
Sont déjà parvenus au comble de leurs vœux.
Voulez vous retarder le bonheur où je aspire ?
Non, mais au nom des Dieux Prince? Que dois je dire ?
Je ai trahi des secrets confiez à ma foi,
Le trône, Danaus, tout est perdu pour moi.
Je mets la Grèce entière et la univers en flamme,
Mais pour y consentir le crime est trop infâme,
Il faut mieux du tyran mériter le courroux ;
Je veux vous sauver, Prince, ou me perdre avec vous,
Sortez de ce Palais : votre mort est conclue,
Danaüs, Hypermestre enfin la a resolue.
Hypermestre.
À ce nom vous demeurez confus,
Elle même ; en un mot vos frères ne sont plus,
Ils ont en cet instant reçu le coup funeste.
Fuyez et profitez du peu de temps qui reste,
Vous seul êtes encor maître de votre sort,
Mais si vous ne fuyez, Prince, vous êtes mort.
Moi contre Danaüs que aurais je pu commettre ?
Quel fruit de notre mort se pourrait il promettre ?
Se repend il des biens que il vient de nous donner ?
Et nous a il fait Rois pour nous assassiner ?
Non de pareils soupçons ne entrent point dans mon âme ?
Je ne le saurais croire, on vous trompe Madame.
Je reconnais assez à ce subit effroi,
Jusque où vont les bontés que vous avez pour moi.
Un autre vous dirait que une jalouse envie,
Fait prendre à quelques gens trop de soin de ma vie,
Que on veut en me inspirant une vaine terreur,
Me faire renoncer moi même à mon bonheur,
Me engager à quitter la beauté que je adore,
Me irriter contre un Roi qui me aime, que je honore,
Des différents passés aigrir le souvenir,
Et séparer deux cœurs qui sont prêts de se unir.
Le artifice est trop bas, cessez donc de me plaindre.
En la état où je suis la amour ne sait rien craindre,
Et je ai contre le coup que la on me a préparé,
Dans les bras de Hypermestre un asile assuré.
Non vous ne y trouverez que une mort assurée,
À la face des Dieux Danaüs la a jurée.
Averti par la voix de un oracle inhumain,
Que de un fils de Oegiptus il doit craindre la main,
Il vous fait tous périr et ses filles cruelles,
Sont de ses attentats les ministres fidèles.
Hypermestre?
Ah ! ce est là que je ouvre enfin les yeux,
Que je vois les ressorts de un complot furieux.
Je crois, malgré le sang qui joint nos deux familles,
Le artifice du Roi, la haine de ses filles ;
Je crois mes frères morts et si vous le voulez,
Ils méritaient les coups qui les ont accablés ;
Je les mérite même il faut que je périsse,
Le cruel Danaüs ordonne mon supplice ;
Je dois me y préparer, après tant de attentats,
Sa criminelle main ne me épargnera pas.
Mais que Hypermestre ait part au malheur qui me accable,
Non ce est ce qui me rend tout le reste incroyable,
On vous trompe Madame.
Oui, Seigneur je le vois,
Ce est donc moi qui me trompe et vous trompe après moi.
Je sais tout, du secret seule dépositaire,
Pour vous persuader je ne aurais que à me taire ;
Je parle, je vous dis quels sont vos assassins,
À votre fuite enfin je ouvre tous les chemins.
Je fais plus. Suivez moi rejoignons votre armée,
Sauvez moi des frayeurs dont je suis alarmée :
Je vois déjà le sang couler de toutes parts,
Je ne puis sur personne arrêter mes regards,
Sur des sujets sans foi, sur un tyran qui me aime,
Sauvons nous, par pitié pour vous ou pour moi même,
Montons sur vos vaisseaux : allons loin de ces bords,
Élever des autels à tant de Illustres morts,
De un père abandonné charmer la inquiétude,
Et de sa triste cour remplir la solitude ;
Vous lui direz Seigneur me présentant à lui,
Que je ai de ses vieux jours sauvé la unique appui,
Que on la aurait vu sans moi survivre à sa famille,
Que je lui tiendrai lieu de Hypermestre et de fille,
Et que après tant de efforts un cœur comme le mien,
Mérite assez? Ingrat vous ne me dites rien !
Madame, que à ma mort Hypermestre consente,
Je ne la fuirai point elle sera contente ;
Je aurai du moins la honneur de répandre à ses yeux,
Un sang infortuné qui leur est odieux.
Loin de parer ses coups, de éviter sa présence,
Je ne y paraîtrai point en état de défense,
Et le fer que autre fois je reçus de ses mains,
Ne mettra nul obstacle à ses justes desseins.
Je la ai quitté je vais déplorable victime,
Subir à ses genoux la peine de mon crime.
Vous Madame gardez à ce barbare Roi,
Un cœur dont son amour a mérité la foi ;
Pour moi puisque à la mort ma Princesse me livre,
Je suis trop criminel pour mériter de vivre,
Et quoi que de un beau feu tendrement animé,
Je suis de elle et de vous indigne de être aimé.
Faites donc à la amour succéder la vengeance,
Punissez un ingrat de son indifférence,
Et rebutant un cœur que Hypermestre me rend,
Livrez un malheureux à la mort qui la attend.
Ce en est trop; et je sens ma pitié dissipée,
Que ai je dit, ma vertu me aurait elle trompée ?
À travers la pitié, la amour se est il fait voir ?
Lâche, tu|te aurais je aimé sans me en apercevoir ?
Puisque par mon bienfait tu refuses de vivre,
Meurs, et vois dans ta mort que ce est moi qui te livre.
Je règne enfin, ce jour va venger mes parents,
Dans tes frères dans toi je poursuis les tyrans,
Je veux que Danaüs pour victoire dernière,
Se baigne dans le sang de sa famille entière,
Que il se y noie, hier encor il voulait tu|te épargner,
Mais de ce sentiment je ai bien su la éloigner,
Je ai choisi pour te perdre Hypermestre elle même,
Tu mourras, ce est ainsi, Barbare, que je tu|te aime.
Mais de quelque fureur que mon cœur soit armé,
Il ne a tenu que à toi de être autrement aimé.
Elle sort.
