Taisons nous, il le faut, et mon maître la ordonne,
« Heureux qui ne a de loi que celle que il se donne,
Dont toujours la fortune est en un même point,
Qui ne fut jamais haut, ou qui ne tombe point ! »
Pourquoi faut il servir deux puissances pour une,
Esclave de la Amour comme de la Fortune ?
Cruel commandement de la ingrat que je sers !
Je ne ose témoigner que je chéris mes fers,
Quoi que je en sois jalouse en une telle sorte
Que je ne puis souffrir que autre que moi les porte :
Bien, mon coeur, que il se engage à de nouveaux appas,
Crains pour lui seulement, mais ne murmure pas,
Songe que il se ruine, et non pas que il tu|te offense,
Ne plains que son malheur, souffre son inconstance
Il ne est point de malheur qui soit égal au mien,
Je crains plus toutefois les présages du sien,
Aux sacrez intestins des victimes plus pures
Je vois de un accident les sinistres augures,
Ciel détourne ce mal, je aime mieux au surplus
Voir Achille inconstant que de ne le voir plus,
Je lui témoignerai que ma flamme est extrême,
Et je me veux haïr pour montrer que je la aime,
Se il faut souffrir sa mort, son change ou mon trépas,
Que il vive, que je meure, et que il ne me aime pas.
Mon Dieu ! Que il est parfait, que il est rempli de charmes,
Quand je ne le vois point mettre la main aux armes !
Je ai regret que son bras qui nous était fatal,
Me ait si longtemps forcée à lui vouloir du mal,
Combien pour cette paix il est opiniâtre,
Ne ayant pu la obtenir la aperçoit on combattre ?
Qui de cette mêlée est aussi le témoin,
Juge facilement que Achille en est bien loin :
Ce est la meilleure preuve, et je ne en veux point de autres
Que le malheur des Grecs, et le bonheur des nôtres.
Nous sommes les vaincus quand il est animé,
Vous avez bien pu voir de dessus la muraille,
Ceux à qui Mars promet la honneur de la bataille.
Le Troyen par son sang commence à se enflammer,
Se il en perd une goutte, il en tire une mer.
Que il fait beau voir Pâris, Deiphôbe, et Troïle,
Et que leur force éclate en la absence de Achille !
« Ainsi loin du Soleil tous les arbres sont beaux,
Ainsi près du Soleil il ne est plus de flambeaux : »
Aussi la aspect de Achille horrible à ma mémoire,
Change en fatalité le sort de la victoire,
Et ce jeune guerrier ne sort point du combat
Que il ne ait couché par terre un pilier de la État.
Caressez le pourtant, faites en de la estime,
Si ce ne est par amour, que ce soit par maxime,
Songeons au bien présent, le mal soit oublié,
Il nous perd ennemi, que il nous serve allié,
Que son affection répare notre perte,
Et que il ferme la plaie après la avoir ouverte :
Nourrissez son espoir de un favorable accueil,
Quoi que vous ayez peine à le voir de bon oeil,
Et que il vous soit à charge en sa flamme amoureuse,
Il fut notre ennemi, vous êtes généreuse,
Et vous vous souvenez que il nous a fait pâtir,
Mais sommes nous au temps de nous en ressentir,
Nous qui ne avons plus rien de ce pouvoir antique ?
Non, flattons le serpent de peur que il nous repique,
Ne nous ressentons point de tant de affreux combats,
Sauvons seulement Troie, et ne la vengeons pas.
Suivant vos lois, Madame, on ne est jamais blâmable,
Vous voulez que je la aime, hé bien il est aimable,
Je préfère à mes voeux le commun intérêt,
Et le trouve charmant à cause que il vous plaît,
Je rendrai mon désir conforme à vôtre attente.
Que nous serons heureux ! que vous serez contente !
Vous avez en cela de faciles moyens
De faire triompher la valeur des Troyens,
Vous régnerez, les Dieux vous en feront la grâce,
Quels seront vos enfants, cette superbe race,
Étant fils de un Achille, et neveux de un Hector ?
Ne estimerez vous pas un si riche trésor ?
Pâris paraît armé. 
Achille est un époux que le Ciel vous envoie,
Et la aimant vous aimez Priam, Hécube, et Troie.
Mais le jeune Pâris ayant quitté son rang
Vient couvert de sueur, de poussière, et de sang.
De quelque horreur que soit la bataille comblée,
Il se démêle bien toujours de la mêlée.
