De rochers escarpés, quelle chaîne effroyable
Sert de remparts à cette affreuse tour ?
Elle paraît impénétrable
À la clarté du jour,
Ô Ciel ! Qui peut guider mon Roi dans ce séjour ?
Le remords qui la accable.
Un Prince tel que vous, Père de ses sujets,
Du remords accablant peut il sentir les traits ?
Je ne les sens que trop, mais je fuis pardonnable,
Le amour que je ai pour eux me a seul rendu coupable.
Seigneur, que dites vous ?
Il est temps que mon coeur
Te dévoile un secret à la État nécessaire,
Dont un seul homme est le dépositaire,
Et qui va te remplir de surprise et de horreur.
Cette tour que tu vois, cette prison si noire
Dont la aspect seul épouvante les yeux
Ces lieux puis je le dire, et pourras tu le croire ? 
Renferment dans leurs murs mon fils unique.
Ô Dieux !
Pour tu|te éclaircir cet horrible mystère,
Apprends, que autrefois, à mes voeux,
Un fils fut accordé par le Ciel en colère
Avant de mettre au jour ce Prince malheureux,
Mon épouse, en dormant, crut voir un monstre affreux
Qui, déchirant son sein, terminait sa carrière.
Ce songe fut trop vrai ! Fatal présent des Cieux !
Sigismond en naissant fit expirer sa mère.
Par moi sur ses destins le Ciel fut consulté,
Et combla les frayeurs dont je étais agité :
Il me dit que ce Prince impie et sanguinaire
Régnerait sur son peuple en tyran furieux j
Il me dit que à ses pieds il foulerait son père,
Et que il blasphémerait les Dieux. r
Dans cette affreuse conjoncture,
Le coeur rempli de un juste effroi,
Mais plus épouvanté pour la État que pour moi,
Au bien de mes sujets je immolai la nature,
Et je devins cruel par générosité :
Craignant pour eux ce fils, et sa férocité,
Je le fis enfermer dans cette tour obscure.
Pour y vivre et mourir sans connaître son fort ;
Je eus foin en même temps de publier sa mort :
Clotalde seul instruit, sous une garde sûre
Fut chargé de élever Sigismond dans ces lieux,
Non comme un maître légitime,
Mais comme un monstre furieux
Que il fallait enchaîner pour le sauver du crime.
Le supplice me étonne autant que la victime.
Je crus, par là, du Ciel détourner la fureur,
Assurer mon repos et celui de la Empire :
Vaines précautions ! Le remords dans mon coeur
Punit à chaque instant la excès de ma rigueur,
Je sens surtout, je sens que il me déchire
Dans ce jour où la État soupire
Après le choix de un successeur
Que les ans me pressent de élire.
Contre moi la raison elle même conspire,
Me dit que je ai trop crû les Astres incertains ;
Que je dois révoquer des ordres inhumains
Que une privant de un fils, ôtent à la Province »
Contre toute équité, son véritable Prince ;
Que avant de condamner la espoir de ma maison
À la horreur éternelle
De une rigoureuse prison,
Je consulte du moins la amitié paternelle,
Et tente se il ne est point en cette extrémité
Quelque moyen plus doux pour dompter sa fierté
Et pour faire mentir son étoile cruelle.
Ah Seigneur ! Pour ce fils proscrit contre les lois
De un trop juste remords daignez ouïr la voix.
Ami, dans ce désert ce est lui seul qui me amène,
Je y prétends voir mon fils sans en être aperçu,
Juger des sentiments dont il est combattu,
Et décider par eux si je romprai sa chaîne.
Dans ce jour favorable, heureux si la vertu
Pouvait combattre en lui la ascendant qui la entraîne,
Et pouvait le rendre après moi
Digne de gouverner et de être votre Roi !
Clotalde qui me attend et que je ai fait instruire,
Doit bientôt... Je le vois qui vient pour nous conduire.
