Quand du puissant amour nous ressentons les feux,
Ce vainqueur aisément nous rend ingénieux ;
A qui subit ses lois il ne est rien de impossible,
Ce Dieu fait surmonter un obstacle invincible :
Ce est par lui que Spinette a trompé le Docteur,
Ce tour est merveilleux, et je en ris de bon cœur.
Mais il faut au plutôt me assurer de la belle,
Quoique son père fasse exacte sentinelle,
Je prétends la enlever, le dessein en est pris,
Et je ne puis enfin être heureux que à ce prix.
Cher ami, vos conseils ont engagé mon âme
A brûler comme vous de une fidèle flamme ;
Les leçons de Arlequin me ont su déterminer,
Je vous fais un aveu qui doit vous étonner :
Le indifférence était de mon cœur, le partage,
Mais la amour aujourde hui se y fait un doux passage.
Vous aimez ?
Ce en est fait, je ai cédé malgré moi,
Je ne ai pu me soustraire à la amoureuse loi :
Vainement les plus fiers cherchent à se en défendre,
Et cent fois plus que vous, ami je ai le cœur tendre.
Pour marquer à ma belle un violent amour,
Je la dois enlever avant la fin du jour ;
Et pour la délivrer du jaloux qui la obsède,
Cette grande entreprise en est le seul remède.
Nos desseins sont égaux, pour preuve de mes feux,
Je tromperai les soins de un père trop fâcheux ;
Par un enlèvement digne de ma tendresse,
Je me assure aujourde hui de ma chère Maîtresse :
Mais quelle est la beauté dont vous êtes épris ?
Vous le savez assez, je suis de vos amis,
Ne me déguisez rien. 
Non, ce est vôtre voisine,
Elle loge ici prés, et se nomme Argentine.
Comment, que dites vous ? Vous me surprenez fort,
Argentine ! Vraiment de un si tendre transport
Vôtre Maître Arlequin vous sera redevable,
Vous en usez fort bien avec ce pauvre Diable,
Qui charitablement vous a tantôt instruit :
Il devait, ce dit on, la épouser cette nuit.
Arlequin, dites vous ! Le aventure est plaisante,
Je ne le savais pas.
Un tel aveu me enchante.
Je la ai trouvé tantôt, et comme un imprudent
Je la ai de mes secrets rendu le confident,
En la instruisant de abord de ma flamme nouvelle :
Mais que faire ? Mon cher, je adore cette belle,
A ses yeux Arlequin est un monstre odieux,
Si je en crois ses discours, je lui plais beaucoup mieux :
Me avoir pour son époux est ce que elle désire,
Et mon cœur amoureux à ce bonheur aspire.
Malgré le noir souci du jaloux Arlequin,
Je ai chargé de un billet mon valet Mezzetin ;
Lui même à cette belle aura soin de le rendre ;
Il sait où la conduire, et moi je vais la attendre.
De grâce, cher ami, ne me abandonnez pas,
Je veux avec Spinette accompagner vos pas,
Et dans le même endroit conduisant nos Maîtresses,
Nous ferons éclater nos égales tendresses.
Le Docteur doit dans peu sortir de la Maison,
Vous pouvez me servir en cette occasion.
Octave je y consens. Et vôtre amour me touche.
Voici fort à propos mon valet Scaramouche.
Attends ici Spinette. Il faut enlever,
Avec elle bienôt tu viendras me trouver
Au coin de cette rue, où nous allons la attendre.
Vous êtes de moitié, vous et Monsieur Léandre,
Et vous avez acquis ce bien à fond perdu.
Répons moi comme il faut, me as tu bien entendu ?
Qui ne vous entendrait serait bien dur de oreille.
Il la faut enlever...
Je comprends à merveille.
Vous êtes en amour tous deux associés,
Je y serais pour un tiers si vous me receviez.
Siôt que le Docteur aura quitté Spinette,
Cours la appeler, et songe à battre la retraite ;
Adieu, nous tu|te attendons.
Allez toujours devant, 
Et pendant ce temps là voyez de où vient le Vent.
Il se en va.
Voici le dénouement de notre comédie :
Quand le Docteur saura que sa fille est partie,
De abord contre mon Maître il fera décréter ;
Messieurs les pousse-culs viendront le visiter,
Ils me prendront aussi, moi je avouerai la affaire
Comme étant du complot je ne pourrai rien taire :
Je entendrai contre moi prononcer un arrêt,
On fera tout de abord préparer le gibet,
Et Scaramouche ira sans en avoir envie,
Danser la Sarabande en bonne compagnie.
Belle réflexion ; mais voici le Docteur,
Retirons nous...
