
Notre évanouie est enfin revenue, et je comprends bien que elle pourrait faire le bonheur de quelque un qui vaudrait mieux que son Prince comique.
Mais à qui en veut Pierrot ?
Oh dame, en voilà bien de un autre !
Le Coche de Paris veut vous voir, le ferai je entrer ?
Le Coche de Paris ?
Oui le Coche de Paris ?
Ce est-à-dire, non pas celui de Paris, mais qui va à Paris, et ce ne est pas le Coche qui prétend avoir la honneur de vous parler, ce sont les gens qui sont dedans ?
Je me entends bien, une fois.
Ce est fort bien fait.
Mais quelles gens sont ce.
Oh, il y en a de toutes les façons, des hommes, des femmes.
Des femmes ?
Oui, des femmes.
Il y en a de jeunes et de vieilles.
Il y en a de pimpantes comme des poupées du Palais, et de autres qui ont la air sainte Nitouche.
Il y a encore des abbés.
Des Abbés ?
Oh, pour ceux là, ils me ont bien fait rire.
Il y avait un petit rougeau qui se plaignait de vapeurs, et un autre endévait de avoir perdu sa boîte à mouches.
Et je demeurerais ici !
Non, dussé je...
Mais, non, fais les entrer ; si la sagesse me faisait suivre, sans doute la impertinence me fera fuir.
Reprenons nos airs de homme du monde, faisons le fat et le ridicule.
Hé bien, Monsieur, ne est ce pas dommage, belle comme la voilà, à vingt ans, ne pouvoir avoir de enfants ?
Et de quel tempérament êtes vous la belle ?
Mélancolique, bilieuse ?
Mélancolique moi, mélancolique ?
Ah, ah !
Quel tempérament donc ?
Je ne en sais rien.
Je danse, je chante, je bois le petit coup, je prends du tabac, et si je avais un mari qui me fournit de la argent et du plaisir autant que je en voudrais, je ne me inquiéterais jamais de rien.
Vous êtes son père, apparemment ?
Non, Monsieur.
Je ne ai la honneur de être père de personne.
Je suis son mari.
Son mari ?
Et quel âge, de grâce ?
Soixante et dix-sept, au dix-neuf avril.
Soixante et dix-sept !
À la femme.
Et comment vous accommodez vous de cela ?
Moi ?
Le mieux du monde.
Mon petit mari a vingt mille livres de rente, il me en a déjà donné la moitié, et la usufruit du tout si je ai un enfant.
Oh, je ne oublie rien pour empêcher notre bien de passer en des mains étrangères.
Quel malheur si je laissais mon bien à des cousins au huitième degré.
Ces cousins là vous sont peut-être plus proches que les enfants de votre femme.
Ils ont beau rire, nos cousins, ils ont beau rire ; dans neuf mois je leur livre un héritier.
Ce est parler bien positivement.
Oh, je sais la recette présentement.
On nous a appris le remède.
Si nous la avions su de abord, vraiment, vraiment !
Vous avez été jusque à soixante dix-sept ans, sans trouver le remède !
Ma foi le mal est incurable.
Mais peut on savoir quel est ce remède ?
Bon !
Il ne y a point de femme qui ne se en serve.
Pour cette cure là, certaines femmes emploient des remèdes qui ne sont guère approuvés des maris.
Oh, ce est un remède innocent, celui là.
Innocentissime.
Les eaux de Forges...
Je y suis.
Croyez vous bien que un Gentilhomme de mes voisins ne avait pu avoir de enfants en vingt-quatre ans de mariage ?
Hé bien ?
Le eau de Forges lui en a donné.
Entendons nous.
Sa femme a bu les Eaux de Forges ?
Oui.
Chez elle ?
Vraiment, cela ne opère que sur les lieux.
Son mari y fut avec elle ?
Non.
Il lui donna seulement son valet de Chambre pour la accompagner.
Fort bien.
Remède innocentissime.
Allez, bon homme, retournez vous en chez vous si vous me en croyez, et laissez là des Eaux qui ne sont propres que à remettre la poitrine des Actrices de la Opéra, et à pallier la hydropisie de quelques filles de mauvais aloi.
Mais, Monsieur...
Adieu.
Dénichez.
Cependant...
Que de raisons !
Allons, à de autres.
Que est ce ces figures là ?
