Monsieur, vous allez faire un mauvais jugement.
Sans doute.
Moi, Madame ? En tout ce que vous faites,
Vous ne avez point de peine à montrer qui vous êtes :
On découvre de abord un mérite si grand...
Nous savons bien, Monsieur, que vous êtes galant.
On ne voit point de écrits comparables aux vôtres :
Que de éloges charmants cousus les uns aux autres !
Vous louez avec grâce, il le faut avouer.
De agréables objets sont aisés à louer.
Vos manières, votre air...
Brisons là, je vous prie ;
La louange affectée est une raillerie.
Tirez nous seulement de une grossière erreur,
Qui me fait tous les jours brouiller avec ma soeur,
Sitôt que un mois commence on me apporte un Mercure.
Ce est mon plaisir de élite et ma chère lecture ;
Et depuis que il paraît, ce qui me en a déplu,
Ce est que il est trop petit, et que on la trop tôt lu.
Mais un des plus charmants que la on vous ait vu faire,
Ce en est un où je ai vu le grand art de se taire :
Art qui pour notre sexe est plein de utilité,
Et dont ma soeur et moi nous avons profité.
Nous avons toutes deux purifié nos âmes,
De un défaut qui partout déshonore les femmes ;
Et nous faisons un voeu qui sans doute tiendra,
De ne parler jamais que lorsque il le faudra.
Ne est il pas juste aussi que des femmes se taisent ?
Leurs discours éternels fatiguent et déplaisent.
Tout ce qui leur échappe est de si peu de poids,
Que un silence modeste est plus beau mille fois.
Se il ne était des rubans, des jupes, des dentelles,
Tant que dure le jour de quoi parleraient elles ?
Je sèche de chagrin lorsque je entends cela.
Et qui pourrait tenir à ces sottises là ?
Est ce un si grand effort que être femme et se taire,
Que aucune autre que nous ne ait encor pu le faire ?
(Car ma soeur franchement, nous pourrions avouer,
Ne était que il est honteux de vouloir se louer,
Que la on ne voit que nous se faire violence,
Et trouver du plaisir à garder le silence.)
Mais je ne comprends point par quelle injuste loi,
Vous prétendez, ma soeur, vous mieux taire que moi.
Depuis six mois entiers que je apprends à me taire,
Je ai fait pour réussir tout ce que je ai pu faire ;
Et dans ce grand dessein je vous suis de assez près,
Pour devoir me flatter de un semblable progrès.
Je consens comme vous, que Monsieur en décide.
Moi, Mesdames ?
Monsieur, soyez juge rigide.
Ma soeur, me voilà prête à vous faire un aveu,
Que vous ne parlez point, ou que vous parler peu ;
Que vous avez sur vous un merveilleux empire ;
Que vous ne dites rien que vous ne deviez dire ;
Que le don de vous taire est la effet de vos soins ;
Mais avouez aussi que je parle encor moins :
Si ce ne est par devoir, que ce soit par tendresse.
Sur tout autre sujet vous feriez la maîtresse,
Ma soeur ; mais sur cela ne me demandez rien.
Je donnerais pour vous tout mon sang, tout mon bien.
Mais je ne puis celer que la gloire me est chère :
Eh ! Quelle gloire encor ? Être fille et se taire !
Souffrez moi votre égale, et par cette équité...
Non, ma soeur ; je ne puis souffrir de égalité.
Je parle moins que vous, je en suis sûre.
Au contraire.
Si vous en jugez bien, vous savez moins vous taire.
Je vous appris cet art. Sans moi vous la ignoriez.
Vous me en avez appris plus que vous ne en saviez.
Monsieur est sur ce point plus éclairé que de autres :
Prions le de écouter mes raisons et les vôtres.
Nous verrons sur le champ notre doute éclairci.
Je en conjure Monsieur.
Je la en conjure aussi.
Je me fais un bonheur du désir de vous plaire :
Mais comment en parlant montrer que on sait se taire ?
Écoutez mes raisons ; et je espère...
Ma soeur,
Qui parle la première a le plus de faveur.
Que dirai je après vous sur la même matière ?
Le une de nous, ma soeur, doit parler la première.
Et par mon droit de aînesse il me semble devoir...
Elles parlent toutes deux le plus vite que il leur est possible.
La qualité de aînée est ici sans pouvoir.
Quittez la opinion où cette erreur vous jette ;
Une aînée en tous lieux parle avant sa cadette.
Je sais bien que en tous lieux et que en toute saison,
Ce est un droit de la aînée alors que elle a raison :
Mais si je ai raison, moi, que ai je affaire de la âge ?
Apprenez que sur vous je ai ce double avantage :
Que la âge et la raison sont pour moi contre vous ;
Et que votre sottise excite mon courroux.
Vous croyez que partout votre mérite brille.
Ah ! Que par le babil vous êtes encor fille,
Ma soeur ! Et que cet art que vous citez toujours
À votre pétulance offre un faible secours
Vous me traitez de sotte : et par ce que vous faites,
Je vois que au lieu de moi ce est vous même qui la êtes :
Et cependant, ma soeur, quoique vous la soyez,
Je ne vous en dis rien comme vous le voyez.
Je sais dans quel respect la cadette doit être.
Le aînée entre nous deux est aisée à connaître.
Vous avez quelque esprit, quelque rayon de feu ;
Mais pour du jugement vous en avez si peu,
Que en voulant faire voir que vous savez vous taire,
Vous parlez aujourde hui plus que à votre ordinaire.
Monsieur en est le juge, il ne a que à prononcer.
Je ai la bonté pour vous de ne la en pas presser.
Pour comble de bonté faites moi grâce entière ;
Permettez que à Monsieur je parle la première.
Vous ? Me faire la affront de parler avant moi !
Vous ne le ferez point, et je en jure ma foi.
Ni vous aussi, ma soeur, et je en jure la mienne.
Je vous interromprai, sans que rien me retienne.
Madame...
Non, Monsieur ; je veux le premier pas.
Madame...
Non, Monsieur ; je ne en démordrai pas.
Si vous...
Je céderais à cette audacieuse !
Croyez...
Je obéirais à cette impérieuse !
Montrez vous son aînée, et considérez bien...
Pour la faire enrager je ne épargnerai rien.
Montrez vous sa cadette, et cherchez une voie...
À la contrecarrer je mets toute ma joie.
En vain de vous juger vous me imposez la loi.
Que sais je qui des deux parle le moins ?
Ce est moi.
Et par bonnes raisons je me en vais vous la apprendre.
À peine la une donne elle le temps de achever à la autre.
Et pour en être instruit vous ne avez que à me entendre.
Ce est moi qui la première ai formé le dessein.
Je ai pour les grands parleurs conçu tant de dédain.
De captiver ma langue et de être distinguée.
Que du moindre discours je ai la âme fatiguée.
Pour peu que on me fréquente on admire cela.
Pour peu que on me regarde on devine cela.
Vous taisez vous souvent de cette force là ?
Tout franc, je ne vois goutte en toutes vos manières.
Elles parlent en même temps.
Je ne vous croyais pas de si courtes lumières.
Ce est pour un grand génie avoir peu de lumières.
Pour juger qui de nous était digne du prix.
Vous ne deviez pas craindre en me donnant le prix.
Je ne sais que vous seul qui put se être mépris.
Que la on vous soupçonnât de vous être mépris.
Adieu, Monsieur.
