Sommes nous les vaincus, ou les victorieux ?
Comment va le combat ?
Tout va bien grâce aux Dieux,
Le armée est en déroute, elle a pris la épouvante,
La bataille nous est glorieuse, et sanglante.
Nos gens, comme on les voit de la tour de Ilion,
Ont bien de la avantage à mon opinion.
Oui, mais une victoire est elle si parfaite
« Que elle ne coûte rien ? Qui la gagne la achète,
Sur sa félicité le vainqueur se appuyant
Trébuche, et la ennemi se retourne en fuyant : »
Toujours quelque Troyen que son courage incite
Poursuivant un Grégeois trouve ce que il évite,
À tous deux le combat apporte du renom,
Et même le vaincu fait gloire de son nom.
Le on ne cueillit jamais de palme moins facile,
Quoi, dans chaque Grégeois se trouve un coeur de Achille,
Tous chefs, et tous soldats qui ne redoutent rien,
Ils occupent sa place, et la remplissent bien.
Nous triomphons pourtant, et le champ nous demeure.
Et vos frères, Pâris ?
Ils combattent sur la heure,
Mille escadrons vaincus rendent la âme à leurs pieds,
Pour moi je en suis sorti comme vous me voyez,
Je ne compare point mes faits à ceux de Alcide,
Mais je reviens sanglant, et mon carquois est vide.
Nous ne avons désormais pour notre commun bien
Que à supplier les Dieux que ils ne nous ôtent rien.
Mais mon frère, Troïle ?
Il est comme une foudre,
Qui brise, qui saccage, et qui met tout en poudre,
Ses regards menaçants sont des éclairs de horreur,
Et son front est un ciel ou tonne la terreur,
Il a trop de furie, et gagne plus de gloire
Dans la ardeur de un combat que dans une victoire,
Son courroux devrait être un peu moins violent,
Il est brave, il est fort, mais il est insolent,
Comme il a du courage, et comme il hait Achille,
Il croit que la dépouille en est assez facile,
Pense la épouvanter, et croit que ce vainqueur
Appréhende le frère, et ne aime pas la soeur,
Sa vaillance défie un qui vous idolâtre,
Qui nous permet de vaincre, et nous laisse combattre,
Et sa témérité le porte aveuglement,
Une pique à la main, jusque au retranchement,
Viens, lâche, viens, poltron, parois devant Troïle,
(Ce sont ses propres mots) es tu ce brave Achille ?
Sois le contre celui qui se oppose a tes veux,
Viens me donner la mort plutôt que des Neveux.
À quoi que sa promesse, et son amour la engage,
Achille ne est pas homme à souffrir un outrage.
Où va il se engager ?
Quel accident voilà,
Dieux ! mais pourquoi le craindre ? ils ne en viendront pas là,
En faveur de la objet du feu qui le consomme,
Achille excusera cette ardeur de jeune homme.
Voudrait il ruiner ses amoureux desseins ?
Mais je crois ce malheur, parce que je le crains.
Pour voir de nos esprits cette crainte soustraite,
Persuadez au Roi que on sonne la retraite,
Que aux ennemis battus on daigne pardonner.
Aussi bien ce est trop vaincre, il faut se couronner.
Que avant que on la demande il accorde la trêve,
Et que par la pitié sa victoire se achève,
Afin que Mars respire après avoir frémi,
Et que nous puissions voir notre cher ennemi.
Courez, tandis que au temple avec un sacrifice
Nous allons à nos voeux rendre le Ciel propice.
Ha ce est trop, Alcimède, à ma gloire être lent,
Il faut que je réponde à ce jeune insolent,
Que je me satisfasse, et que je le contente,
Puis que il nous vient braver jusques dans nôtre Tente,
Par ce coup mes desseins ne seront plus suspects,
Il finira ma honte, et le soupçon des Grecs.
Mais Polixène ?
Ô Dieux !
Vous la aimez ?
Je la adore.
Ne allez point au combat, si vous la aimez encore,
Obéissez aux lois que la amour vous enjoint,
Ou ne la voyez plus, ou ne combattez point.
Ce ne est pas le conseil que Achille voudrait suivre,
Ou ne la voyez plus ? sans la voir puis je vivre ?
Non, non, sois assuré (fidèle confident)
Que je ne les perdrai jamais que en me perdant,
En frappant les Troyens je lui veux rendre hommage,
Et je sais le secret de vaincre sans dommage,
Je ne attaquerai point qui me vient de affronter,
Mais en me défendant je le veux surmonter.
Allons, je vais gagner une telle victoire
Que même les vaincus auront part à ma gloire.
