Seigneur Brute et sa femme
Sont morts, la un par le fer, et la autre par la flamme.
Ô ! Ciel tout mon triomphe a péri par leur mort :
Mais Valère apprends moi par quel bras, par quel sort
Ils ont trahi vos soins, et trompé ma clémence.
Seigneur, leur désespoir a déçu ma prudence.
Ayant rencontré Brute, et voyant nos soldats,
Qui le suivent de près, et ne la épargnent pas,
Je défends que on le tue, et fais que on se étudie
De lasser sa valeur en épargnant sa vie.
Brute, qui veut mourir, se met en butte à tous,
Se défend de nos mains, et non pas de nos coups,
Et soigneux seulement de éviter la surprise,
Il expose son sang, et défend sa franchise.
Le nombre enfin la accable, et son bras abattu
Par un dernier effort secourant sa vertu
Contre son propre flanc tourne toute sa rage :
On se saisit de lui, mais malgré son servage,
Son âme suit son sang, et rit de nos efforts.
Mettez (dit il) aux fers ce misérable corps,
Vide du sang Romain, et de la âme de Brute.
Il tombe avec ces mots de une mortelle chute.
Sa femme que on conduit assiste à son malheur,
Jugez quel fut alors la excès de sa douleur,
Je la vois aussitôt succomber de tristesse.
Mais un prompt désespoir soutenant ma faiblesse,
Le a fait jeter sur Brute, et sans notre secours
Sa main du même fer allait trancher ses jours.
Quand de ses belles mains je eus arraché la épée ;
La douleur la interdit en se voyant trompée,
Et son corps abattu sous le poids des douleurs,
Tombe sur Brute mort, que elle arrose des pleurs.
Elle baise sa bouche, et de un soupir de flamme
Vers ce corps tout sanglant pousse toute son âme.
Quoi (dit elle) sans moi mon Brute a pu mourir.
Puis regardant la main qui la avait fait périr ;
Cette main, ce témoin de une amitié si rare,
Elle, qui nous unit, maintenant nous sépare.
Ah ! Rigueur, à ces mots poussant un grand soupir,
Elle semble expirer à faute de mourir.
Ô ! Dieux que la pitié sensiblement me blesse ;
Je souffre ses douleurs, je ressens sa faiblesse.
Compte moi promptement la fin de son malheur,
Et par un court récit abrège ma douleur.
Elle se lève enfin, et sans paraître émue,
Elle approche un grand feu qui se offrait à sa vue,
Et passant tout de un coup dans un grand désespoir,
Par un soudain transport que je ne puis prévoir,
Prends des charbons ardents, et de une bouche avide
Dévore avec plaisir cette braise homicide.
Elle voulait parler, mais ses nobles désirs
Se expliquent seulement par de brûlants soupirs.
Son mal se accroît toujours, et la flamme lui vole
Les charmes du visage, et ceux de la parole.
Je la veux secourir, mes soins sont superflus :
Sa bouche est tout en feu, quand ses yeux ne en ont plus.
Cette chaleur la étouffe, et sa bouche allumée
Pousse avec sa belle âme un globe de fumée.
Ô ! Miracle inouï de générosité.
Triste effet de ma haine, et de ma cruauté !
Fallait il que le sort la rendit mon esclave,
Pour reprocher sa mort au triomphe de Octave ?
Que je hais ma fortune, et ce superbe rang
Qui pour un peu de gloire a coûté tant de sang.
Que on délivre Maxime, et que sa délivrance
Après tant de rigueurs signale ma clémence.
