Que un front se pare en vain de une vaine fierté
Quand le trouble de un coeur dément sa fermeté !
Bien loin que à ma raison ma volonté commande,
Il faut que à ses clartés elle même se rende.
En vain dans mon malheur je cherche à me flatter,
Je en suis trop éclairci pour en pouvoir douter.
Ce est la mère qui parle, et quoi que je me die
Que elle a toujours été, que elle est son ennemie ;
Sa haine me convainc, loin de la condamner.
Mais pourquoi consent elle à le voir couronner,
Pourvu que à Tyridate il cédât Bérénice ?
Mais pourquoi recourt elle à ce lâche artifice,
Lors même que il la cède, et que ailleurs amoureux
Pour rompre cet hymen il se accorde avec eux ?
Hé ! Pour cet étranger je perdrais Tyridate ?
Ah ! Traître de étranger, le cher Ariarathe !
Non, non, il est mon fils, on ne peut me la ôter ;
La raison me convainc : la amour me fait douter ;
Je veux que il soit mon fils, et je tâche à le croire,
Mais ce est trahir mon sang ; mais ce est trahir ma gloire.
Oronte entre.
Raison, amour, nature, intérêts de la État,
Quel succès à mon coeur promet votre combat ?
Si je ne ose douter, et ne puis rien connaître
De un fils, qui, se il ne la est, est si digne de la être.
Que peut avoir le roi qui paraît si troublé ?
Tout est il prêt ?
Seigneur, le peuple est assemblé ;
Le on attend plus que vous, le prince et la princesse
Je veux que un double hymen redouble la allégresse,
Je aime trop mes enfants pour gêner leur amour ;
Tous deux auront leur part à la heur de ce grand jour ;
Oronte, mon aîné soupire pour ta fille,
Je veux que son hymen honore ta famille,
Et me acquittant vers toi récompense des soins
Que je ne puis payer, si je te donne moins.
Quoi ? Ma fille Seigneur.
Il la adore, elle la aime.
Dieux ! Me réserviez vous à ce désordre extrême ? 
Je croyais te surprendre et non pas tu|te affliger,
Mais à voir ta douleur, je ne sais que juger,
Que cache cet hymen qui soit si redoutable ?
Ce ne est pas un hymen, ce est un crime effroyable.
Las ! Il ne est que trop vrai.
Que ai je dit ? Oui Seigneur
Ce est un crime envers vous qui me comble de horreur.
En rompant les traités ces amours vous hasardent,
Je prévois des malheurs...
Ces raisons me regardent.
Dis les tiennes, ou bien sans plus dissimuler,
Confesse, il est ton fils, il est temps de parler.
La reine me a tout dit.
Que vous a dit la reine ?
Dans quels nouveaux périls nous engage sa haine ?
Ne crains pas de avouer, officieux trompeur,
Un crime, à qui je dois ma vie et ma grandeur :
En me donnant ton fils tu sauvas cet Empire ;
Le connaître et la aimer est le but où je aspire ;
Confesse, il est ton fils, et la hymen de sa soeur
Est ce crime odieux qui te fait tant de horreur.
Seigneur à ce discours je ne puis rien comprendre.
Hé bien se il ne est ton fils accepte le pour gendre,
Sûr du consentement de Euridice et de lui,
Je veux que cet hymen se accomplisse aujourde hui ;
Va en à ces amants en porter la nouvelle.
Ah ! Que tu connais mal le coeur de un infidèle,
Se il faut donner ce nom, à qui se voit permis
Jusque à tromper son roi, pour couronner son fils.
Il me a surpris, mais non ; jusque à rompre un silence,
Qui conserve mon fils, lui cache sa naissance :
Car il a trop de coeur, se étant crû fils de roi,
Pour vivre, se il connaît que il est sorti de moi.
Pour couronner ce fils ; pour tromper la vengeance
Que la reine fondait sur sa reconnaissance,
Je verrais sans pâlir, et sans être troublé
Les horreurs dont jadis le soleil a tremblé.
Et le roi proposant un hymen que il déteste,
Croit me faire parler par celles de la inceste.
Ah ! Je vais le presser avecque tant de ardeur,
Que par là je prétends confirmer son erreur ;
Se il le consent, bien loin que mon coeur en frémisse,
Voyant avec mon fils couronner Euridice,
Tout mon sang sur le trône, un si rare bonheur
De la inceste à mes yeux effacera la horreur.
Je le verrai régner, ce fils que je lui donne,
Ce fils, que je ne puis quitter que à la couronne.
Mais pour elle je feins, je me cache, et je crois
Que tout cède aux douceurs de être père de un roi.
Aussi dans mon dessein la inceste me encourage,
On goûte mieux le bien qui coûte davantage ;
Et ce bonheur pour moi si grand, si souhaité,
À moins que de un tel crime, était mal acheté.
