Où fuir ? Vous me rompez la tête.
Au Chevalier.
Encore... Eh bien ! Vas tu me parler de la fête ?
Mon père, je me meurs ; daignez me secourir.
Mourir-si jeune ! Attends, je me en vais revenir.
Mon frère ne peut être heureux avec Constance :
Je la adore, et mon cœur obtient la préférence ;
Sa bouche me en a fait la aveu le plus charmant.
Tu ne meurs que de amour ! Ah ! Tant mieux, mon enfant.
Il veut sortir.
Nous brûlons de une ardeur et si pure et si tendre !...
Mon café sera froid, je vais vite le prendre,
Et te donne en passant un conseil des meilleurs. 
Puissé je vous devoir la fin de mes malheurs !
Voyons.
Ils se réunissent pour écoute avec la plus grande attention.
Ne entretiens plus de un mal imaginaire
Les malheureux vieillards ; un septuagénaire
Peut il se intéresser aux chagrins des amants ?
Il ferait ses beaux jours de leurs cruels tourments !
Ne les compare pas à la funeste image
Que présente le temps aux hommes de mon âge ;
Ne les mets que à côté de nos privations,
Vers la cantonade.
Et juge. Mon café...
Belles conclusions !
Je suis anéanti.
Ne perdez point courage.
Le Chevalier sort.
Que Philemon triomphe, et je étouffe de rage !
Mais il faut la observer... le voici qui revient.
Elle se cache avec soin dans une coulisse.
Les amants sont sortis.
Oh, oh, que est ce que il tient ?
Quinze cents mille francs ! Les voilà : quelle somme !
Il faut en convenir, le cher oncle est bonhomme.
Cherchons Clermon. Le péril est pressant.
Elle sort.
Les miens de ces billets connaissent le montant
À me solliciter chacun déjà se empresse...
Je ai des principes sûrs. Oui, leur sort me intéresse :
Le sang... la humanité... Je me en occupe fort.
Mais je veux librement disposer de leur sort.
Avec réflexion.
Si par quelque détour que on ne pourrait connaître...
Riant en voyant encor Durand.
Il serait bien plaisant que Monsieur mon cher Maître
Voulût imaginer un projet aujourde hui
Dont le mauvais succès ne tombât que sur lui.
Il me sert si bien...
Je ai des grâces à vous rendre,
Le ouvrage fait grand bruit. 
Bon
Je viens de en répandre
Cent exemplaires.
Où ?
Dans vingt cafés brillants.
Changeons de discours. Je ai quinze cents mille francs :
Vous savez à quel prix mon oncle me les laisse ?
Oui.
Mes parents viendront me désoler sans cesse.
Je suis facile, moi, comme on dit, bon humain ;
Ils dépenseront tout ; puis je aurai le chagrin
De les voir derechef manquer du nécessaire.
Je les connais.
Pas mal... Mais il pourrait se faire
Que on prévînt ce malheur ; et le tout pour leur bien.
Rêvant.
Attendez ; je entrevois pour cela... tel moyen... 
Les voilà réunis.
Elle rentre.
Tous les jours on égare
Des lettres, des billets... Oui, cela ne est pas rare.
Et je ai vu mille gens dans un semblable cas.
Que diable trament ils ? Suivons, je ne entends pas.
On peut rendre la chose et possible et croyable :
En se applaudissant.
Comme je la conçois elle est très vraisemblable.
Votre porte-feuille est sur cette table là,
Il remet le porte-feuille sur la table.
Par exemple.
Celui de Polidor ?... Oui da !
Nous allons, nous venons, nous raisonnons ensemble.
Oh, quel bonheur !
Il est possible, ce me semble,
Que quelque un, en passant, dessus mette la main.
Le avis est bon.
Et puisque il décampe soudain.
Clermon se enfuit.
