
Non, te dis je, je ne la jouerai pas.
Mais tu te moques.
Il ne y a point de plaisanterie à cela, et je aimerais mieux être Arlequin Cochon, Arlequin Dogue, Cygne, Taureau, et tout ce que il te plaira, que de être Arlequin Misanthrope.
Et bien, il faut donc se résoudre à faire rendre la argent.
Quoi ?
Renvoyer tout ce beau monde là ?
Il faut avoir le coeœur bien dur.
Ah !
Ah !
Oh, je te connais, tu es tout comme les autres femmes ; il ne y a que la intérêt qui te gouverne.
Quand tu déplores ce beau monde là, tu le regardes bien moins au visage que à la bourse.
Mais sérieusement, crois tu ne pouvoir être Misanthrope, sans déroger à ton Arlequinisme ?
Non vraiment, un Misanthrope est un homme de esprit, une fois, et tout le monde sait que je ne suis que un sot.
Tu ne es pas glorieux, à ce que je vois.
Oh, ma foi, si tous les sots rougissaient de la être, on ne rencontrerait dans les rues que des visages de écarlate.
Parlons un peu raison.
Parlons plutôt un langage que tout le monde entende : mais se il se agit de argumenter, me voilà sur mes bancs.
Allons.
Vous êtes un sot, dites vous ?
Concedo majorem.
Or est il que il y a plusieurs pièces où vous faites la homme de esprit : donc pour être un sot vous ne laissez pas de pouvoir fort bien jouer le Misanthrope.
Nego consequentiam, et retorqueo argumentum.
Vous êtes une salope : il y a des pièces où vous faites la femme de importance : Ergo vous ne êtes pas une salope.
Voilà un beau raisonnement !
Mais ne fais tu pas la apothicaire dans la Empereur de la lune ?
Il est vrai que il faut un esprit bien profond, pour mettre adroitement un lavement bien en place !
Ne fais tu pas la Avocat, le Procureur, le Baron, le Marquis ?
Et parmi les avocats, les procureurs, les barons, les marquis, ne y a il point de sots ?
Tiens, ma pauvre Colombine, ne nous abusons point.
Feuilletons toutes les Annales arlequiniques, repassons sur les faits et gestes de tous les Arlequins du monde, je te défie de trouver un misanthrope.
Nous sommes de bons petits hommes, qui faisons gracieusement une culbute, nous soupirons tendrement pour une belle marmitonne comme toi, nous faisons éloquemment le panégyrique de une bonne soupe, et déployons avec énergie la cherté du vin et du fromage de Milan.
Mais ne en demande pas davantage : ce est là le non plus ultra de notre savoir faire.
Trêve de modestie.
Je te réponds moi que tu te tireras fort bien du rôle que on tu|te a donné.
Il faudrait pour ma sûreté que ces Messieurs me en répondissent solidairement avec toi.
Mais supposons que je veuille jouer cette pièce, qui la annoncera ?
Tu sais bien que Octave ne veut pas se en mêler, et que aujourde hui une pièce ne saurait réussir si elle ne est annoncée, et si la auteur ne vient demander humblement quartier aux auditeurs, les prévenir sur les défauts, et les prier de ne chercher pas plus de esprit et de raison dans la prose que de rime et de mesure dans les vers.
Est ce là ce qui tu|te embarrasse.
Je la annoncerai, moi.
En ce cas, je en augure bien ; car on ne parvient aujourde hui que par le canal des femmes.
Quelque liberté que donne notre théâtre de grossir les traits et de changer les idées ; vous savez bien, Messieurs, que il y a une extrême différence entre un arlequin et un philosophe.
Ainsi, si vous nous trouvez dans quelques endroits un peu au-dessus de notre jeu ordinaire, ne en accusez que le désir ardent que nous avons de vous plaire : ce est lui qui nous a fait choisir le plan de Satire que nous allons vous donner, dans lequel nous avons néanmoins si bien mêlé toutes les gentillesses du Théâtre Italien, que si le goût du siècle était un peu moins difficile, nous oserions nous flatter de y avoir mis de quoi contenter tout le monde.
Heureux si nous avions pu atteindre à ce but qui doit être la seule fin de la comédie, de corriger les mœurs en divertissant la esprit ; plus heureux encore, si à la fin de notre pièce, que nous vous supplions de écouter jusque au bout, vous nous donnez des marques que vous sortez contents.
