Parle : je ne suis point irrité contre toi,
Tu ne as aucun ami qui le soit plus que moi.
Ta vertu soupçonnée est tout ce qui me irrite.
En disant une fable il croit en être quitte.
Ce est ainsi que du peuple obsédant les esprits,
Par sa fausse morale il en a tant surpris.
Pendant que à vos sujets il débite des fables,
Il acquiert sourdement des trésors véritables.
Combien dans sa cassette en va on découvrir !
Eh bien ! Seigneur, eh bien ! Il la faut faire ouvrir.
Quoique jusque à ce jour je ose croire ma vie
À couvert des efforts de la plus noire envie,
Je avoue ingénument que il me eût été bien doux
Que jamais ce secret ne eût été jusque à vous.
Vous le voulez savoir, il faut vous satisfaire.
Seigneur, se il y va seul, il en va tout distraire,
Détourner les moyens de sa conviction,
Et, peut-être, en bijoux sauver un million :
Il peut en un moment faire tout disparaître.
Pour ne rien détourner je veux bien ne y pas être.
En garde contre vous, comme vous contre moi,
Tout ce que je demande est que ce soit le roi
(Lui qui de la équité fait son plaisir suprême)
Qui la fasse apporter et qui la ouvre lui même.
À Crésus, en lui donnant ses clefs.
Heureusement, seigneur, je en ai les clefs ici.
La clef du cabinet est celle que voici ;
Le autre, que aucun mortel ne aurait que avec ma vie,
Est celle du trésor dont on a tant de envie.
Je les mets avec joie entre vos mains.
Crésus, appelant.
Holà !...
Il parle bas aux gardes.
Observez bien mon ordre, et ne touchez que là.
Haut.
Je vous attends.
Les gardes sortent.
Seigneur, souvenez vous du pacte :
La parole des rois jamais ne se rétracte.
Quand il en sera temps, je me en souviendrai bien.
Ésope criminel, ce est à vous tout son bien.
Et, pour être aussi juste envers la un que envers la autre,
Vous calomniateurs, ce est à lui tout le vôtre...
À Ésope.
Tu dois, se ils me ont dit vrai, par tes exactions,
Avoir en ta puissance, au moins trois millions.
Ne me déguise point ce que je puis connaître.
Es tu riche ?
Moi riche ? Eh ! Demandé je à la être ?
Loin que le bien, seigneur, me cause aucun souci,
Ne ayant besoin de rien, je ne veux rien aussi.
Si vous me retirez la main qui me protège,
Tel que je suis venu, tel me en retournerai je ;
Et je verrai la éclat dont sous vous je ai brillé,
Comme on voit un beau songe après être éveillé.
Soyez content de moi, je le suis du salaire.
Vous allez sur le champ découvrir le contraire ;
Et ce que par votre ordre on apporte en ces lieux
Va lui fermer la bouche et vous ouvrir les yeux,
Seigneur.
Ce est ton trésor, Ésope ; avant que on la ouvre,
Et que ce que il renferme à mes yeux se découvre,
Fais-me en, je tu|te en conjure, un sincère détail.
Ce est le prix de tes soins, le fruit de ton travail :
Cette épreuve tu|te est rude et me fait violence.
Cette épreuve à la envie imposera silence ;
Et je ne puis, seigneur, en être mieux vengé
Que en la rendant témoin de tout le bien que je ai.
Tout ce que je dirais lui semblerait frivole.
Que attendez vous, seigneur, à nous tenir parole ?
De sa fausse fierté faites le repentir.
Eh bien ! Puisque on me y force, il y faut consentir.
Après avoir ouvert la cassette, et vu ce que elle contient.
Ouvrons... ciel ! Quel spectacle est ce ici que la on me offre ?
Gardes.
Seigneur !
Voyez ce que enferme ce coffre.
Le garde cherche dans le coffre, et ne y trouve que la habit de Ésope quand il était esclave.
Est ce là le trésor que on me oblige à chercher ?
Oui, seigneur ; vous voyez ce que je ai de plus cher,
Ce est la habit que je avais quand par un sort propice,
Il vous plut me choisir pour me rendre service.
Habit vil, mais que on porte avec tranquillité,
Que inventa la pudeur, et non la vanité,
Qui jamais contre moi ne eût soulevé la envie,
Si je la eusse porté pendant toute ma vie,
Et que je redemande à votre majesté,
Avec plus de plaisir que je ne la ai quitté.
Comme je ne ai rien fait pour me attirer la haine
Dont voulaient me accabler Trasibule et Tirrène,
Ce est de mon crédit seul dont ils sont mécontents,
Et tous deux ne font rien que on ne ait fait de tout temps.
Quelque soin que il se donne, et quelque bien que il fasse,
Quel ministre est aimé pendant que il est en place ?
Et quand de sa carrière il a fini le cours,
Ceux qui le haïssaient le regrettent toujours.
De un si dangereux poste approuvez ma retraite :
Je connais, mais trop tard, la faute que je ai faite.
Que ferais je à la cour, moi qui ne suis, seigneur,
Hypocrite, jaloux, médisant, ni flatteur ?
Pour ta retraite, non ; tu me es trop nécessaire.
Mais pourquoi cet habit, et que en voulais tu faire ?
Quel bizarre plaisir tu|te obligeait à le voir ?
Le orgueil suit de si près un extrême pouvoir,
Que souvent dans la place où je avais la honneur de être
De ma faible raison je ne étais point le maître.
Souvent la éclat flatteur de ce rang fortuné,
Me élevant au-dessus de ce que je suis né,
Pour être toujours prêt à rentrer en moi même,
Je gardais ce témoin de ma misère extrême ;
Et quand la orgueil sur moi prenait trop de crédit,
Je redevenais humble, en voyant mon habit.
Voilà tout mon trésor. Quelque peu que il me coûte,
Je ne me en dédis point, ce est un trésor, sans doute,
Puisque, lorsque on travaille à me sacrifier,
Il vient à mon secours pour me justifier.
Si contre mon devoir ce est tout ce que on oppose,
Combien de gens, seigneur, se ils faisaient même chose,
Sachant ce que ils étaient, et voyant ce que ils sont,
Auraient à votre cour moins de orgueil que ils ne en ont !
Crésus, à Tirrène et à Trasibule.
Eh bien ! Mes vrais amis, que ce succès désole,
Vous ne me pressez plus de vous tenir parole ?
Je vous pardonnerais un effort plus puissant
Pour me faire trouver un coupable innocent ;
Mais de vous pardonner je me sens incapable,
Lorsque de un innocent vous faites un coupable.
Pour agir sans aigreur je suis trop irrité ;
Ésope plus tranquille aura plus de équité.
Sûr que il est toujours juste en tout ce que il ordonne,
À son ressentiment le mien vous abandonne :
Il ne peut, quoi que il fasse, après vos duretés,
Vous causer tant de maux que vous en méritez.
Aux gardes.
Vous, que je laisse exprès pour garder cette porte,
Que sans la aveu de Ésope aucun ne entre ou ne sorte ;
Et que son ordre ici puisse autant que le mien.
Il sort.
