Peuples impatients étouffez ce murmure :
Quelques maux, quelque soif que Bétulie endure,
Soumettez vous toujours aux décrets éternels,
Et soyez malheureux sans être criminels.
Retirez vous.
Craignez que ces peuples rebelles...
Ne me importunez plus par des plaintes nouvelles.
Holoferne a partout semé tant de terreur...
Je crains vos lâchetés, et non pas sa fureur.
Avant que de nous rendre, à force de victimes
Faisons cesser enfin la peine de nos crimes ;
Achevons les cinq jours que Israël me a promis :
Jusques là que il résiste à nos fiers ennemis.
Plus de réplique ; allez, que son obéissance
Fasse un dernier effort sur son impatience.
Mais instruit de nos maux et si longs et si grands,
Quel temps demandez vous à des Peuples mourants ?
Est ce un ordre à donner ? est ce un conseil à suivre ?
Ils comptent les moments qui leur restent à vivre.
Abandonnés du Ciel, sans espoir de secours,
Chaque jour est pour eux le dernier de leurs jours.
Périssent, disent ils le désespoir dans la âme,
Nos femmes, nos enfants par le fer, par la flamme,
Plutôt que de les voir expirer dans nos bras 
Par une douleur lente, et par un long trépas.
Malgré leur désespoir ne en puis je pas attendre
Le délai de cinq jours avant que de se rendre ?
Mille maux ajoutés aux maux que ils ont soufferts
Ne ont rien de comparable à la honte des fers.
Prions, importunons le Dieu de la victoire,
Et de tous ses bienfaits rappelons la mémoire.
Mettons tout en usage, et si dans les cinq jours
La colère du Ciel nous laisse sans secours,
Dans cette extrémité ne pouvant nous défendre,
Sans honte et sans remords Israël se peut rendre.
Judith vient de mander nos Magistrats ; et moi
Chef du Peuple, et jaloux du rang où je me vois
Je les préviens, et veux savoir par quel mystère
La modeste Judith dément son caractère.
Je la ai fait avertir, elle me a fait savoir
Que elle serait bientôt en état de me voir.
Cet ordre me surprend, et ce est vous faire injure.
Je me plains encor plus du peuple qui murmure,
Faites ce que je ai dit.
Je brûle de savoir 
Par quel motif Judith usurpe mon pouvoir ;
Et ne pouvant douter de sa sagesse extrême,
Je ne puis retrouver Judith en elle même.
Pourquoi ce prompt retour ?
Je reviens étonné
De voir par des soldats Achior emmené :
Il vous cherche.
Achior ! Lui, chef des Ammonites,
Lui que on pouvait compter entre nos prosélytes,
Et qui fut de nos lois secret observateur ? 
Un si fameux guerrier trahi par son malheur 
À la garde du camp se est il laissé surprendre ?
Le voici.
Quel malheur que je ne puis comprendre,
Ou plutôt quel bonheur vous conduit en ces lieux ?
Le courroux de Holoferne, un malheur glorieux.
Chef de un Peuple idolâtre, et né pour le conduire,
Par ce commandement me étant laissé séduire,
Je servais Holoferne, et dans les grands emplois
Cet honneur éclatant me retint sous ses lois.
Depuis longtemps je aspire au nom de Israélite,
Et comme Misaël en a tout le mérite,
Ses leçons me ont instruit de votre sainte loi.
Au Camp des ennemis je ai pris soin malgré moi
De cacher dans mon sein le feu de un si beau zèle :
Mais enfin il parut aux yeux de la infidèle
Et voyant à regret Bétulie aux abois,
Je affrontai le tyran, et je haussai ma voix. 
Que la impie Holoferne et se irrite et se offense,
Quand ma bouche à ses yeux vante une autre puissance ;
Que il nomme cette audace un transport insensé,
Dieu qui me la inspirait, Dieu la a récompensé.
Vous voyez ce qui suit ce que je viens de faire.
Holoferne aveuglé de orgueil et de colère
Se apprêtait à punir ce zèle audacieux,
Et déjà des éclairs qui sortaient de ses yeux
Paraissaient de ma mort la menace certaine ;
Mais le maître des coeurs rend la menace vaine,
Il fait que le tyran forme un autre dessein,
Sans discerner quelle est cette invisible main,
Qui retient malgré lui sa rage impétueuse ;
Et comme il ne croit pas sa victoire douteuse,
Il me envoie en ces lieux, plein de la espoir cruel
De me faire périr en perdant Israël.
Ainsi plein de une fière et folle confiance
Il vous laisse la vie, et suspend sa vengeance ;
Et pour servir sa gloire autant que son courroux,
Il vous envoie ici pour vous perdre avec nous. 
Quel orgueil !
Cet orgueil se nourrit et se augmente
Au milieu de une Cour superbe et triomphante,
Où sa gloire est toujours présente à ses regards.
Des peuples à grands flots y vont de toutes parts,
Les lampes dans leurs mains et les fleurs sur leurs têtes,
Honorer ses exploits, ou grossir ses conquêtes.
Il y voit dans la foule ambassadeurs et rois
Attachez à ses yeux, attentifs à sa voix,
Et pour mieux la éblouir il voit en sa présence
Régner la étonnement, la terreur, le silence.
Ce est ainsi que enivré de gloire et de grandeur
Il se ôte et nous envoie un chef plein de valeur.
Je rends grâce à sa haine et bénis ma disgrâce,
Quand je attends avec vous le coup qui nous menace.
Mais ce qui rend ce coup plus sensible aux Hébreux, 
Ce est que nous ignorons par quel sort malheureux,
Par quels crimes nouveaux, par quelle ingratitude,
Au retour de une dure et longue servitude,
Ils attirent sur eux ces cruels châtiments.
Vous voyez de quels cris, de quels gémissements,
Un long siège a rempli la triste Bétulie ;
Dans quel gouffre de maux elle est ensevelie.
On voit au pied du mont un effroyable amas
De tentes, de étendards, de armes et de soldats ;
Tous frémissent de rage et brûlent de combattre,
Tandis que environnez de ce Camp idolâtre
Les Hébreux sont ici sans force et sans vigueur
Abattus par la soif et défaits par la peur.
Tout le peuple périt, ou se plaint, ou murmure,
Ici tout manque, et la eau se y donne par mesure.
Sur le moindre aliment que on partage entre nous,
Tombent mille regards avides et jaloux.
On voit plus de une mère étouffant la nature
Vouloir de son enfant faire sa nourriture.
À tous ces malheureux je partage mes soins ;
Prompt, ardent, mais trop faible à remplir leurs besoins.
Mon zèle, en divisant ces secours charitables,
Devient presque inutile à tant de misérables. 
Mais pour comble de maux écoutez et tremblez.
Veilles, prières, pleurs et jeûnes redoublez
Ne ont pu forcer la oracle à rompre le silence.
Pour lasser sa rigueur par la persévérance,
Le Grand Prêtre a couvert de sang le saint Autel,
Et des cris des enfants fatigué la Éternel,
Par un zèle importun il combat sa colère,
Le oracle est inflexible et se obstine à se taire.
Ah ! que vous me frappez ! ce silence est affreux.
Je ne me étonne plus, si contre les Hébreux
Nous voyons aujourde hui le grand Dieu des vengeances
Susciter le vainqueur des plus fières puissances,
Le superbe Holoferne, à qui tout est soumis,
Envoyé par un Roi qui se croit tout permis,
Dont la oeil ne épargne rien et sans cesse dévore
Tout ce qui du Couchant se étend jusque à la aurore.
Mais quelque effroi que donne un si vaste pouvoir,
Rien ne saurait me ôter le courage et la espoir,
Je cherche Misaël, cet amant trop fidèle ;
On dit que pénétré de une douleur mortelle 
Par la injuste refus de la fière Judith
Il dévore en secret sa honte et son dépit,
Et renonce comme elle au commerce du monde :
Mais il faut que à nos voeux son courage réponde.
Je connais sa valeur, et nous pouvons tous deux
Contre nos ennemis conduire les Hébreux.
Quand Holoferne croit nôtre perte infaillible,
Souffrez que armez tous deux de ce zèle invincible...
Je attends ici Judith, quoi que il me soit permis
De accepter un secours contre nos ennemis,
Obtenez son aveu ; ce discours vous étonne.
Et par quel droit Judith...
Judith commande, ordonne,
Je me rends auprès de elle et je commence à voir
Jusque où le Ciel étend sa gloire et son pouvoir.
Vous pouvez tout ici. Par quel pouvoir suprême
Se met elle au dessus de vous et de elle même ?
La vertu de Judith, un nom si respecté 
Me ont fait tout oublier, et rang et dignité ;
Et je sens malgré moi, lorsque sa voix me appelle,
Certain charme secret qui me entraîne vers elle.
Plein du bruit de son nom vous respectez ses lois.
Je respecte le Ciel qui parle par sa voix,
Et qui fait de Judith dans sa sainte retraite,
Quand la oracle se tait, son unique interprète.
Vous flattez son orgueil.
Étranger en ces lieux
Donnez vous le loisir de la connaître mieux.
Vous la verrez modeste, humble dans la abondance,
Et ne comptant pour bien que la seule innocence ;
Belle, mais sans orgueil, et cachant sa beauté
Dans le sein de une austère et sainte obscurité,
Pauvre pour elle même et riche pour les autres,
Insensible à ses maux et tendre pour les nôtres.
Quand elle prend sur nous un souverain pouvoir,
Ce est un ordre du Ciel, Judith sait son devoir. 
Elle vient.
