Quel est ce prompt départ, quel trouble, quel langage,
Cher amie ? Mais que vois je ? Ah funeste présage !
Que me apprennent ces pleurs, ce désordre confus?
Ce est vous, Seigneur ! hélas ! Cassandre ne vit plus.
Cassandre ne vit plus ! Le voilà ce mystère, 
Du désordre, des pleurs, du départ de ma mère. 
Pour dérober Cassandre aux vœux de Agamemnon
Clytemnestre, de Egisthe a rompu la prison. 
Ce barbare pressé de exécuter son crime
Cherche Cassandre au Temple, où voyant sa victime,
Il se avance, il la approche environné des siens. 
Meurs fatale beauté, meurs reste des Troyens. 
Dit il en la frappant, ta mort venge la Reine. 
Elle tombe en mourant. Je meurs, dit elle, Ismène :
Mes malheurs sont finis : mais quand je pers le jour, 
Oreste que de maux vont suivre ton amour !
Que le mien craint pour toi la colère céleste !
Puisse ma mort te faire un destin moins funeste.
Là, par de long regards qui percent jusque aux Cieux,
Elle semble implorer la clémence des Dieux,
Elle expire et je allais, pleine de impatience,
De Agamemnon pour elle implorer la vengeance. 
Elle est morte ! en quel temps ! ah moment trop fatal !
Quand le Roi me la cède et ne est plus mon Rival !
Et lorsque je la pers, pour combler ma misère
Pylade, je la pers par la ordre de ma mère ! 
Mais que fais je ? suis moi, seconde ma douleur.
Où courez vous ? Sachez un plus cruel malheur. 
Agamemnon.
Hé bien ?
Ce vainqueur de la Asie,
Ce Roi dont les flots même ont respecté la vie,
Après dix ans de absence en ces lieux de retour,
Par un lâche attentat vient de perdre le jour.
Ô comble de disgrâce ! Ô destin trop contraire ! 
Perdre eu un même jour ma Maîtresse et mon Père !
Ah ! Par quel sort fatal, par quelle trahison. 
A on pu triompher du grand Agamemnon !
Le Roi pressé pour vous de un soin ardent et tendre,
Dans le Temple, Seigneur, allait chercher Cassandre. 
À peine il est entré que Egisthe furieux,
Suivi de conjurés se présente à nos yeux, 
Nous attaque : du Roi la adresse et le courage, 
Font de ces assassins un horrible carnage.
Mais Dieux de toutes parts, surpris enveloppé,
De mille coups mortels en même instant frappé,
Il voit à gros bouillons tout son sang se répandre,
Chancelle, tombe, meurt presque aux pieds de Cassandre.
Ciel !
Egisthe effrayé de ce crime odieux, 
Craignant également Vous, le Peuple et les Dieux, 
Échappe à nos regards par sa fuite soudaine.
Cependant dans le Temple on voit entrer la Reine,
Qui voyant, mais trop tard, que ses transports jaloux
Croyant perdre Cassandre ont perdu son époux,
De remord, de douleur et rage saisie,
Dans la foule des morts tombe presque sans vie.
Ainsi, tandis que au Temple accablez de douleur,
Les uns forment des vœux, de autres versent des pleurs
Je viens vous annoncer cet affreux parricide, 
Heureux si garanti des fureurs de un perfide, 
Je expirais à vos yeux en vous le racontant.
Ce est trop gémir, je vois ce que mon Père attend.
Je vois ce que demande et ma gloire et Cassandre 
Poursuivons la assassin, allons tout entreprendre.
Et que tout la Avenir apprenant mon malheur,
Admire ma vengeance et plaigne ma douleur.
