Il faut abandonner le Prince Ariarathe,
Cléone...
Quelque espoir dont Darius vous flatte,
Le tendre Ariarathe a pour vous tant de ardeur...
Ce est la ordre de mon père, et celui de mon cour ;
Car enfin pour tu|te ouvrir le fond de ma pensée,
Penses tu que je écoute une flamme insensée ?
Penses tu que trop faible, et sensible à mon tour,
Je trouve plus de appas, où je vois plus de amour ?
Où je vois plus de amour, je vois plus de faiblesse ;
Je distingue le rang, et non pas la tendresse ;
Ce est au lieu le plus haut et le plus glorieux, [B ; ]
Ce est là, sans balancer, que je arrête mes yeux ;
Et se il faut plus avant pénétrer dans nos âmes,
Sais tu bien ce qui fait nos désirs et nos flammes ?
Le orgueil fait tout, Cléone, et pour dire encor plus,
La vanité souvent fait toutes nos vertus.
Le amour ne est pas un Dieu tel que on la a voulu faire;
Le amour périt bientôt, sa flamme est passagère ;
Le dépit, la raison, la âge, éteint les ardeurs,
Mais la gloire jamais ne meurt dans les grands cours.
Il est des cours, Madame, à la amour si fidèles,
Que il y rend quand il veut ses flammes immortelles.
Crois ce que tu voudras, je ne te dis plus rien ;
Mais enfin les grands cours sont faits comme le mien.
Ainsi pour Darius, lors que je me intéresse,
Darius ne doit point ce choix à ma tendresse ;
Je envisage toujours sa prochaine grandeur,
Et le plus près du Trône, est plus près de mon cour.
Mais, Madame, après tout, se il faut que je me explique,
Vous accommodez vous de un Amant politique,
Qui ne en veut que à la Empire, en soupirant pour vous ?
Dois je le moins aimer, se il agit comme nous ?
Je aime en lui cette ardeur qui court au diadème ;
Il fait tout pour la gloire, et je en use de même.
Mais enfin Darius, de la air dont je le vois,
Vous rendre quelques soins...
Hé qui peut mieux que moi
Au Trône qui la attend avec lui prendre place ?
La faveur de mon père, et la éclat de ma race,
Tout son espoir que il prend de notre seul appui,
Justice, honneur, devoir, tout me répond de lui,
Et peut-être la Amour me en répondra lui même.
Peut-être...
Mais pourquoi ne veux tu pas que il me aime ?
Je sais que avec la orgueil de un cour ambitieux
Je prends peu soin de plaire, et de charmer les yeux ;
Que ne ayant rien dans la âme et de faible et de tendre,
On donne peu de amour, quand on ne en saurait prendre ;
Mais aussi quelquefois la fierté, les froideurs,
Valent bien tous ces soins complaisants et flatteurs.
Ce chemin pour charmer, est le moins ordinaire ;
Mais on peut plaire enfin, en négligeant de plaire.
Quoi que il en soit, je vois le Prince à mes genoux.
Pour se assurer du Trône, il a besoin de nous,
Et sans examiner se il aime, ou se il sait feindre,
Mon père me en répond, je ne ai plus rien à craindre.
Allons voir Aspasie, et ne contestons plus,
Implorons son pouvoir, et servons Darius.
Tu murmures en vain, orgueil fier et rebelle,
Il faut sans balancer te contraindre auprès de elle.
Ne crains rien, de quelque air que nous puissions agir,
Tout ce qui fait régner, ne fait jamais rougir.
