Sigismond va, Seigneur, paraître dans ces lieux,
Souffrez, pour la écouter, que on vous cache à ses yeux.
Je brûle en même temps et je crains de la entendre
Prépare toi, mon coeur, à la assaut le plus tendre.
Il suit Clotalde qui le conduit avec Ulric.
Voyons un peu ce qui se fait ici.
Mes semblables par tout entrent sans conséquence,
Et bouffon de la Cour, je use de ma licence.
Le Roi, de un de ses Grands suivi
Et guidé par Clotalde en cet antre effroyable,
Vient maintenant de entrer à petit bruit.
Je voudrais bien savoir quel sujet la y conduit ?
Ce est le domicile du Diable,
Tout ici me paraît propre à la y conjurer.
Le Roi peut-être est venu la implorer
Pour se le rendre favorable.
De chaînes et de clefs quel bruit épouvantable {
La Porte se ouvre : Ah ! ce font les enfers!
Tous mes sens font saisis de une frayeur extrême.
Quel fantôme se avance ! II est charge de fers,
Et ses regards font peur : ce est le diable lui même ;
Je suis perdu.
Parle, ne es tu point las,
Ô Ciel ! Injuste Ciel, de me accabler de chaînes ?
Il menace le Ciel, ce est lui, ne en doutons pas.
Le Diable me attendrît, et je entre dans ses peines.
Sans avoir vu le jour, depuis vingt ans je vis
Renfermé dès la enfance en un cachot horrible,
Je ignore mon forfait, et ne sais qui je fuis.
Je ne vois que un seul homme, un tyran inflexible,
Instrument et témoin des maux dont je gémis.
Il ne me éclaircit point mon infortune extrême;
Il me parle souvent de la Terre et des Cieux,
Il me apprend à connaître, à respecter les Dieux:
Mais il me vante en vain leur Justice suprême,
Le sort que je subis, sans la avoir mérité,
Dément cette Justice et détruit leur bonté.
Que ai je commis conte eux pour subir la esclavage,
Et pour me voir ainsi durement enchaîné ?
Me font ils expier le crime de être né ?
Si ce est là le forfait donc me punir leur rage;
Avec tout ce qui vit, Sigismond le partage.
Je ai pour complice la Univers ;
Cependant ici bas jusque au poisson qui nage,
Jusque à la oiseau qui fend les airs,
Tout est né libre, et je porte des fers,
Moi, qui par ma raison, par mon noble courage
Sens que je suis leur plus parfait ouvrage.
Si tu veux à mes yeux prouver ton équité,
O Ciel ! Unique auteur des tourments que je endure
Fais partager mes fers à toute la nature,
Ou donne moi la liberté
Dont jouit en naissant ta moindre créature.
Vraiment il raisonne assez bien.
Si je osais, avec lui je aurais un entretien.
Dans ces demeures souterraines,
Que ne puis je goûter la funeste douceur
De avoir un compagnon de mes cruelles peines,
Pour soulager la excès de ma douleur !
Il porterait du moins la moitié de mes chaînes.
Le discours que je entends me remplit de frayeurs
Ah ! Se il allait me saisir, misérable !
Mais Clotalde revient. Cachons nous dans ce coin
Pour savoir se il ne a pas commerce avec le Diable.
De tout sans être vu je serai le témoin.
Il se retire dans un coin.
