Céline sur Agante emporte la victoire, 
Auprès de tant de attraits le sceptre perd sa gloire,
Sa beauté me plaît mieux que la grandeur des rois,
Et je prise bien moins leurs présents que ses lois.
Amour seul ennemi de ma bonne fortune,
Pourquoi me as tu rendu la Couronne importune,
De où me vient ce refus de tant de honneurs offerts,
Et que un Sceptre en mes mains pèse plus que mes fers ?
Céline me ravit, ses attraits incroyables
Rendent mes biens fâcheux, et mes maux agréables,
Et font sur mon esprit un effort si puissant,
Que il semble que mon coeur se élève en se abaissant.
Malgré tous les effets de son humeur farouche, 
Je adore ses beaux yeux, je idolâtre sa bouche,
Et tous ces vains honneurs rendus à sa beauté,
Lui changent sa couleur et non sa cruauté ;
Je la appelle mon coeur, et mon tout et ma Reine,
En blâmant sa rigueur, je lui conte ma peine.
Mais la inhumaine feint que ma soumission
Vient plutôt du mépris que de la affection ;
Si je dis le pouvoir que ma grandeur me donne,
Si je conte les biens qui suivent ma couronne,
En me estimant plus grand, elle me tient suspect,
Et les yeux abaissez témoigne du respect.
Amour, auprès de toi les rois ne ont rien de auguste,
Nous sommes impuissants quand tu veux être injuste,
Tu nous fais préférer des ténèbres au jour,
Une houlette au Sceptre, et des bois à la Cour ?
Quoi tu tires encor tes traits à la aventure,
Comme au siècle où chacun cédait à la nature,
Où pour se gouverner on ne avait que ses lois,
Où les hommes étaient leurs Juges et leurs Rois ;
On ne avait point alors de inutiles pensées,
Les amitiés ne étaient ni feintes, ni forcées.
Personne en ce temps là ne te voulait de mal,
Ton pouvoir était juste, où tout était égal ;
Mais puisque la fortune a borné les provinces,
Que elle a voulu créer des sujets et des princes,
Que elle nous a rendus aux autres étrangers, 
Et sépare les rois de avecque les bergers,
Pourquoi veux tu mêler la nuit à la lumière,
Et remettre le monde en sa forme première ?
Mutin tu ne veux-pas abolissant ta loi,
Céder à la Fortune aveugle comme toi ;
Mais comme ton pouvoir précède sa naissance,
Tu veux que sa grandeur révère ta puissance,
Lisidas paraît.
Je vois venir ici mon frère tout pensif
Son visage fait voir son tourment excessif ;
Que ma douleur au prix devrait être légère,
Il aime une Princesse et je aime une bergère.
Thersandre ces soupirs ne sont plus de saison,
Qui les veut excuser, manque un peu de raison.
Je ne veux pas du tout désapprouver ces larmes,
Que un bel oeil dans la abord attire par ses charmes.
Je sais que la raison ne peut rien sur ces pleurs,
Même que elle permet nos premières douleurs ;
Que à ce commencement le respect et la crainte,
Obligent à bon droit les amants à la plainte.
Mais quand on est aimé, les pleurs sont superflus,
Lors que nous possédons nous ne soupirons plus.
Vous supposez, mon frère, une chose impossible,
Ah si cette beauté ne était pas insensible !
Si je étais seulement flatté de un peu de espoir, 
Que mes pleurs quelque jour la pussent émouvoir,
Que vous verriez bientôt mes actions changées,
Et dessous le pouvoir de mon âme rangées ;
Mais sa rigueur à voir naît de mon amitié,
Et ma douleur me rend indigne de pitié ;
Elle hait mes discours, se rit de mon silence,
Et ne donne à mes voeux que le nom de insolence,
Enfin ce même amour qui fait aimer me nuit.
Que me dites vous là, quoi Caliste vous fuit ?
Non ce est moi qui la fuis.
De où naît donc votre plainte.
Que à découvrir son mal on souffre de contrainte !
Voici le seul sujet du malheur qui me suit,
Je la fuis pour aimer une autre qui me fuit.
Vous méprisez, mon frère, une grande Princesse.
Devant un si grand Dieu, cette grandeur se abaisse,
Le amour ne connaît point les règles du devoir. 
Le amour de une bergère a sur moi ce pouvoir.
Enfin ne croyez pas ma bouche mensongère,
Quand elle vous dira que je aime une bergère.
Ô Dieux, que ai je entendu ! Mais quel est cet objet
Qui peut de un si grand Prince, en faire son sujet ?
Celle que on vous montrait aujourde hui dans le temple ;
Céline, confessez que elle ne a point de exemple,
Et que cette beauté qui méprise le fard,
Fait voir que la nature est au dessus de la art.
Faisons lui mépriser ces attraits véritables.
Mon frère, sommes nous dans le siècle des fables,
Où tous les Dieux jaloux du bonheur des humains,
Prenaient pour être aimés la houlette en leurs mains,
Et parez seulement de grâces étrangères,
Venaient parmi les bois adorer des bergères ?
Si vous estes jamais de ces pauvres amants, 
Vous ferez augmenter le nombre des Romans.
Pourvu que sa beauté ne passe point pour fable,
Sans doute on jugera mon amour véritable.
Je ne puis approuver ses traits, ni vos liens,
Et je trouve vos yeux plus mauvais que les siens.
Cette vaine beauté dont votre âme est saisie,
Ne est rien que un pur effet de votre fantaisie,
Et ces yeux impuissants qui vous donnent le jour,
Tirent tous leurs attraits de votre seul amour.
Ainsi les amoureux honorent la Nature,
Des beautés que leur sens produit à la aventure.
Voulez vous voir en elle un triste changement ?
Faites que la amour cède à votre jugement,
Et vos yeux dégagez de cette erreur première,
Verront ce beau Soleil privé de sa lumière.
La même erreur se voit en ces coeurs enflammez,
De certains corps mouvants et non pas animez.
Leur beauté fait jeter des soupirs et des larmes ;
Mais on la voit bientôt finir avec les charmes,
Dont les démons trompaient nos esprits et nos yeux,
Et comme ils semblaient beaux, ils nous sont odieux.
Ah que ces vains discours font souffrir mes oreilles !
Que mon esprit ait fait ces divines merveilles.
Et que pour augmenter lui même sa douleur
Il donne à ces beaux yeux les traits et la chaleur ?
Il ne pourrait avoir une si belle image,
Si mes yeux autrefois ne avaient vu son visage,
Réservons seulement cette puissance aux Dieux,
Ici bas notre esprit ne voit que par nos yeux,
Ce sens qui fait chez nous tant de métamorphoses,
Doit recevoir de ailleurs les images des choses,
Et ne peut composer ces visages divers,
Que des traits différents que on voit en la univers ;
Il ne fait que un portrait de toutes les idées,
Des charmantes beautés que la oeil a regardées.
Comme un Peintre qui tire ou des eaux, ou des fleurs
Ne fait que une couleur de diverses couleurs.
Mais pour représenter ses grâces non-pareilles,
Tout le monde ne a pas de assez rares merveilles.
Les Dieux devraient changer les roses et les lys,
Et les plus beaux objets devraient être embellis.
De toutes ces raisons, mon esprit se défie,
Mais donnons quelque chose à la Philosophie.
Je ai peu de passion pour les grâces du corps : 
Comme on ne a point de amour pour la beauté des morts,
Je ne suis point charmé regardant une souche,
De la proportion des mains ni de la bouche,
Je voudrais que une fille, eut un esprit heureux ;
Ce est la perfection qui me rend amoureux.
Comme elle est par la esprit éternellement belle,
Je tâche à lui porter une amour éternelle.
Jamais de autre beauté mon âme ne surprit,
Mon esprit seulement est charmé par la esprit,
Voyant que elle ne a rien de beau que le visage,
Je la aime de la amour dont je aime son image.
Je ne saurais jamais la appeler mon vainqueur,
Elle retient mes sens, mais je retiens mon coeur.
Aussi bien que son corps son esprit est aimable,
Je ne y reconnais rien qui ne soit admirable,
Tous deux sont accomplis, leur pouvoir est égal,
Si vous aimez la esprit vous estes mon rival.
Il ne est rien de plus vrai que cette conjecture,
Dissimulons pourtant. Je sais que la nature,
De son seul mouvement accorde le pouvoir,
A nos yeux de charmer aussi bien que de voir.
Que sans se faire aider des forces de la usage, 
Elle fait aisément les beaux traits de un visage,
Et sans tirer de la art quelque ornement nouveau,
Elle compose un corps tout parfait et tout beau.
Mais elle ne peut faire un esprit sans étude,
Il ne se polit point dans une solitude,
Il faut pour la achever un meilleur entretien,
Elle aurait plus de peine à nous donner ce bien :
Si nous ne fréquentions que des fleurs et des arbres ;
Que à faire discourir les rochers et les marbres :
Le art même fait du corps le maintien gracieux,
La majesté du front, et la douceur des yeux ;
Ce corps est comme la or que on tire de une mine,
La Nature la a fait, mais la étude la affine ;
Et la esprit de Céline a causé votre amour ;
Chérissez, chérissez quelque objet à la Cour.
En ce lieu les esprits sont trop pleins de artifices,
Leurs plus grandes vertus sont pour moi de grands vices,
Je ne vois rien que feinte en tous leurs compliments,
Et le crime toujours succède à leur serments.
Céline en sa froideur me fait voir sa franchise,
Je crois que en me fuyant elle me favorise,
Je estime ses dédains, je chéris ma langueur,
Et trouve des appas même dans sa rigueur ;
Je vois dans ses mépris, sa bonté naturelle, 
Et la aime également amoureuse et cruelle.
Puisque de ses mépris vous estes si content,
Allez ; vous mérités de être appelé constant.
Et pour vous maintenir dans votre patience ;
Je dis que je ai parlé contre ma conscience ;
Céline a tous les yeux, et les coeurs de la Cour,
Ce est le plus bel objet qui respire le jour ;
Les traits de son esprit, et ceux de son visage
Ont sur tous les mortels un pareil avantage,
Je vois dans sa froideur assez de quoi charmer,
Sa haine a le pouvoir de me la faire aimer ;
Enfin nous la devons admirer et nous taire.
Avez vous maintenant de quoi vous satisfaire ?
Ai je assez là dessus contenté vos esprits ?
Gardez bien que en raillant vous ne en soyez épris,
Et que ayant dans le coeur sa belle image empreinte,
Enfin la vérité ne succède à la feinte.
Je veux la entretenir et paraître discret,
Et toujours mon rival me dira son secret.
