Je étais impatient déjà de vous revoir.
Eh bien ! Ne avez vous rien à me faire savoir ?
Répondez moi, marquis. Vous évitez ma vue ;
Je vois sur votre front la douleur répandue.
Que avez vous ?
Je ne ai rien.
Votre ton et votre air
Me assurent le contraire, et vous me êtes trop cher
Pour vous laisser garder un si cruel silence :
Manqueriez vous pour moi déjà de confiance ?
Ouvrez moi votre coeur, parlez donc.
Je ne puis.
Mais songez que tantôt vous me la avez promis.
Que avez vous découvert ? Que venez vous de apprendre ?
Plus que je ne voulais.
Je ne puis vous comprendre,
Et je exige de vous que vous vous expliquiez :
Me tiendrez vous rigueur après tant de amitiés ?
Je dois plutôt cacher le trouble qui me agite.
Dans la état où je suis, souffrez que je vous quitte.
Non, arrêtez, marquis, vous prétendez en vain
Que je vous abandonne à votre noir chagrin ;
Vous ne sortirez pas, quoi que vous puissiez faire,
Que je ne aie arraché de vous la aveu sincère
Du sujet qui vous trouble, et qui vous porte à fuir.
Dispensez moi, baron, de vous le découvrir ;
Et laissez moi...
Marquis, la résistance est vaine,
Et vous me éclaircirez.
Quelle effroyable gêne !
Où me vois je réduit !
Cédez donc à la effort
De un homme tout à vous.
Je crains...
Vous avez tort.
Les destins qui tantôt vous cachaient votre amante,
Ont ils pu vous porter de atteinte plus sanglante ?
Oui, puisque ce secret par vous me est arraché ;
Je voudrais que son sort me fût encor caché :
Mes gens de sa demeure ont fait la découverte,
Mais pour rendre mes feux plus certains de sa perte.
Ils me ont trop éclairé.
Que vous ont ils appris ?
Tout ce que je pouvais en apprendre de pis.
Je ai su que sa famille au plus tôt la marie :
Pour comble de chagrin, je vais la voir unie
Au destin de un ami, qui me enchaîne le bras.
Ce coup est affligeant, mais il ne égale pas,
Quoi que puisse opposer votre douleur extrême,
Le malheur de ignorer le sort de ce que on aime :
Je trouve votre amour, dans ce nouveau chagrin,
Beaucoup moins malheureux que il ne était ce matin.
Rien ne égale, monsieur, ma disgrâce présente ;
Je sens que elle est pour moi de autant plus accablante,
Que je ne puis choisir ni prendre aucun parti ;
Toute voie est fermée à mon espoir trahi.
Je en vois une pour vous très simple.
Quelle est elle ?
Poursuivez votre pointe auprès de votre belle.
Le moyen à présent, monsieur, que je la vois
Promise à mon ami, dont son père a fait choix !
Mon coeur doit renoncer plutôt à ma maîtresse ;
Le honneur et le devoir y forcent ma tendresse.
Il ne est pas question de devoir ni de honneur ;
Il ne se agit ici que de votre bonheur.
Monsieur, pour un moment, mettez vous à ma place,
Feriez vous ce que ici vous voulez que je fasse ?
Le amour vous ferait il manquer à la amitié ?
Oui, marquis, sur ce point je serais sans pitié :
Le scrupule est sottise en pareille matière,
Et je ne ferais pas grâce à mon propre père.
Moi, je ne me sens pas tant de intrépidité ;
Et quand même je aurais cette témérité,
Que puis je espérer ?
Tout, monsieur, puisque on vous aime ;
Vous devez réussir, je en répondrais moi même.
À quoi tous mes efforts pourraient ils aboutir ?
Mais, à rompre un hymen qui doit mal la assortir.
Il est trop avancé.
Que elle avoue à son père
Votre amour réciproque.
Elle est de un caractère,
De un esprit trop craintif, pour tenter ce moyen,
De autant que elle a donné sa voix à ce lien ;
Moi même à la y porter je ai de la répugnance.
Les remords que je sens...
Les remords ? Pure enfance !
Ayez pour mes conseils plus de docilité,
Et le succès...
Je en vois la impossibilité ;
Car son hymen, vous dis je, est près de se conclure ;
Demain, ce soir peut-être, et ma disgrâce est sûre.
Je veux que cela soit : mettons la chose au pis.
Que puis je faire alors ?
Ce que fait tout marquis.
Vous vous arrangerez.
Et de quelle manière ?
En voyant cette belle, en tâchant de lui plaire.
À mon ami ferais je un affront si sanglant ?
Sur cet article là votre scrupule est grand !
À son plus haut degré ce est porter la sagesse.
Si vos pareils avaient cette délicatesse,
Et marquaient tant de égards pour messieurs les maris,
Je plaindrais la moitié des femmes de Paris.
Ne tenez pas ailleurs un langage semblable ;
Il vous ferait, marquis, un tort considérable.
Quand vous parlez ainsi, ce est sur le ton badin ;
Je forme et je veux suivre un plus juste dessein :
À mes sens révoltés quelque effort que il en coûte,
Le devoir me la inspire, il faut que je la écoute.
De la erreur de un ami je abuse trop longtemps,
Je veux la dissiper dans ces mêmes instants,
Et je vais sans détour, à quoi que je me expose,
De mon trouble secret lui déclarer la cause.
Ah ! Gardez vous en bien, vous allez tout gâter.
Juste ciel ! Est ce vous qui devez me arrêter ?
Oui, vous allez commettre une extrême imprudence :
Mais a on jamais fait pareille confidence ?
Eh quoi ! Voulez vous donc que je trompe en ce jour
Un homme que je estime, et qui me aime à son tour ?
Oui, trompez le, monsieur.
Ce est lui faire un outrage.
Trompez le encore un coup, trompez le, ce est la usage.
Vous me le conseillez ?
Très fort, et je fais plus ;
Je la exige de vous.
Je demeure confus.
Mais dans vos procédés je ne puis vous comprendre.
Vous avez pour cet homme une amitié bien tendre ;
Et, portant à son coeur le coup le plus mortel,
Par un aveu choquant autant que il est cruel,
Vous voulez faire entendre à sa flamme jalouse,
Que vous êtes aimé de celle que il épouse !
Si quelque un se avisait de me en faire un égal,
Par moi son compliment serait reçu fort mal.
Ces mots ferment ma bouche, et changent ma pensée ;
Mon ardeur, puisque enfin elle se y voit forcée,
Va suivre le parti que vous lui proposez :
Mais souvenez vous bien que vous la y réduisez,
Que vous êtes, monsieur, garant de ma conduite,
Que vous deviendrez seul coupable de la suite ;
Et que si trop avant je me laisse entraîner,
Ce est vous, et non pas moi, que il faudra condamner.
Quoi que il puisse arriver, je prends sur moi la cause ;
Sur ma parole, osez.
Je vous crois donc, et je ose.
Avant que vous sortiez, je serais curieux
Que vous vissiez la objet... mais il se offre à nos yeux.
