Voici le Duc, Madame.
Éclate ma fureur,
Le amour dessus mon âme avait trop pris de Empire,
Adieu sortez, Messieurs, que chacun se retire,
À part.
Je ne pers pas la espoir de la heur où je prétends :
Mais je vois pour ce coup que je ai mal pris mon temps.
Duc faites moi chercher Astolfe en diligence :
Car nous avons ici besoin de sa présence.
Ce est ce qui ne se peut, Madame, il est parti.
Quoi sans mes ordres, Duc, peut il être sorti ? 
Ah je ne vous crois pas, vite que on me la appelle,
Ou je le traiterai comme un sujet rebelle,
Commandez que on le cherche et que on la amène ici.
Je crois que vainement je en prendrai le souci.
Quoi, vous me résistez, me voulez vous déplaire ?
À vos commandements je voudrais satisfaire, 
Hola que on cherche Astolfe, et que on coure après lui, 
Un valet vient à part.
Hélas se il est trouvé je vais mourir de ennui.
Elle se assied.
Enfin nous voici seuls ; vous pouvez prendre un siège,
Elle lui fait signe de se asseoir. Il se en défend.
Votre age et votre rang ont un grand privilège,
Seyez vous.
Je obéis. 
Parlez ce est sans témoins.
Depuis que mes États sont régis pas vos soins,
Me tenez vous pas lieu de tuteur et de père ?
Outre que en souveraine ici je vous révère,
Je ose vous dire encore avecques vérité,
Si le respect se accorde avec ma liberté ;
Que comme mon enfant je chéris ma Princesse,
Avec le même amour et la même tendresse.
Puis que mon père est mort, et mort entre vos bras,
Parlez, Duc, aujourde hui me connaissez vous pas
Pour votre souveraine, et pour son héritière,
Et me devez vous pas obéissance entière.
Je vous ai déjà dit avec sincérité,
Que nous vous reverrons en cette qualité,
Et ne saurions prétendre une gloire plus grande.
Souffrez que je vous fasse encor une demande, 
Ne est il pas du devoir de un homme généreux,
Qui des lois de la honneur est vraiment amoureux,
De protéger la honneur des Dames que on offense.
Quiconque y manque est lâche, et rien ne la en dispense.
Faites moi donc raison de un lâche suborneur,
Qui témérairement se attaque à mon honneur,
Et qui presque à vos yeux me a si fort outragée,
Que je mourrai de ennui si je ne en suis vengée.
De quelque rang que il soit, Madame, il doit mourir,
Nommez moi donc ce traître, et je le fais périr.
Je ne attendais pas moins de ce noble courage,
Qui mieux que la fortune eut la gloire en partage ;
Et qui de un esprit ferme adroit et vigilant,
A si bien soutenu mon État chancelant.
Je me dois souvenir tout le temps de ma vie,
De la fidèle ardeur dont vous me avez servie,
Ce que je ai de sujets sont autant de témoins,
Que si mon sort est doux, il est doux par vos soins,
Et de ce sentiment mon âme est possédée,
Plus de mes premiers ans je retrace la idée.
Ah si cette innocence en mon coeur eût duré,
Le dangereux tyran qui se en est emparé,
Ne me forcerait pas toute honte bannie,
À chercher votre appui contre sa tyrannie.
Vous ne ignorez pas, Duc, que avec moi vos enfants,
Se trouvant élevés dès leurs plus jeunes ans,
Sitôt que je eus connu leur merveilleuse enfance,
Ce que je ne souffrais que par accoutumance,
Je la aimai par raison et la aimAI tendrement,
Je croyais les aimer tous deux également :
Mais insensiblement sans cesser de me plaire,
La soeur vint à céder au mérite du frère.
Cet enfant agréable, à toute heure à mes yeux,
Prompt, zélé, complaisant, ardent, officieux,
Si du moindre souci je avais la âme pressée,
Prévenait mes désirs, devinait ma pensée,
Ne cherchait que à me plaire : et certes ses respects,
Ne pouvaient en cet âge encor me être suspects.
Comme à me bien servir il mit tout son étude,
Et que je avais tourné ses soins en habitude,
Je ne me aperçus pas que à ses regards pressants, 
Qui lors me paraissaient tous purs, tous innocents,
Il mêla des soupirs dont la ardeur continue,
En un âge plus mûr enfin me fut connue,
Dirai je sans rougir que au feu qui se alluma,
Comme à ceux qui brillaient, mon coeur se accoutuma,
Et que je répondis à cette ardente flamme,
Sans prévoir les malheurs qui menaçaient mon âme ?
Oui, je aimai cet ingrat, et la aimai jusque au point,
De lui donner un coeur que il ne demandait point,
Croyant que son mérite égalait ma naissance,
Je la ai fait maître enfin de toute ma puissance,
Je la ai fait triompher des Rois qui me adoraient,
Et qui mieux que à mon sceptre à ce coeur aspiraient.
Oui Duc, ce choix fatal dont on me a tant pressée,
Pour qui toute la Espagne était intéressée,
Ne a regardé que Astolfe au mépris de ces Rois,
Et je ne pouvais faire un plus indigne choix.
Admirez le caprice et la humeur de ce traître :
Dés que de ma fortune il se est senti le maître,
Dés que il me a vu soumise, et que aux yeux de sa soeur :
Il se est vu de mon âme absolu possesseur,
Oubliant cette amour si parfaite et si tendre,
Avec un fier mépris que je ne ai pu comprendre,
Le perfide en bizarre est sorti de ce lieu,
Et me a dit sans me entendre un éternel adieu.
Ô Dieux, il la a revue, et contre ma défense.
Ce est contre cet ingrat que butte ma vengeance,
Quoi que il soit né de vous cet enfant malheureux,
Vous me en ferez justice étant né généreux.
Vous avez jusque ici, depuis votre Régence,
Tenu sur mes sujets une égale balance,
Le puissant et le faible avec même équité,
Ont senti les effets de votre autorité :
Serais je en mes États la seule misérable,
A qui cette équité ne fut pas favorable ;
Non Duc, vous me appuierez, vous me tendrez les bras,
Votre fils est injuste, et vous ne la êtes pas ;
Je sais que la Justice en cette conjoncture,
Se trouvera plus forte en vous que la nature ;
Vous me ferez raison de ce perfide amant ;
Pouvait il me traiter plus inhumainement ?
Quoi Duc, vous soupirez ; et ne osez me répondre ?
Quoi ? tout ce que je ai dit ne sert que à me confondre ;
Ah ! Considérez mieux celle qui parle à vous,
Ce est votre Souveraine en pleurs à vos genoux,
Qui ne a recours que à vous dans sa peine infinie. 
Ah Duc, si vous laissez cette offense impunie,
Je aurai lieu de penser que tyran de mon sort,
Vous voulez aujourde hui profiter de ma mort
Et de mon désespoir, pour usurper en traître,
Un État désolé qui ne aura plus de maître,
Si je ai la bouche close, et les sens interdis,
Ce est par la énormité du crime de mon fils ;
Le action me paraît et si lâche et si noire,
Que de un autre que vous je aurais peine à la croire.
Quoi donc la ingrat vous fuit, il est méconnaissant,
De un honneur dont la éclat le rendait si puissant ?
En quelque part que il aille, il écrira, Madame,
Quel lieu pourrait servir de asile à cet infâme ?
Où fuira il, le traître, est il Prince étranger,
Qui ne embrasse avec soin la honneur de vous venger ?
Se il paraît à mes yeux, Princesse, je vous jure,
Que ma main dans son sang lavera cette injure,
Sa mort est résolue, oui, cette propre main,
De cent coups de poignard lui percera le sein.
Je ne veux point sa mort, vous estes trop sévère,
Comme je suis amante, enfin vous estes père,
Ce serait bien assez se il me faisait sentir,
De son ingratitude un léger repentir ;
Que il vienne en suppliant, sa faute est pardonnée,
Que il demande sa grâce, elle est entérinée :
A ce sanglant affront que on a fait à mon rang,
Eussiez vous, dites moi, reconnu votre sang ?
Eussiez vous jamais cru que une amitié si rare,
Eut peu trouver un coeur si dur et si barbare ?
Que celui que je avais jusque au trône élevé.
Ah la ingrat, le perfide.
