
Mon cher marquis !
Ah ! 
Ce est toi, gros commandeur ? 
À Monsieur Pot-De-Vin. 
Allez, allez, Monsieur Pot-De-Vin ; ayez soin de tout ce que je vous ai ordonné, et revenez bientôt voir Madame Abraham.
Monsieur Pot-De-Vin sort. 
Ah ! 
Marquis, marquis ! 
Je tu|te y prends avec Monsieur Pot-De-Vin, chez Madame Abraham. 
Je te devine, mon cher ; le fait est clair, tu viens emprunter ?
Moi, emprunter ? 
Fi donc, commandeur, fi donc ! 
Pour toi, ta visite ne est point équivoque ; je tu|te ai entendu annoncer.
Je suis de meilleure foi que toi, marquis. 
Il est vrai, je viens de faire affaire avec elle. 
Ah ! 
Quelle femme ! 
Quelle femme !
Comment donc ?
Je aimerais mieux mille fois avoir traité avec feu son mari, tout juif que il était. 
Elle me a vendu de la argent au poids de la or : ce est la femme la plus arabe, la plus grande friponne, la plus grande friponne, la plus grande chienne...
Doucement, commandeur, doucement : ménagez les termes ; ayez du respect, mon ami : ne injuriez point Madame Abraham devant moi.
Et quel intérêt tu|te avises tu de y prendre ? 
Je tu|te ai entendu assez bien jurer contre elle ; et cela, il ne y a pas plus de huit jours.
Oui, je en pensais comme toi ; mais les choses ont bien changé.
Je ne te comprends pas.
Elle va être ma belle-mère.
Ta belle-mère ?
Oui, mon cher commandeur ; je épouse sa fille, je épouse sa fille.
Allons donc, marquis, tu te moques ? 
Tu es un badin.
Non, la peste me étouffe !
Tu la épouses ? 
Là, là, sérieusement ?
Oui, très sérieusement.
Par ma foi cela est risible. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ne est il pas vrai ? 
Mais je suis las de traîner ma qualité ; je veux la soutenir : je épouserais le diable, Madame Abraham même. 
Elle achète la honneur de porter mon nom deux cent mille livres de rente.
Ventrebleu ! 
Marquis, ce est assez bien le vendre, et je ne te dis plus rien. 
Dieu sait combien tu vas te réjouir quand tu te seras un peu familiarisé avec les espèces de la usurière. 
Ton hôtel va devenir le rendez vous de tous les plaisirs. 
Mais, dis moi, Madame Abraham est fine, ne se en dédira elle point ?
Bon ! 
Bon ! 
Je la tiens. 
Elle est aussi folle de moi que sa fille ; et elles viennent de donner le congé à Damis, un petit conseiller, neveu de feu Monsieur Abraham, que Benjamine aimait ci-devant.
Ce est déjà quelque chose.
Et elle avait à moi pour plus de cent mille francs de billets : elle me a fait un dédit de la même somme.
Fort bien ! 
Elle craignait que tu ne lui échappasses ?
Justement.
Elle est prévoyante. 
À quand la noce ?
À ce soir.
Oh ! 
Ma foi, je me en prie. 
Je tu|te amènerai compagnie, et je me apprête à rire.
Venez, venez, venez tous ; venez vous divertir aux dépens de la noble parenté où je entre. 
Bernez les, bernez moi le premier, je le mérite : Madame Abraham, par vanité, veut éloigner ses parents de la noce.
Oh ! 
Morbleu ! 
Que ils en soient, marquis, ou je ne y viens pas.
Va, tu seras content.
Ce sont sans doute des originaux qui nous réjouiront.
Oui, oui, des originaux ; tu la as bien dit : tu les définis à ravir. 
Il semble que tu les connaisses déjà : des procureurs, des notaires, des commissaires.
Encore une fête que je me promets, ce est quand ta petite épouse paraîtra la première fois à la Cour. 
Oh ! 
Morbleu ! 
Quelle comédie pour nos femmes de qualité !
Elles verront une petite personne embarrassée, qui ne saura ni entrer, ni sortir, ni parler, ni se taire ; qui ne saura que faire de ses mains, de ses pieds, de ses yeux et de toute sa figure.
Oh ! 
Elles te devront trop, marquis, de leur procurer ce divertissement.
Ne manque pas de leur annoncer ce plaisir.
Laisse moi faire. 
Bien plus, je veux être son écuyer, son introducteur le jour que elle y fera son entrée. 
Ne y consens tu pas ?
Eh ! 
Mon cher, tu es le maître, mais je veux te la faire connaître. 
Bon ! 
Elle vient à propos.
