Quel air décent, et que elle est belle !
Osons lui déclarer !... Ah ! Suis je digne de elle !
Je tremble en la abordant.
Quel regard amoureux !
Voyez le donc ; son âme a passé dans ses yeux.
Le cœur me bat.
Souffrez que mon âme ravie...
De vous seule attendant le bonheur de ma vie,
Vous dévoile un secret important...
Mais, Monsieur,
Mais... puis je la écouter ce secret... et la honneur...
Ah ! Madame, la honneur ?... Ce est lui seul qui me inspire :
Plaire par lui, voilà le bonheur où je aspire.
Pour un sexe enchanteur la gloire a des appas,
Et malgré moi la paix enchaîne ici mon bras ;
Mais nous aurons la guerre, oui, la nouvelle est sûre ;
je ai des pressentiments du plus heureux augure ;
Je me signalerai.
Dieux ! Quel trouble est le mien !
Ils vont se expliquer, bon !
Ah ! Pour vous peindre bien
La pureté du feu qui consume mon âme,
Qui la enflamme à jamais, souffrez...
Monsieur, Madame.
Daignez solliciter ma chère pension.
Au Chevalier.
Monsieur, votre oncle arrive.
Allons, suis moi, Marton.
Je respire.
Elle sort.
Arrêtez, Ciprine était moins belle :
Soyez, en ma faveur, douce, humaine comme elle.
Euh, la animal !
Elle sort.
Voilà comme on traite un savant.
Au Chevalier.
Je sais que mon disciple est sensible, obligeant...
Le indulgente bonté dans ses yeux était peinte !
Je allais de mon amour la entretenir sans crainte !
Quand trouver désormais pareille occasion ? 
Oui, pour me faire avoir...
Volons vers Philémon ;
Il peut servir mes feux.
Il sort.
Il ne veut pas me entendre...
Avec emphase.
Accourez le confondre, ô divin Alexandre,
Qui pensiez tout devoir à votre instituteur,
Et qui de ses leçons vous faisiez tant de honneur,
Que vous les préfériez aux lauriers de Bellone ! 
Aussi la pension de Aristote était bonne.
Et moi rien ; puis la on dit que je me plains toujours !
Quand tout la Univers rêve armes, fortune, amours,
Ne puis je me occuper du bonheur de ma vie ?
Chacun pour soi. Mais tel me accuse de manie,
Qui, mendiant le prix de quelque lâcheté,
Des Grands, des parvenus tour à tour rebuté,
Leur a rendu vingt ans sa présence importune,
Et dans leur antichambre attendrait la fortune,
Se il ne avait emprunté, pour la saisir enfin,
Les ailes de Mercure, ou les rets de Vulcain.
Certain de mon secours, rassurez vous, mon frère :
Je aime à vous voir brûler de une flamme sincère,
Pour couronner vos vœux je ne épargnerai rien.
En avançant sur la scène.
Reste à voir maintenant si Constance a du bien.
Légèrement.
En ce cas, comme vous, je brûle pour ses charmes,
Je adore ses vertus, et, mettant bas les armes,
Je déclame tout haut contre le célibat.
Bon, je aperçois Durand.
Voilà mon autre ingrat.
Avec une satisfaction intérieure.
Je ai remis à Clermon le soin de ma vengeance :
Il est déjà parti.
Nous sommes mal, je pense.
Oh, ma foi, que il se arrange ! Il me faut un prôneur :
Ce est lui que je choisis, je lui fais cet honneur.
Haut.
Ah, le petit cruel ! Comment donc, il me évite ?
Que est ce, mon bon ami, vous me fuyez !
Bien vite : 
Vous ne avez pas daigné me parler tantôt.
Moi !
Je me occupais de vous, je en jure sur ma foi.
Durand se arrête.
Quoi, disais je, un mortel que je estime et révère,
Que je regarderai toujours comme mon père,
Qui me a formé le cœur, sans fortune languit !
Quoi, vous pensiez à moi !
Votre sort me attendrit.
Mais au retour de la oncle, il faut que ici tout change.
Pour le mettre à profit, je vois que la on se arrange.
Mon cher, une famille est un petit État :
Et je pense toucher au moment délicat
Où quelque homme en faveur se empare de la scène :
Pour la intérêt public chacun feint de être en peine ;
Et le dernier sujet, de lui seul se occupant,
Songe à tirer parti de cet événement.
Moi, pour vous obliger, je veux avec adresse
De la oncle, si je puis, me attirer la tendresse.
Dieux, où trouver Clermon !
Il faut le ménager :
Ce valet, me a on dit, ne est pas à négliger :
Il a quelque crédit sur la esprit de son maître ;
Il guidera mes pas, il me fera connaître
Le moyen de lui plaire et de gagner son cœur.
De mon ami pour lors je ferai le bonheur :
Oui, nous partagerons ensemble comme frères
Les bienfaits de mon oncle.
Ah, les belles affaires
Que je tramais tantôt, en parlant mal de lui !
Je le tiens.
Malheureux, je ai détruit men appui !
Euh, bourreau !
Mon ami, que est ce qui vous arrête ?
En abordant votre oncle, ayez bien dans la tête
Que il déteste un mortel trop occupé de soi.
Bas.
Me aurait il pénétré ?
Haut.
Venez, embrassez moi.
Vous ne aurez pas en vain passé votre jeunesse
À me communiquer le savoir, la sagesse...
Je le connaissais mal.
Un Précepteur prudent,
Sage, instruit, est du Ciel un si rare présent,
Que les Dieux de la terre en trouvent avec peine :
Le phénix est moins rare.
Oui, la chose est certaine,
À part.
Pourquoi repartait il, ce malheureux valet ? 
Mon amitié me dicte un excellent projet.
De un ton caressant.
Tout le monde vous dit un docte personnage :
Votre nom peut lui seul illustrer un ouvrage...
Mais...
Je vous fais du mien un généreux présent.
Bas.
Je me tais se il déplaît, je me nomme se il prend.
Il est vrai que moi seul ayant su vous apprendre
Les choses que il contient, la honneur, à le bien prendre...
Vous en revient. De ailleurs, soutenez hardiment
Que la ouvrage est de vous quatre jours seulement ;
Bientôt vous le croirez plus que le plus crédule.
Nos auteurs du bel air ont ils un tel scrupule ?
Paris, comme la Cour, connaît leur Apollon.
Ces Odes où la on fait rougir Anacréon,
Ces bouquets sans odeur désavoués de Flore,
Ces épîtres où brille une éternelle aurore,
Ces éloges fardés distillant la fadeur,
Ces drames où Thalie est toujours en fureur,
Tant de autres monstres nés au sein de la misère,
Dans le fat qui les paye ont un crédule père,
Qui, sottement bercé par la orgueil, par la erreur
Se croit un habile homme et se érige en censeur.
Quel censeur ! Juste ciel !
La plaisante sottise !
Il en convient du moins : je admire sa franchise.
Parlons de mon ouvrage encore, se il vous plaît.
Son ouvrage est fort bon !
Se il prend bien en effet,
Comme il faut la espérer, croyez vous que on me donne
Une pension ?
Oui, certainement et bonne.
Bas.
Il croit la avoir.
Haut.
Pourvu que on fasse quelque bruit,
Une cabale prône, et la fortune suit.
Je ai pu le soupçonner de ne aimer que lui même !
Il écoute.
Réparons... Des chevaux ! mon chagrin est extrême.
Haut, embrassant Philemon.
Ah, mon aimable Émile !
Ah, mon cher gouverneur !
Il se échappe de ses bras en faisant des efforts pour ne pas rire.
Il me croit occupé de lui, de son bonheur.
En effet, je lui dois, on ne peut davantage :
Il me a dicté vingt mots de un antique langage !
Votre oncle... 
