Vous que le droit de aînesse et vos propres grandeurs
Rendent trop justement contraire à mes ardeurs.
Vous que je avais trahi, me céder la princesse !
Certes je en suis surpris mon frère, et je confesse,
Bien que encor vos bontés me laissent malheureux,
Que je ne puis payer cet effort généreux.
Vous ne me devez rien, et ce sont là, mon frère,
Des générosités qui ne me coûtent guère.
Lorsque en votre faveur je importunai le roi,
Si je parle pour vous, je travaille pour moi.
Ma foi me engage ailleurs, et charmé de Euridice
Je me sers, plus que vous, et plus que Bérénice,
Quand je tâche de rompre un hymen où mon coeur
Tout glorieux que il est rencontre son malheur.
Notre étroite amitié sans doute est offensée,
De vous avoir si tard découvert ma pensée,
Mais par ce que ce crime est commun entre nous,
Je ne en fais point de excuse, et ne en veut point de vous.
Usons mieux que en discours du moment qui nous reste
Pour rompre cet hymen à tous deux si funeste,
Voici le triste jour que y destine le roi.
Que ferons nous, mon frère, et pour vous et pour moi,
Tout le peuple déjà dans le temple se presse,
Le orgueil que sa naissance inspire à la princesse
Lui donne du respect pour la foi du traité,
Et la fait repentir de avoir tant résisté.
En ces extrémités réduits à la prière
Allons nous prosterner aux pieds de notre père.
Le aveu de mon amour, les pleurs de la amitié
Sont pour lui des objets à toucher sa pitié.
Vous le connaissez mal si vous osez le croire,
Il aime trop la État, il aime trop sa gloire ;
Il aime trop la vôtre, et me estime trop peu,
Vous allez seulement la aigrir par cet aveu.
Cachez lui votre amour, ménagez sa tendresse,
Et de un oeil mieux ouvert regardant la Princesse
Jaloux de vos grandeurs, et plus soumis au roi,
Perdez le souvenir de Euridice et de moi.
Je ai la oeil assez ouvert pour voir sans injustice
Ce que vaut un Royaume avecque Bérénice :
Mais pour craindre leur perte et le courroux du roi
Je estime trop un frère, Euridice et ma foi.
Allons sans plus tarder partager sa colère,
Mais aussi partageons les bontés de ma mère,
Vous me la avez promis.
Je y ferai mon pouvoir,
Et dût elle fermer son coeur à ce devoir,
Le fermer à mes voeux, vous aimez Euridice,
Suffit pour la obliger à vous rendre justice,
Croyant que un même objet eut pu nous enflammer,
Elle me aimait assez pour ne pas vous aimer ;
Mais elle se en va perdre, étant mieux avertie,
Les transports de une haine à demi ralentie ;
Encore à ce matin elle me la a promis.
Vous ne vous plaindrez plus que je abhorre mon fils.
Me a elle dit, allant employer chez mon père
Le secours dont toujours elle a fait son mystère.
Je la vois.
Ma présence offense encore ses yeux,
Je vous laisse, sans moi vous la fléchirez mieux.
Puissé je réparer par ce petit service
Ce que a fait contre vous la amant de Bérénice.
Éviter mon abord, me fuir, me rejeter,
Se obstiner si longtemps à ne pas me écouter,
Ah ! De mon mauvais sort rigueur insupportable,
Ô reine infortunée et mère misérable.
Madame, que avez vous ?
Le roi me fuit, mon fils,
Et les dieux contre nous ne sauraient faire pis.
Ce sont traits de un malheur, qui, si je la ose dire,
Jette tout son venin au moment que il expire.
Celui qui me poursuit et dont vous vous plaignez
A perdu tous les traits que il ne a pas épargnés.
Maintenant aux abois mon amour triomphante
Rit des derniers efforts de sa rage mourante,
Je ne ai plus de rival.
Quoi ? Mon fils il est mort.
Que en effet justement tu peux braver le sort.
Ah ! Prenez des pensers plus dignes de ma mère,
Sachez que si la mort me avait ôté mon frère,
Ou quelque autre que moi vous le ferait savoir,
Ou vous ne la apprendriez que de mon désespoir.
Je ne ai plus de rival ; mais le ciel plus propice
Sans me ôter mon aîné me laisse Bérénice :
Sa foi la engage ailleurs, et je ai su de aujourde hui
Les secrètes amours de Euridice et de lui.
Cet objet à tout autre a soustrait sa franchise.
Pour la fille de Oronte ? Ô dieux quelle surprise !
Et son père le souffre.
Il ignore leurs feux,
Mais ces feux sont trop beaux pour être malheureux.
Loin de les condamner par cet amour de mère
Qui vous rendit toujours ma fortune si chère,
Par les tristes soupirs et par les tendres pleurs
Que vous ont si souvent arrachés mes malheurs ;
Par le secours promis aux voeux de la princesse,
Regardez ce cher frère avec plus de tendresse ;
Et puisque son hymen me doit faire régner,
Le achevant commencez à la lui témoigner.
Oronte dans la ardeur de agrandir sa famille
À votre simple aveu doit accorder sa fille ;
Et comme sur le roi vous et lui pouvez tout
Je espère que aisément vous en viendrez à bout,
Quand le ciel au bonheur de un si généreux frère
Ne aurait pas attaché tout le bien que je espère,
Avec la même ardeur que je fais aujourde hui
Dût ce être contre moi je parlerais pour lui,
Puis donc que son bonheur doit finir mes alarmes
Achevez son hymen, et rendez à ses larmes
Le amitié que sans crime on ne lui peut ôter,
Et que de tour son sang il voudrait acheter,
Vous me la avez promis.
Et je fais mon possible
Pour vous paraître mère, et mère plus sensible,
Mais si ce seul hymen rend vos voeux satisfaits
Résolvez vous mon fils à ne les voir jamais.
Sans lui nous pouvons vaincre un destin si contraire
Tandis séparez vous des intérêts de un frère :
Dont par la ordre du ciel la vie et la grandeur
Ne sauront compatir avec votre bonheur,
Et qui réduit mon coeur à ce désordre extrême
De le perdre pour vous, ou vous perdre se il aime.
Ne me aimez donc jamais se il faut que votre amour
Le expose à tant de haine et lui coûte le jour.
Je romps de ce moment avecque ma fortune,
Si votre amour pour lui ne la lui rend commune.
Oui quelque traitement que il reçoive de vous 
Notre étroite amitié le partage entre nous ;
Et dans la attachement que je ai pour ce cher frère
Se il ne est plus votre fils, vous ne êtes plus ma mère.
