Je le suivrai. Vos barbares soldats
Commenceront par moi...
Non, retenez ses pas.
Avec lui par pitié commandez que je meure,
Seigneur, au nom du Ciel...
Fille ingrate, demeure.
Ah ! Subira il seul une funeste loi ?
Et ne est il pas cent fois moins coupable que moi ?
Ne importe, je te vois avec même tendresse,
Et je veux pardonner ton crime à ta faiblesse.
Cruelle, par mes pleurs, ne puis je tu|te attendrir,
Et te faire quitter ce dessein de mourir ?
Rappelle tous les soins donnés à ton enfance :
Ménage les honneurs qui suivent ta naissance :
De un père infortuné préviens le désespoir.
Tout mon bonheur se borne à tu|te aimer, à te voir ;
Cesse de empoisonner ce bonheur où je aspire ;
Je le préfère au droit de gouverner la Empire.
De toutes ces bontés je ne puis profiter.
Non, ton peu de amitié ne saurait me irriter ;
Et toute ma fureur tombe sur un perfide.
Il voit couler son sang par le fer homicide.
Hélas !
Sergeste vient.
Est il mort ?
Oui, Seigneur,
Regardant le trépas comme un parfait bonheur.
Cruauté sans exemple ! Injustice inouïe !
Frappé de tous côtés, il a perdu la vie.
À la envi vos soldats ont ajusté leurs coups,
Et mérité le prix que ils attendent de vous.
Ils vont le recevoir. Désormais je respire.
Pour moi, quelles douleurs !
Il me reste à vous dire
Quels effets, quels transports son supplice à produits ;
Si vous aimez sa mort, vous pleurerez les fruits ;
À peine de son sang la terre était couverte,
Que les mêmes soldats ministres de sa perte,
Détestant votre arrêt, et quittant leur fureur,
De leur victime même ont embrassé la erreur.
Ils ont tous souhaité la mort pour récompense.
Ah ! Se peut il...
Grand Dieu ! Je admire ta puissance.
Oui, vos soldats, Seigneur, dans un instant changés,
Du crime de Adrien sont maintenant chargés,
Leur exemple a séduit les premiers de la Ville.
Ils courent à la mort avec un air tranquille.
Les vieillards languissants se efforcent de y marcher.
La jeunesse à la envi vole pour la chercher.
Le père offre son fils, espoir de sa famille ;
Et la mère avec joie y présente sa fille.
Vous le voyez, Seigneur ; vos ordres rigoureux
Rendent ce peuple encor plus saint et plus nombreux ;
Il se arme chaque jour de une vertu nouvelle.
Digne sujet pour moi de ma rage mortelle !
Verrai je malgré moi triompher des Chrétiens ?
Leur Dieu seul sera il plus puissant que les miens ?
Ce en est fait, je renonce à la Grandeur suprême.
Je aurais trop à rougir portant le diadème,
Puisque un peuple odieux, en vain persécuté,
Renverse mes projets et confond ma fierté.
Vis, malheureuse, vis dans une erreur profonde,
Dont je avais entrepris de purger tout le monde.
À cette noble fin je ne ai pu parvenir ;
Je laisse à Maximin le soin de te punir ;
Plus fortuné que moi, plus jeune et plus sévère,
Ses mains soutiendront mieux la Empire et ma colère.
Va servir dans sa Cour ; va porter sur ton front,
Au lieu de la couronne, un éternel affront ;
Et de ce rang auguste où le Ciel te fit naître,
Cours, tomber à jamais aux pieds de un nouveau maître,
Puisse cet Empereur, commencer à régner,
Dans ton perfide sang à loisir se baigner !
Puisse il dignement dégager ma promesse !
Accablé de ma honte, et pleurant ma faiblesse,
Je vais loin de ces murs consacrés aux Césars,
Des peuples curieux éviter les regards ;
Et du moins pour un Dieu dont la gloire me gêne,
Nourrir dans la retraite une immortelle haine.
Que je ai peu de regret à ce rang que je perds !
Fasse un jour la Éternel que vos yeux fuient ouverts !
Puisse il accorder cette grâce à mes larmes !
Mais allons, des Chrétiens, suspendre les alarmes,
Et joignant mes devoirs à leurs actes pieux,
Honorer de un Époux les restes précieux.
