Hé bien, Lancastre, hé bien ; tu vois ce qui se passe :
Dirait on que le Duc eût une âme si basse ?
Parle sans me flatter ; jet e fais le témoin,
Si mes bontés pour lui pouvaient aller plus loin.
Je croyais sur son coeur ma puissance absolue.
Le traître.
À quoi, Madame, êtes vous résolue ?
À quoi, Lancastre ? Apprends que plus je ai de bontés,
Plus je lui dois de haine et de sévérité.
Je ne lui devais pas tant de marques de estime,
Qui sans doute en secret lui reproche son crime ;
Et plus de mes bienfaits, il fut favorisé,
Plus il est criminel de en avoir abuse.
Je sais quelle justice à ses forfaits est due ;
Je la lui rendrai mieux que il ne me la a rendue,
Et doublement coupable il me fera raison,
De son ingratitude et de sa trahison.
Croyez vous de votre âme être assez la maîtresse,
Pour en banner de abord ce que elle eut de tendresse ?
Et pour peu que il en reste à vous parler de lui,
Pour fléchir votre coeur est ce un trop faible appui ?
Quand vous la sentirez vous demander sa grâce,
Prompte à le garantir du sort qui le menace,
La main qui la éleva le soutiendra toujours :
Il vous dois sa fortune, et vous devra ses jours.
Non, Lancastre, ma haine est due à son outrage.
Il fait de ma tendresse un trop mauvais usage
Plus je lui fais du bien, plus je me en fais haïr ;
Et ce que il tient de moi, lui sert à ma trahir.
Te représentes tu combien de fois le traître,
Que de mon lâche coeur je avais rendu le maître
Se est avec ma rivale insolemment joué
De la indiscret amour que je avais avoué ?
Combien de heureux moments, dont je leur tiendrai compte 
Ont ils passé tous deux à jouir de ma honte ?
Et tous deux de concert abusant de ma foi,
Combien de fois le jour triomphaient ils de moi ?
Mais je mérite assez le tourment qui me gêne :
Je ai moi même en ces lieux attire cette reine ; 
Chacun pour la sauver faisant des voeux secrets
Je la voulus moi même observer de plus près :
Je la fis amener, sure de en mieux répondre,
Plutôt dans ce palais que dans la Tour de Londres ;
Et ce est là que le Duc la voyant chaque jour,
Pour ses yeux criminels à conçu tant de amour.
Prisonnière, ce est peu : coupable, condamnée,
Qui croirait que pour elle on me eut abandonnée,
Et qui, Lancastre, et qui ? Tu le sais, un ingrat,
Préféré par moi même à plus de un potentat
Si le Duc de Norfolk, que peut-être on opprime, 
Ne est peut être envers vous que de ce dernier crime,
Jamais aucune loi ne a fixé de tourments,
Dont on ait vu punir les crimes des amants.
Cependant pour sa mort je aperçois que on affecte,
Une si grande ardeur que elle est un peu suspecte.
Quand de un crime de état on se croit assure,
On a fait son devoir dès que on la a déclaré :
Empêcher que au coupable on ne laisse la vie,
Ce est trop montrer, Madame, ou de haine ou de envie ;
E t pour sauver le Duc si les remords sont vains, 
Vous verrez que le Comte a de plus hauts desseins,
Il est jeune et sensible : et vos charmes ...
Arrête.
Mes charmes ne font point de honteuse conquête.
Se il osait me tenir les discours que tu tiens,
Je lui vendrais bien cher de pareils entretiens.
Ton soupçon est injuste, et cela ne peut être.
Il sait trop quel il est pour se oser méconnaître
Madame, pardonnez si je ai cru que sa foi?
Voici le Duc. Euric, demeurez avec moi.
Ma vie aux mains de un traître est trop mal assurée.
