Est ce vous, Marcellin ? Sébaste est arrêté.
De César, par mes soins, la ordre est exécuté.
Je viens savoir encor sa volonté suprême,
Pour courir à la instant... Mais le voici lui même.
Sa haine et la colère éclate dans ses yeux.
Hé bien, est il puni, cet ennemi des dieux ?
Non, Seigneur ; mais sa mort est déjà préparée.
Et pourquoi de un moment la avez vous différée ?
Les Romains prévenus de une longue amitié,
Déplorent son malheur avec tant de pitié.
Vos gardes pour leur chef ont mondé tant de estime,
Que la douleur pourrait les porter jusque au crime.
Je ai crains quelque désordre, et voulu prévenir
Ces mouvements soudains que on ne peut retenir,
Quand le peuple agité de un furieux caprice,
Suit pour uniques lois la audace et la injustice.
Dussai je voir mon trône aujourde hui renversé ;
Dut être par mes mains mon propre sein percé :
Se il est Chrétien ; la mort, mais une mort cruelle,
Délivrera ma Cour de un sujet infidèle.
Non, que ses nobles soins, et ses travaux passés,
De mon esprit jamais puissent être effacés.
Je ne ai pas oublié que toutes les années
Des mains de la Victoire ont été couronnées ;
Que en mille occasions il se était ;
Que il ne est point de climats où son nom ne ait volé :
Mais je ne puis aux Dieux refuser son supplice.
Puisque il les méconnaît, je consens que il périsse.
Que dit il ?
Insensible à tous les changements,
Il voit de un œil serein les apprêts des tourments ;
Et plus fier que jamais...
Allez donc ? Que il expire,
Et trouve incessamment cette mort que il désire.
Courez y, Marcellin, et ne le quittez pas,
Que après avoir été témoin de son trépas.
Moi, je pardonnerais à cette loi funeste,
Qui seule se applaudit et condamne le reste ?
Qui contraignant les cœurs, réprimant les désirs,
Renverse la nature et proscrit les plaisirs ?
Qui rend les Sectateurs heureux dans la infortune ;
Et changeant des humains la conduite commune,
De la faveur de un Dieu leur promettant le prix,
Leur ordonne de voir la mienne avec mépris.
Non, non, que la pitié ne entre plus dans mon âme,
Pour le reste odieux de cette race infâme.
Laissons, laissons contre elle agir tout mon courroux.
Seigneur, je viens tremblante embrasser vos genoux.
Ma fille...
Je vous parle au nom de tout la Empire.
Que me demande il ? Que avez vous à me dire ?
Votre trouble me afflige : est il quelque intérêt
Assez puissant sur vous...
Révoquez votre arrêt ;
Sauvez un malheureux, garantissez sa tête ;
Il en est temps encore, écartez la tempête.
Sébaste est cher au peuple, à la Cour, aux soldats.
Que dis tu ?
Je le plains, je ne me en cache pas.
Si vous saviez, Seigneur...
Quoi ! Quel est ce mystère ?
Je voudrais vous la apprendre, et je dois vous le taire.
Dieux ! Que dois je penser ?
Seigneur, ne augmentez pas
De un cœur infortuné la crainte et la embarras.
Ne vous suffit il pas que ma douleur paraisse ?
Ah ! Ce est assez pour moi que un père la connaisse.
Conservez un sujet si fidèle autrefois ;
Changez en ma faveur la rigueur de vos lois.
Que on la immole, le traître, à ses lois légitimes ;
Quelle sanglante mort peut expier ses crimes ?
Je lui pardonnerais de me avoir outragé :
Mais le culte des Dieux sera il négligé ?
Ah ! Pour vous arracher cette funeste envie,
Apprenez que je suis... Laissez durer sa vie,
Seigneur, de vos bienfaits ce sera le plus doux.
Une seconde fuis je embrasse vos genoux.
Souffrez...
À quel excès tu portes ton audace ?
Tu veux que de un chrétien je tu|te accorde la grâce ?
Apprends que il ne en est point dont je épargne le sang,
Le amitié, le devoir, la naissance, le rang
Ne me rendront jamais à moi même infidèle.
Je en ai fait le ferment, et je le renouvelle :
Tous les Chrétiens mourrons.
Ciel !
Tout la Empire en vain
Unirait ses efforts pour rompre mon dessein.
Et pour vous, à jamais je impose à votre bouche
Un silence éternel sur tout ce qui les touche.
Ma haine se redouble et vous la connaissez.
Craignez en les transports ; je ordonne, obéissez.
Hélas ! Quelle disgrâce à la mienne est égale ?
Ma fille, rougissez de une pitié fatale.
De un rebelle Sujet laissez trancher les jours.
Mon sang me est précieux, je vous aime toujours :
Mais ce nom de Chrétien, je ne saurais le taire,
Jusques à la fureur a porté ma colère.
Je en bannis la mémoire ; et par des soins plus doux,
Je vais faire éclater ma tendresse pour vous.
Le espoir de votre hymen fait mon bonheur suprême :
Je ne en veux confier les apprêts que à moi même.
Dans une heure au plus tard nous verrons votre amant ;
Je prétends vous unir dès ce même moment.
De mes ordres ici la un viendra vous instruire,
Et vous ne aurez alors que à vous laisser conduire.
