Ne fais point la dolente, et la dissimulée,
Je sais que de nos maux ton âme est consolée,
Ton mignon est venu, la objet de tes amours,
Est ici pour toi seule, on te doit son secours :
Il ne eut pour Iolas que des tendresses feintes,
Toi seule, Liliane, as fait naître ses plaintes,
Son feu persévérant, ses transports amoureux,
Et tu la élèves seule au rang des Bienheureux :
Puisque notre salut dépend de sa conduite,
Prends pitié du malheur où Tarente est réduite :
Montre à ce beau guerrier tes plus charmants appas,
Caresse le ma sœur, ne la abandonne pas,
Tu peux par tes faveurs animer son courage,
Qui de nos maux pressants dissipera la orage,
Le deuil te siérait mieux que cette belle humeur ;
Montre plus de prudence, en un age si mûr :
Est il temps de railler en si triste fortune ?
Ta jalousie enfin se rend trop importune :
Ne irritons point Phalante il est notre support,
Et de notre cher frère il veut venger la mort :
Si le bonheur succède à sa honte entreprise,
Il se souviendra bien que tu lui fus promise,
Et te conservera cet État que il maintient,
Et qui par droit de aînesse aujourde hui tu|te appartient.
Je ne veux rien tenir des mains de cet infâme,
Qui ne a point mérité de avoir pour sa femme :
Ma sœur tu connais mal ce lâche suborneur :
Qui tend impudemment le piège à ton honneur,
Tu lui prêtes la oreille, et te tiens assurée
De la fidélité que il tu|te a cent fois jurée :
Mais il te trompera, crédule, et quelque jour,
Tu maudiras le traître, et son perfide amour.
Son cœur tu|te est plus caché que sa naissance obscure,
Je prévois de tes feux la fatale aventure ;
Et ne puis me empêcher, tu|te aimant comme je fais,
De te montrer la erreur de tes vœux indiscrets :
Quelle est notre malheur, ô tristes que nous sommes ?
Espérer notre appui du plus abject des hommes ?
Mais Dieux ! Que Aronte est gai, qui la amène en ces lieux ?
Mesdames tout vous rit, rendez grâces aux Dieux :
Iolas de retour, a surpris la Princesse,
Et dedans le Palais remplit tout de allégresse.
Mon frère de retour ? Aronte, que dis tu ?
Que tu relèves bien notre espoir abattu !
Mon frère vit encore ? Ah ! Je mourrai de joie,
Mais la as tu vu toi même ? Est ce lui qui tu|te envoie ?
Je porte à nos soldats un ordre de sa part,
Il est vivant, et sain ; hormis un coup de dard,
Qui lui perce le bras ; maintenant il repose
Selon mon jugement, son mal est peu de chose.
As tu point rencontré Phalante avecque lui ?
Je ai su que il la a surpris dans un excès de ennui,
Reprochant tendrement à sa chaste Princesse,
Un manquement de foi, dont il eut la promesse.
Bérénice à Phalante avait donné la foi ?
Tu te trompes ami.
Madame excusez moi,
Il ne est bruit au Palais, que de cette nouvelle ;
Mais il est temps de aller, où mon ordre me appelle.
Hé bien, Fille crédule, as tu la esprit content
De ce beau cavalier, si zélé, si constant ?
Veux tu de sa franchise une preuve plus claire ?
Ce généreux Amant ne songe que à te plaire,
Il ne adore que toi sans doute, et ta beauté
Est la objet et le prix de sa fidélité ?
Le Ingrat jusque à ce point me aurait il méprisée ?
Après tout je ai regret de te voir abusée ;
Et je me étonne bien que ayant vu son mépris,
Avecque moi de abord tu ne la as pas compris :
Se il eut été fidèle à ton rare mérite,
tu|te aurait il pas rendu la première visite ?
tu|te aurait il pas montré que la éclat de tes yeux
Aurait seul attiré ses armes dans ces lieux ?
Mais tu sais que au contraire il a vu Bérénice,
Que il a bien su tromper, par un même artifice :
Je la aperçois qui vient tu|te abuser à ton tour :
Je lui quitte la place, accepte son amour ;
Il se repentira, sitôt que il tu|te aura vue,
Ne crains plus rien, ma sœur, Bérénice est pourvue.
Le fuirai je ? Ah ! mon cœur, ce volage me plaît,
Et tu le veux aimer, tout inconstant que il est.
