Où courez vous, Seigneur ; quoi, fuyez vous le roi?
Je ne sais où je suis, Amintas laisse moi.
Je fuis tous les objets dans ma douleur extrême,
Et je voudrais pouvoir me cacher à moi même.
Dieux, je ai revu Palmis, mon amour redoublé
Par ma faible raison ne peut être réglé :
Je ne vois plus le rang où le ciel la a fait naître,
Je ne me souviens plus que Artaxerce est mon maître.
Que mon honneur, mes jours sont soumis à ses lois,
Je ne me souviens plus de ce que je lui dois ;
Je songe seulement à mon sort déplorable,
Je songe à me affranchis de une fardeau qui me accable,
À rompre ce silence indigne de un grand coeur.
Juste Ciel ! Quel dessein ? Contraignez vous, Seigneur,
De ce fatal secret vous savez la importance,
Souffrez plutôt encore en gardant le silence,
Que de vous exposer à des malheurs plus grands.
Que est il de plus affreux que les maux que je sens ?
Je éprouve en ce moment tout ce que à de funeste
Pour accabler un coeur la colère céleste ;
Moi que un sort favorable avait accoutumé
Aux transports les plus doux, au plaisir de être aimé.
Quel changement, grands dieux ! Quels effort pour une âme,
Je aime plus que jamais, et tout plein de ma flamme
Je contraints mes désirs, je dévore mes pleurs, ;
Ah ! Peut il me arriver de plus cruels malheurs ?
Ce en est trop, finissons et mon trouble et mes craintes,
Courons chercher Palmis, que elle entende mes plaintes ;
Je ne balance plus, la amour au désespoir
Ne écoute ni conseil, ni raison, ni devoir :
Eh, quelle est la beauté que un tendre amour offense ?
Quel coeur ne en conçoit point quelque reconnaissance ?
Allons, redoutons moins un téméraire aveu,
Il peut me être permis de me flatter un peu.
Que dis je, malheureux, que pensai je, où me entraîne 
Le essor impétueux de mon audace vaine ?
Ah ! Mon coeur, que tu vas payer cher ta fierté,
Toujours bien loin de toi tes voeux tu|te ont emporté,
Enflé de tes succès, et du bruit de ta gloire,
Tu ne tu|te es plus connu, tes lauriers tu|te ont fait croire
Que après avoir souvent humilié des rois,
Le univers ne avait rien au-dessus de ton choix.
La Grèce tu|te a nourri dans cette erreur fatale ;
Mais dans la Perse, à moins de une naissance égale,
Pour la fille de un roi tu ne peux soupirer,
Apprends que ce défaut ne se peut réparer ;
Ce est une loi reçue ; ô ciel que elle est injuste ?
Quoi, dépend il de nous de être de un sang illustre ?
Enfin est il des prix que on puisse mériter 
Que la seule vertu ne doive souhaiter ?
Dans la Grèce, Seigneur, la vertu toute nue
Par son mérite seul est assez soutenue,
Et sans parer son nom de titres fastueux,
On est grand parmi nous quand on est vertueux.
Mais ici nos décrets, nos moeurs et nos maximes,
Perdent toute leur force, et passent pour des crimes.
Une crainte servile est le premier devoir
Que imprime dans les coeurs un absolu pouvoir :
Tout tremble, tout fléchit sous la grandeur suprême,
Heureux dans ces climats qui porte un diadème,
Ou qui peut se vanter de être sorti de un sang 
Qui le peut quelque jour élever à ce rang.
Cessez donc de poursuivre un projet inutile,
Ne perdez point en vain votre dernier asile ;
Ces rois qui de Artaxerce accompagnent les pas,
Qui lui font un tribut de armes et de soldats ;
Les princes ses voisins, et ceux de sa famille
Ont des yeux comme vous, et brûlent pour sa fille ;
Sans doute quelque un de eux se est déjà déclaré,
Et du coeur de Palmis se est peut-être emparé ;
Votre amour fait lui seul les maux qui vous arrivent :
Cessez... mais le roi vient, les princesses le suivent.
