Ton esprit, je la avoue, ô sage Epaphrodite,
Change par ses raisons ce que le mien médite,
Ton conseil salutaire à la ennui que je sens,
Sait bien anticiper dessus les droits du temps.
Regarde que depuis ton heureuse venue
Mon âme se remet, que son deuil diminue,
De tes sages discours mon coeur se sent flatter,
Et cesse de se plaindre afin de tu|te écouter.
Je craignais la rigueur de celui qui me dompte,
Tu me ôtes cette crainte, et me en laisses la honte,
Si mon oeil baigne encor ce teint défiguré,
Il pleure seulement de ce que il a pleuré.
Ce changement soudain me étonnerait, Madame,
Si je méconnaissais les forces de votre âme
Votre esprit ne tient point de un esprit abattu
Dont la nature faible étouffe la vertu,
Le ciel vous a vu faire une sensible perte,
Vous en avez pleuré, mais vous la avez soufferte,
Et même vous avez par un rare pouvoir
Marié la raison avec le désespoir,
Et rendu par vos pleurs la nature contente,
Antoine satisfait, la vertu triomphante.
Le ciel qui fit mon coeur propre à lui résister
Pour avoir plus de honneur à me persécuter,
De crainte que sa gloire en fut moins estimée,
Ne me attaquerait pas se il ne me avait armée.
Comme un ennemi prête en son ardent courroux
À son ennemi nu de quoi parer ses coups,
Il se oppose à soi même en la honneur que il observe,
Et désirant le perdre il veut que il se conserve.
Et puis en quelque sorte ici tout me est rendu,
Je trouve dans César le bien que je ai perdu,
Et quoique de mon sceptre un tel vainqueur dispose,
Je souffre les effets de une si digne cause,
Je ne murmure plus, mon esprit se résout,
Aussi bien suis je à lui, puisque il doit gagner tout,
Que sous lui la univers doit cesser de être libre ;
Que il faut que la océan vienne adorer le Tibre,
Et que pour accomplir les arrêts du destin
Se étende son pouvoir du couchant au matin,
Je veux vivre ou mourir si mon vainqueur la ordonne,
Et je mets à ses pieds ma vie, et ma couronne.
Le on ne se peut servir de un charme plus puissant,
Et votre majesté se élève en se abaissant ;
Quoique en ce triste jour le sort vous importune,
Le amour peut relever ce que abat la fortune,
César peut ne user pas de un titre glorieux,
Il porte un coeur, Madame, et vous avez des yeux.
Pour faire ce beau coup dont mon bien se limite
Je ai trop de adversités, et trop peu de mérite,
Non, non, je suis moins vaine, et je espère autrement.
Porte lui de ma part ce billet seulement,
Il contient une affaire un peu précipitée,
Que je lui voulais dire alors que il me a quittée.
Dis lui que je suis prête à traverser les mers,
À changer, se il lui plaît, ma couronne en des fers,
Que je veux, se il témoigne en avoir quelque envie,
Immoler à sa gloire, et la mienne, et ma vie,
Que je lui sacrifie un sceptre, et mes enfants,
Et suis ses pas vainqueurs, ou même triomphants.
Madame, je obéis.
Le ciel soit ton salaire.
Je ne en recherche point que la honneur de vous plaire.
