
Quel cliquetis de épée vient de frapper mes oreilles ? 
Mon coeur est déjà si abattu, et si accablé de maux, que je tremble et je frissonne au moindre bruit. 
Ah ! 
Marcie, si à mon occasion vos frères. 
Dieux ! 
Cette seule pensée me donne des atteintes mortelles ! 
Ciel : du sang ! 
Un mort ! 
Un numide ! 
Dieux ! 
Protégez la vie du Prince ! 
Ses habits dérobent son visage à ma vue. 
Mais que est ce que je aperçois, un diadème ? 
Une robe de pourpre ! 
Ah ! 
Cruel destin ! 
Ce est lui, ce est lui même : Juba, le plus aimable Prince qui ait jamais fait naître de tendres sentiments dans le coeur de une fille. 
Juba est couché dans les bras de la mort ! 
Elle pleure.
Ma chère Marcie, ne vous oubliez pas dans cette rude épreuve, appelez à votre secours toute votre fermeté.
Regarde cet objet, et admire ma retenue : ne ai je pas sujet de me arracher les cheveux, et de me abandonner aux plus violents transports ?
Hélas Marcie, que puis je faire, que puis je dire pour te consoler ?
Ah ! 
Ne me parle point de consolation, il ne y a que les maux médiocres qui en reçoivent : Vois cet objet et avoue que je ne saurais être consolée. 
Non, je veux me abandonner à ma juste douleur, et me livrer aux transports du plus vif désespoir ; le mérite de un tel amant exige il moins de ma tendresse et de mon estime ? 
Dieux ! 
Que est ce que je entends ! 
Eh ! 
Quoi ! 
Le traître Sempronius était il donc la amant chéri ? 
Ah ! 
Que je envie son sort, et que il me serait doux de être mort, si je étais regretté comme lui !
Ma chère Marcie, pour tâcher de vous soulager, je partage avec vous vos peines : mes larmes coulent avec les vôtres ; et quand je considère votre perte, je oublie presque celle que je fais.
Ah ! 
Il ne est rien qui puisse soulager les tourments que je endure. 
Tout le monde ne est pour moi que un vaste Désert, qui ne offre rien de agréable à ma vue, et qui ne a plus rien qui puisse me rendre heureuse !
Dieux ! 
Quel supplice ! 
Avait il donc tant de part à son estime ?
Ah ! 
Il ne était que amour et que charmes ! 
Il possédait tout ce qui peut faire naître la estime dans le coeur de une fille, et mériter la admiration des hommes. 
Délices du genre humain ! 
Sa présence inspirait une joie secrète : et quand il parlait, les plus fiers des Romains portaient envie à sa vertu, et les vieillards profitaient de ses discours pleins de sagesse ! 
Ciel ! 
Je ne puis plus me retenir !
Ah ! 
Juba ! 
Juba ! 
Juba ! 
Que son vient de frapper mes oreilles ! 
Ne a elle pas appelé Juba ?
Mais pourquoi retracé je son idée dans mon esprit ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Il ne est plus. 
Et il ne a jamais su la part que il avait à ma tendresse ! 
Ah ! 
Lucie, peut-être que dans les atteintes de la mort, il se est souvenu de Marcie, et que ses dernières paroles ne ont été que des reproches de ma cruauté ! 
Hélas ! 
Jeune Prince infortuné, il ignorait que le coeur de Marcie ne brûlait que pour Juba ! 
Dieux ! 
Je ne me sens plus ! 
Suis je en vie, ou suis je mort en effet ! 
Tout ce qui me environne me paraît enchantement ! 
Chers restes de la objet du plus tendre amour ! 
La pudeur et la vertu ne sauraient condamner ces dernières marques de ma tendresse, et je puis maintenant en toute liberté. 
Me voici, Charmante Marcie, la heureux Juba vit encore. 
Il vit pour recevoir ces chères marques de tendresse, et pour y répondre par les transports de la plus pure et de la plus ardente passion. 
Ciel ! 
Mes esprits se égarent dans la joie, et dans la surprise ! 
Ah ! 
Ce ne est que un songe trompeur ! 
Quoi ! 
Mort et en vie à la fois ! 
Si tu es Juba, quel est donc cet objet ?
Ce est un scélérat travesti en Juba pour commettre un noir attentat. 
Le détail de cette aventure serait trop long, et même je ne ai pas eu le temps de la entendre jusque au bout. 
Mais Caton est informé de tout. 
De abord que je ai appris le danger dont vous étiez menacée, je ai volé à votre secours. 
Je vous ai trouvée accablée de douleur, et je vous avoue que je suis comblé de joie de apprendre le sujet de vos larmes.
Ah ! 
Je ai été surprise dans un temps où je pensais ne avoir rien à ménager. 
Mais je ne saurais rappeler ce qui me est échappé. 
La tendresse que je tâchais de étouffer dans le fond de mon coeur, a rompu les faibles obstacles que je lui opposais ; et puisque elle a éclaté, il ne est plus en ma puissance de vous la cacher.
Ah ! 
Je suis dans le ravissement ! 
Aimez vous donc, charmante Marcie !
Et vivez vous pour me le demander ? 
Oui, je vis ; et la vie ne me a jamais été si chère, puisque je ne ai jamais ressenti la joie que je ressens présentement.
Prince, avant que je vous crusse mort, je ignorais moi même la excès de ma tendresse.
Heureuse méprise !
Heureuse Marcie !
Cher objet de mes voeux ! 
Unique joie de mon coeur ! 
Ah ! 
Les paroles sont trop faibles pour exprimer les transports de mon âme !
Lucie, soutiens moi les esprits qui tantôt avaient abandonné mon coeur, y reviennent, si tumultueusement que je en suis accablée. 
Conduis moi, je tu|te en prie, à mon Appartement. 
Ah ! 
Prince ! 
Je rougis, quand je pense à ce qui me est échappé mais le destin me a arraché cet aveu. 
Courez toujours dans la carrière de la gloire, sous les auspices des Dieux immortels : votre Vertu justifiera ma tendresse, et engagera le Ciel à favoriser nos feux. 
Elle sort avec Lucie.
