Quoi ! Madame, si tard ne être pas retirée ?
Pendant que un plein repos règne dans vos États ;
Vous qui le procurez, vous ne en jouissez pas !
Donnez quelque relâche aux soins qui vous dévorent.
Vous exposez des jours que la univers adore.
Le intérêt de la État me impose cette loi.
Je me dois toute à lui puisque il est tout à moi.
Quelque soin que je prenne, il est toujours des traîtres
Qui suivent à grands pas leurs coupables ancêtres.
Tous qui ne craignez point que on vous manque de foi,
Sans avoir mes raisons, vous veillez comme moi.
Avez vous eu du ciel un plu grand privilège ?
Aux rigueurs du destin quelle vis exposai je ?
Madame, et que me importe, enfin, par quel secours,
Du malheur qui me fuit je termine le cours ?
À qui depuis six mois mes jours sont ils utiles ?
Je donne à la État que des désirs stériles.
Depuis que ma conduite est suspectevos yeux,
Partout où je me vois je me trouve odieux :
Et poursuivi partout du remord qui me gêne,
De ne plus mériter les bontés de ma reine,
On doit peu se étonner, quand tout me ose trahir,
Se il ne est point de repos dont je puisse jouir.
Pour vous, de qui les jours tous rayonnants de gloire,
De tant de heureux succès embellirons la histoire
Vous ne pouvez, Madame, en avoir trop de soin
Conservez les longtemps, le trône en a besoin.
Plus un règne si doux nous étale de charmes,
Plus à notre tendresse il en coûte de alarmes.
La mal le plus léger que vous puissiez avoir,
Sur nos front désolés peint notre désespoir.
Préférez le repos à vos soins politiques.
Demain vous vous rendrez aux affaires publiques.
Demain?
Ce est assez, Duc. Votre zèle est si grand.
Que on ne peut résister à ce que il entreprend.
Je viens de reconnaître à ce conseil sincère,
Que malgré mes soupçons je vous suis toujours chère :
Et que je ne pouvais pour mon propre bonheur,
En de plus dignes mains déposer ma faveur.
Je vous la rends. Demain, pour jouir de ma grâce,
Reprenez aux Conseil la principale place.
Je vous fait après moi le premier en tout lieu.
Méritez mes bienfaits par votre zèle. Adieu.
En sortant.
Le perfide est contraint, ma présence le gêne.
Ma trompez vous mes sens ? Ai je entendu la Reine ?
Quelle profusion fait elle en ma faveur !
Et que lui reste il à me offrir que son coeur ?
Pour prix de ses bienfaits faut il être infidèle ?...
Pardon, belle Stuard, si mon âme chancelle :
Et si pour un moment ébloui de un faux jour,
Le devoir dans mon coeur a fait taire la amour.
Eh ! ne ai je pas juré que je perdrais la vie,
Avant que de souffrir que elle vous fut ravie ?
Je vous tiendrai parole ; ou mon sang répandu
Aura fait pour le moins tout ce que il aura dû.
Heureux si par ma mort la vôtre différé?
Dans son appartement la reine est retirée,
Seigneur ; et tout conspire à remplir vos souhaits.
Nous sommes assurés des portes du palais.
De écossais généreux une troupe intrépide,
Doit servir à sa reine, et de escorte et de guide.
Ces moments fortunes ne se retrouvent pas.
De la reine captive allez hâter les pas.
Je vous attends.
Quel désordre, si tard, ose on faire ici ?
Ce est vous, Duc ! Juste ciel ! Mon ennemie aussi !
Qui ? moi, cotre ennemie ? Eh, Madame?
Ah le traître !
Enfin, ingrate, enfin, tu tu|te es donc fait connaître ?
À démentir mes yeux ose appliquer tes soins.
Ce sont, pour ton malheur, de fidèles témoins.
Ils ont vu ton faux zèle, et combien ma présence
Coûtait de inquiétude à ton impatience:
Ces yeux qui pour le tiens ne ont jamais eu de appas,
Ont vu ta perfidie, et verront ton trépas.
Je tu|te avais averti que je savais des traîtres,
Qui suivaient à grand pas leurs coupables ancêtres :
Et ce en était assez pour te faire sentir,
Que je voulais ta mort moins que ton repentir
Gardes, sans balancer, entraîner ce perfide.
Il faut que de son sort ma vengeance décide.
Songez vous aux remords que vous vous préparez ?
Que on les mette tous deux en des lieux séparés.
Ces coupables amants trouveraient trop de charmes,
À pouvoir la un de la autre adoucir les alarmes :
Jusque au moment fatal où la on doit les punir,
Laissons au désespoir à les entretenir.
À Euric.
Vous dont le zèle ardent vient ici de paraître,
Qui pour me être fidèle avez trahi ce traître,
Ayez soin de assembler demain à mon réveil
Les Pairs accoutumés à tenir mon conseil.
