Enfin voici le jour tant de fois souhaité,
Notre Princesse arrive à sa majorité,
Mon fils, et de son choix nous attendons un maître,
Que les plus clairvoyants encor ne ont pu connaître ;
 Son esprit sur ce choix est trop irrésolu, 
Faisons que elle use enfin de son droit absolu ;
Faisons que elle choisisse un brave et sage Prince,
Et par ce digne choix rassurons la Province.
Surtout, faisons, mon fils, que elle jette les yeux
 Sur un Prince étranger qui nous appuiera mieux,
Qui plus absolument pourra tout entreprendre,
Et contre nos voisins nous saura mieux défendre ;
Elle ne a pu souffrir ceux que je ai proposez,
Je ai beau vanter leur gloire, ils sont tous méprisés,
Et cette aversion que elle a trop fait paraître,
Me fait douter encor si nous aurons un maître.
Cependant le temps presse, on voit que nos États
Ont besoin de une tête aussi bien que de un bras ;
Que par ce peuple fier la autorité se entame,
Et que il vit à regret sous le joug de une femme.
Si vos sages conseils pour elle ont été vains,
Croyez vous que les miens renversent ses desseins ?
Que elle se explique à moi de toute sa pensée ?
Oui ; comme sur ce choix son âme est balancée,
Vers le bien de la État vous la ferez pencher,
Et lui pourrez enfin son secret arracher.
Avec elle élevé dés la plus tendre enfance
Vous serez bien plus propre à cette confidence,
Son coeur se ouvrira mieux sans doute à vous que à moi.
Dirai je que je attends des marques de sa foi ?
Dirai je que je la aime, et que mon feu la touche ?
Non, ayons en devant le congé de sa bouche.
Voyez-la donc, Astolfe, et lui faites juger
Le appui que attend la État du choix de un étranger,
Que les Ambassadeurs des Princes qui prétendent,
Sont remis à ce jour pour ce choix que ils attendent ;
Que chacun fait sa brigue, et que ils savent pourtant,
Que elle seule peut tout en ce choix important ;
Le brave Roussillon, le moins puissant en terre,
A paru le plus âpre à nous faire la guerre.
Ce est un Prince vaillant qui peut recommencer,
Je le préférerais pour moi sans balancer,
Si le Roi de Aragon paraît fier et bizarre,
Comme il est plus puissant que le Roi de Navarre,
Il nous défendra mieux, celui de Portugal
Étant plus éloigné, nous ferait moins de mal :
Enfin, elle a reçu les portraits de ces Princes,
Elle sait leurs humeurs, et connaît leurs provinces.
Ce grand choix dépend de elle, elle ne en doute pas, 
Et de ce choix dépend le bien de ses États ;
Sauvez moi par ce choix du soin qui me embarrasse,
Le grand faix de la État me importune et me lasse ;
Les Grands veulent un Maître, et le Peuple indiscret
Croit que je quitterai la Régence à regret ;
Sauvez moi du murmure, et des uns et des autres,
Si mes conseils sont bons, secondez les des vôtres.
Oui, Seigneur, sur ce point vous serez obéi,
Ne y réponds, pas mon coeur, ma bouche tu|te a trahi ;
Mais voici la Princesse à qui je ne puis taire.
