Monsieur et le Chevalier !
Ah, que je suis charmée !
Ce est lui !
Chez le Ministre il me aura réclamée.
Ne plaignez plus mon sort ; non, je en suis trop flatté.
Si vous saviez à qui je dois ma liberté !
À moi, sans contredit.
À la aimable Constance.
Elle a pressé, prié, mais avec tant de instance,
Les sœurs de Clidamant, ses enfants, ses amis 
Que en ma faveur ses soins les ont tous réunis.
Eh, qui saura fixer la faveur sur ses traces,
Si ce ne est la Vertu sous la forme des Grâces !
Comment nous acquitter ?
En lisant dans mon cœur.
Mon oncle, y lisez vous la excès de mon bonheur ?
Le Notaire... Il attend dans la chambre prochaine.
Ah, te voilà, tant mieux ! Je ai bien eu de la peine.
Ah ça... Pour Philémon, vous savez, entre nous,
Que je ne puis agir... Je me en rapporte à vous :
Voyez, arrangez tout pour le mieux, je vous prie :
Je sens bien que il y va du bonheur de ma vie...
Je vais me retirer tranquillement chez moi.
Que on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !
Il sort.
Quel triste événement vient altérer ma joie ?
Philémon, me a on dit, au malheur est en proie.
Mon oncle, est il bien vrai ? Mon frère...
Est exilé.
Exilé ?
Pour son Livre.
Il sera rappelé.
Je ai du crédit.
Beaucoup.
Laissez, laissez moi faire,
Je arrangerai cela... Vous sentez bien, mon frère...
Que ayant connu les sœurs du Ministre au couvent,
Le Chevalier me doit son élargissement.
On rend, vous le voyez, justice à mon mérite.
Je vais pour Philémon solliciter bien vite.
Elle sort.
Nous vous attendions tous. Pourrons nous, sans éclat,
Trouver moyen, Monsieur, de annuler le contrat 
De Philémon.
Monsieur, il faut, au préalable,
Le aveu des accordés, sans quoi rien ne est faisable.
Madame le veut bien ; mais Monsieur Philémon
Sur cet article là ne entendra pas raison.
Peut il nous résister ? Son exil... Il la ignore,
Mais...
Il peut, le sachant, vous résister encore ;
Croyez moi, vous ne avez que un parti, la douceur.
La douceur !
Il faudrait le prier.
De grand cœur.
Le dédommager...
Qui ? Philémon ?
Se il la exige.
Si je ne étouffe point, ma foi, ce est un prodige !
Des dédommagements après ce que je ai fait !
Le traître !... Si, pour prix de un signalé bienfait,
Il poussait à ce point et la audace et le crime !...
Tout sert à redoubler le courroux qui me anime.
Sachons se il a le front...
Il porte ici ses pas.
Que il vienne ! Je veux voir...
Non, que il ne approche pas.
Mon Oncle, la colère agite trop votre âme ;
Dans un instant plus calme il vous fera...
Le infâme !
Je en mourrai, je le sens. Combien il est cruel !...
Nous ne souffrirons pas...
Venez, Monsieur.
Ô Ciel !...
Oui, je sors un instant ; la fureur est trop prompte,
Et je veux de sang-froid la accabler de sa honte.
De Durand me voilà défait bien plaisamment ;
Il ne me nuira pas, grâce au Gouvernement.
Avec une feinte douleur.
Je suis vraiment fâché que, par étourderie,
Mon frère à son pédant serve de compagnie.
Dans le temps que on se occupe à le faire sortir,
À sa maîtresse, moi, je travaille à me unir :
Je achète de sa dot une terre jolie,
Aux portes de Paris, mais seulement à vie. 
Ensuite, pour jouir de un plus gros revenu,
Je placerai beaucoup, beaucoup à fond perdu.
Ricanant.
Mes enfants ?... Je ne ai pas la honneur de les connaître.
Il se jette dans un fauteuil.
À la Cour maintenant daignerais je paraître ?
Ou, Roi dans mon Palais, entouré de mes gens,
Feindrai je de insulter aux soins des Courtisans ?
Non ; il faut une Charge. Oui, mais il me en faut une
Qui rapporte beaucoup, qui, sans être importune,
Soumette tout un peuple à mes caprices vains,
Et donne parfois la air de servir les humains.
De un air froid et réfléchi.
Voilà, pour être heureux, ce que un sage peut faire...
Oui, ce est à peu près tout.
