
Oh ! 
Les juifs, les chiens de valets ! 
La jeunesse ! 
Le Éveillé ! 
Le Éveillé maudit !
Aah, aah, ah, ah...
Où étais tu, peste de étourdi, quand ce barbier est entré ici ?
Monsieur je étais... 
Ah, ah, ah...
À machiner quelque espièglerie, sans doute ? 
Et tu ne la as pas vu ?
Sûrement je la ai vu, puisque il me a trouvé tout malade, à ce que il dit ; et faut bien que ça soit vrai, car je ai commencé à me douloir dans tous les membres, rien que en la en entendant parler... 
Ah, ah, aah... 
Rien que en la en entendant !... 
Où donc est ce vaurien de La Jeunesse ? 
Droguer ce petit garçon sans mon ordonnance ! 
Il y a quelque friponnerie là-dessous. 
  
La Jeunesse ?
Tu éternueras dimanche. 
Voilà plus de cinquante... 
Cinquante fois... dans un moment ! 
Il éternue.
Je suis brisé.
Comment ! 
Je vous demande à tous deux se il est entré quelque un chez Rosine, et vous ne me dites pas que ce barbier... 
Est ce que ce est quelque un donc, monsieur Figaro ? 
Aah ! ah...
Je parie que le rusé se entend avec lui. 
Moi... je me entends !... 
Eh ! 
Mais, monsieur, y a il... y a il de la justice ?...
De la justice ! 
Ce est bon entre vous autres misérables, la justice ! 
Je suis votre maître, moi, pour avoir toujours raison. 
Mais, pardi, quand une chose est vraie...
Quand une chose est vraie ! 
Si je ne veux pas que elle soit vraie, je prétends bien que elle ne soit pas vraie. 
Il ne y aurait que à permettre à tous ces faquins là de avoir raison, vous verriez bientôt ce que deviendrait la autorité. 
Je aime autant recevoir mon congé. 
Un service terrible, et toujours un train de enfer !
Un pauvre homme de bien est traité comme un misérable.
Sors donc, pauvre homme de bien !
Il les contrefait.
Et tu|te chi et tu|te cha ; la un me éternue au nez, la autre me y bâille.
Ah ! 
Monsieur, je vous jure que, sans mademoiselle, il ne y aurait... 
Il ne y aurait pas moyen de rester dans la maison.
Il sort en éternuant.
Dans quel état ce Figaro les a mis tous ! 
Je vois ce que ce est : le maraud voudrait me payer mes cent écus sans bourse délier... 
Ah ! 
Don Bazile, vous veniez donner à Rosine sa leçon de musique ?
Ce est ce qui presse le moins.
Je ai passé chez vous sans vous trouver.
Je étais sorti pour vos affaires. 
Apprenez une nouvelle assez fâcheuse.
Pour vous ?
Non, pour vous. 
Le comte Almaviva est en cette ville.
Parlez bas. 
Celui qui faisait chercher Rosine dans tout Madrid ?
Il loge à la grande place, et sort tous les jours déguisé.
Il ne en faut point douter, cela me regarde. 
Et que faire ?
Si ce était un particulier, on viendrait à bout de la écarter.
Oui, en se embusquant le soir, armé, cuirassé...
Bone Deus ! 
Se compromettre ! 
Susciter une méchante affaire, à la bonne heure ; et pendant la fermentation, calomnier à dire de experts ; concedo.
Singulier moyen de se défaire de un homme !
La calomnie, monsieur ! 
Vous ne savez guère ce que vous dédaignez ; je ai vu les plus honnêtes gens près de en être accablés. 
Croyez que il ne y a pas de plate méchanceté, pas de horreurs, pas de conte absurde, que on ne fasse adopter aux oisifs de une grande ville en se y prenant bien : et nous avons ici des gens de une adresse !... 
De abord un bruit léger, rasant le sol comme hirondelle avant la orage, pianissimo, murmure et file, et sème en courant le trait empoisonné. 
Telle bouche le recueille, et piano, piano, vous le glisse en la oreille adroitement. 
Le mal est fait ; il germe, il rampe, il chemine, et rinforzando de bouche en bouche il va le diable ; puis tout à coup, ne sais comment, vous voyez calomnie se dresser, siffler, se enfler, grandir à vue de oeil. 
Elle se élance, étend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, entraîne, éclate et tonne, et devient, grâce au ciel, un cri général, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription. 
Qui diable y résisterait.
Mais quel radotage me faites vous donc là, Bazile ? 
Et quel rapport ce piano-crescendo peut il avoir à ma situation ?
Comment, quel rapport ? 
Ce que on fait partout pour écarter son ennemi, il faut le faire ici pour empêcher le vôtre de approcher.
De approcher ? 
Je prétends bien épouser Rosine avant que elle apprenne seulement que ce Comte existe.
En ce cas, vous ne avez pas un instant à perdre.
Et à qui tient il, Bazile ? 
je vous ai chargé de tous les détails de cette affaire.
Oui, mais vous avez lésiné sur les frais ; et dans la harmonie du bon ordre un mariage inégal, un jugement inique, un passe-droit évident, sont des dissonances que on doit toujours préparer et sauver par la accord parfait de la or. 
Il faut en passer par où vous voulez ; mais finissons.
Cela se appelle parler. Demain tout sera terminé : ce est à vous de empêcher que personne, aujourde hui, ne puisse instruire la Pupille.
Fiez vous en à moi. 
Viendrez vous ce soir, Bazile ?
Ne y comptez pas. 
Votre mariage seul me occupera toute la journée ; ne y comptez pas.
Serviteur.
Restez, docteur, restez donc.
Non pas. 
Je veux fermer sur vous la porte de la rue.
 
