Il ne tiendra que à toi, me voila plein de vie,
Contente, cher ami, contente ton envie.
Ô Dieux !
Ô justes Dieux, puis je voir mon époux !
Oui, tu le vois mon âme, et les destins jaloux
De me voir possesseur de une chose si belle,
Ne ont pas gardé leur haine, en me séparant de elle,
Ils ont connu mon zèle, et ma fidélité,
Et se sont repentis de leur sévérité :
Je te revois encore.
Ô Destin favorable !
Ô faveur sans exemple ! Ô bien incomparable !
Mais que ai je ouï, Phalante, en me approchant de ici ?
Je tu|te ai vu plein de angoisse, et comblé de souci,
Reprocher de une voix qui semblait altérée,
Je ne sais quel Amour, et quelle foi jurée :
Je tu|te ai vu joindre au deuil de ton ami perdu,
La perte de un trésor justement prétendu,
Qui (si de tes secrets je eusse pris connaissance)
Serait fort aisément tombé sous ta puissance.
Dans nos civilités il nous aura surpris,
Il a nos chastes feux de nos bouches appris.
Quoi ? Mon frère, est ce ainsi que on me ouvre sa pensée ?
Les traits de Bérénice ont ton âme blessée :
Tu les as soutenus, tu les as peu sentir,
Sans me montrer ta plaie, et sans me en avertir ?
Bien que mon cœur brûlât de une flamme pareille,
Sache que la raison, qui toujours me conseille,
Et qui fait mon bonheur de tes propres plaisirs,
Me aurait fait préférer tes vœux à mes désirs :
Ce est sur ton amitié que ma gloire se fonde,
Et je ne ai rien de cher, ni de agréable au monde,
Que je ne te cédasse, au premier mouvement,
Que je verrais paraître en tes yeux seulement :
Pourquoi doncques, cruel, me as tu caché ta peine ?
Quand tu trouvais en moi ta guérison certaine ?
Pourquoi me as tu celé tes transports amoureux,
Quand mon consentement te pouvait rendre heureux ?
Il me était impossible, ô Prince magnanime,
De découvrir mon cœur, sans découvrir mon crime,
Avecque mon secret, je eusse manifesté
Vers toi ma perfidie, et ma déloyauté ;
Et je ai bien mieux aimé tu|te ôter la connaissance,
De un cœur que tu croyais, entier en ta puissance,
Que te le faire voir, traître, inconstant, et faux,
Et te le découvrir avec tant de défauts.
Cet énigme est obscur, fais que on le puisse entendre.
À ma confusion tu le dois bien comprendre :
Ne te souvient il point, que quand tu me permis,
De prendre place au rang de tes meilleurs amis,
Pour me en donner encore un plus grand témoignage,
Ta sœur me fut par toi promise en mariage ?
Dis moi, sans tu|te être ingrat, la pouvais je oublier ?
Impunément ailleurs me pouvais je lier ?
Et sentant pour une autre une flamme si prompte,
Voulais tu que à tes yeux je exposasse ma honte ?
Me devant ton secret, pourquoi le cachais tu ?
Ce était cacher le Vice à la même vertu.
Tout ce que fait Phalante est éloigné du vice.
Il a contre sa foi recherché Bérénice.
tu|te ayant promis ma sœur, contre ton sentiment,
Ton cœur a peu changer, et la a fait justement.
Ayant de mon ami méprisé la alliance
Je ai blessé son honneur, avec ma conscience.
Je ai seul été coupable, en te tyrannisant.
Et moi je ai seul été coupable, en tu|te abusant,
Aussi le Ciel te venge, et te rend la Justice,
Accordant à tes vœux la chaste Bérénice.
Phalante, il me est témoin que elle serait à toi,
Si tu me eusses fait voir ton amour, et ta foi.
De ma possession tu fais bien peu de conte :
De où te vient, cher époux, une froideur si prompte ?
Ne peux tu témoigner en cette occasion
Ton zèle à ton ami, que à ma confusion ?
Est ce quelque soupçon, conçu sans apparence,
Qui me acquiert ce mépris, et cette indifférence ?
Depuis la heureux moment que je suis dans ta Cour,
Ai je manqué de foi, de respect, ou de amour ?
Me as tu jamais trouvée à tes désirs contraire ?
Ai je favorisé les desseins de mon père ?
Me suis je consolée au bruit de ton trépas ?
Non, non, mon cher époux, je allais suivre tes pas,
Lorsque le juste Ciel pitoyable à mes larmes,
A par son prompt retour dissipé mes alarmes.
Sont ce là les transports, et les ravissements,
Que tu devais, cruel, à mes ressentiments ?
Mon cœur à ton abord, ne espérait que caresses,
Que soupirs, que baisers, que amoureuses tendresses ;
Mais comme si déjà tu te lassais de moi,
Tu souhaites que une autre ait le poids de ta foi :
Tu me as dedans ton cœur à Phalante cédée,
Et te repens quasi de me avoir possédée.
Reçois mieux mes discours, et mes intentions,
Reine de mes désirs, et de mes passions :
Tu connais mon amour, et sais bien en ton âme
Que pour toi je nourris une éternelle flamme :
Mais tu ne connais pas (ô ma chaste moitié !)
Quels sont les doux transports de une ardente amitié :
Toutefois tu connais la vertu de Phalante ;
Et se il te fit sentir une amour violente,
Sache que la amitié que je vis naître ici,
De son rare mérite, est violente aussi.
Se il me eut en tu|te adorant découvert sa pensée,
(Je le dis librement, ne en sois point offensée)
Je ne la eusse peu voir plaintif, et languissant,
Dans les premiers accès de mon amour naissant.
Puis donc que à son destin le mien fut si contraire,
Plains avec moi sa perte, et la aime comme frère.
Oui, je le chérirai (puisque il te plaît ainsi)
De un amour fraternel : mais que as tu, mon souci ?
De une pâleur de mort je vois ta face peinte.
Je me croyais frappé de une légère atteinte,
Mais le coup est plus grand que je ne avais pensé.
Que on cherche un prompt secours,
Je me sens fort blessé.
Vite, les médecins.
Ma plaie se est fermée,
Et je crois que la flèche était envenimée :
De plus, toute la nuit je ai fait de grands efforts,
Pour me développer de un grand tas de corps morts,
Où je ai presque tout vif, trouvé ma sépulture.
Cela doit bien avoir augmenté ta blessure ;
Retire toi, mon frère, et sans plus de propos,
Songe que ta santé dépend de ton repos.
