Ésope ne suit pas ?
Non, seigneur.
Que on la appelle...
Le garde sort.
Quel ministre à son roi fut jamais plus fidèle ?
Quelque prix de ses soins que il exige aujourde hui,
Il fait bien plus pour moi que je ne fais pour lui...
Aux gardes.
Le voici... laissez nous.
Tous les gardes sortent.
Mon aspect tu|te embarrasse ?
De la indiscret Iphis tu demandes la grâce ?
Je sais que la clémence est la vertu des rois,
Et tu me la as toi même appris assez de fois :
Mais, après les bienfaits dont il me est redevable ?
Le injure que il me a faite est elle pardonnable ?
Et, sans te prévenir, si tu veux y penser,
Puis je lui faire grâce, et peux tu me en presser ?
Je ne veux point, seigneur, pour avoir cette grâce,
Par de vaines raisons excuser son audace :
Je vous la ai déjà dit, ce est avec équité
Que vous la avez puni de sa témérité ;
Mais quand votre justice a ce que elle souhaite,
Votre bonté, seigneur, est elle satisfaite ?
Le trouble où je vous vois me fait connaître assez
Que vous pardonnez mieux que vous ne punissez.
Quel plaisir ont les rois de pouvoir faire grâce !
Songes tu que de Iphis je tu|te ai donné la place ?
Puis je lui pardonner sans la lui rendre ?
Non.
Je remets en vos mains un si précieux don.
Plus on est élevé, plus on cause de ombrage.
Un vaisseau trop chargé ne est pas loin du naufrage ;
Au lieu que il vogue à la aise et ne craint nul assaut
Quand il ne a justement que le poids que il lui faut.
Les bienfaits excessifs font souvent que on raisonne
Contre qui les reçoit, et contre qui les donne,
Et si je osais, seigneur, prendre la liberté
De donner tout son lustre à cette vérité,
Je vous rapporterais un petit trait de histoire,
Digne que un grand monarque en garde la mémoire.
Peut-être à ce sujet cadre il assez bien.
Parle. Je écoute tout de un zèle égal au tien.
En été, que la pluie est chaude et passagère,
Un des rois vos aïeux, chassant avec sa cour,
Vit pleuvoir dans une rivière,
Et ne vit point pleuvoir aux endroits de alentour.
Comme il en témoignait une surprise extrême :
Seigneur, dit à ce prince un de ses courtisans,
Voilà comme sont vos présents,
Ce est de la eau qui tombe en la eau même.
Ceux sur qui tous les jours vous versez vos bienfaits,
Semblent être accablés sous ce précieux faix :
Ils en sont si chargés que ils ne en savent que faire,
Pendant que tant de malheureux,
À qui votre bonté serait si nécessaire,
Avec un zèle égal ne attirent rien sur eux.
Je ai tort, lui dit le roi, de en user de la sorte :
Cet avis est utile, et je veux me en servir.
Vers qui que ce puisse être où mon penchant me emporte,
Je veux les contenter, et non les assouvir.
En suivant des conseils aussi bons que les vôtres,
Mes bienfaits partagés deviendront plus communs :
Je en veux faire un peu moins aux uns,
Pour en faire un peu plus aux autres.
Seigneur, vos sentiments sont conformes aux siens :
Non content de enrichir, vous accablez de biens.
Par des soins prévenants, votre âme bienfaisante
En répand sur un seul de quoi suffire à trente ;
Et ce que un seul obtient répandu sur chacun,
Vous feriez trente heureux, et vous ne en faites que un,
Qui de vos propres biens, riche comme vous la êtes,
Ne prend plus aucun goût à ceux que vous lui faites.
Par exemple, seigneur, trente braves guerriers
Que on a vus de leur sang arroser vos lauriers,
Au sentier de la gloire encor prêts à vous suivre,
De un seul de vos bienfaits auraient tous de quoi vivre.
Par vos ordres exprès je vous parle sans fard.
Vous le voulez ?
Pourquoi tu|te ai je connu si tard ?
Que un monarque est heureux, quand un ami fidèle
Joint un si grand respect avec un si grand zèle !
Mais la insolent Iphis avec un ton brutal...
Peut-être à sa manière a il un zèle égal.
Il ne est pas à la cour le premier qui se oublie,
Et qui devienne sage après une folie. "
Combien en a on vus, de toutes qualités,
Qui pendant leur jeunesse imprudents, emportés,
Dans un âge plus mûr, dépouillés de tous vices,
Vous ont rendu, seigneur, de signalés services ?
Rendez lui vos bontés : sensible à ce bienfait,
Il vous rendra service encor mieux que il ne a fait.
Le ciel, à ce propos, me suggère une fable,
Qui peut-être à mes voeux vous rendra favorable :
Pour fléchir votre coeur ce est mon dernier moyen.
Ce que je vous demande est de la écouter bien.
Je ne dirai plus rien, si ma fable est frivole.
Je écoute ; souviens toi de me tenir parole.
LE LION ET LE RAT
Un lion endormi, se éveillant en sursaut,
Rencontre un rat sous sa patte.
Comme un lion est fier et que il a le sang chaud,
Il fulmine, tonne, éclate.
Pour apaiser son courroux,
Le rat, que la crainte glace,
Se prosterne à ses genoux,
Et, de un ton suppliant, lui demande sa grâce.
« Le intervalle est si grand, dit il, de vous à moi,
Que en me faisant périr vous auriez peu de gloire ;
Et la clémence de un roi
Éternise sa mémoire.
Si vous avez la bonté
De me conserver la vie,
La prodiguer partout pour votre majesté
Sera ma plus forte envie. »
Le lion généreux, mettant la griffe bas,
Sensible à cette requête,
Fit grâce à la pauvre bête,
Et ne se en repentit pas.
En poursuivant une proie,
Trois ou quatre jours après,
Le lion pris en des rets,
Pour se en débarrasser ne trouve aucune voie.
Par des efforts vigoureux
Il tâche à rompre sa chaîne ;
Mais plus il y prend de peine,
Plus il en serre les noeuds.
De chaque animal qui passe,
En vain dans ce péril il attend du secours :
Quand le destin nous menace
Nos meilleurs amis sont sourds.
Le rat seul, de un pas agile,
Le ayant entendu rugir,
Vient voir à quel usage il lui peut être utile,
Et sans beaucoup parler cherche à beaucoup agir.
Il se attache avec soin à ronger une corde,
Qui de tout la attirail est le noeud gordien ;
Et par bonheur tout succède si bien,
Tant de fortune à son zèle se accorde,
Que du lion captif il brise le lien,
Pour le récompenser de sa miséricorde.
Princes, qui, pouvant tout, vous croyez tout permis,
Aux malheureux soyez toujours propices.
Tels que la on croit de inutiles amis,
Dans le besoin rendent de bons services.
Eh bien ! Seigneur, mes voeux seront ils exaucés ?...
Vous ne répondez rien ?
Ce est te répondre assez.
Le lion me prescrit ce que il faut que je fasse :
Je dois, roi comme lui, comme lui faire grâce.
Que Iphis de mon courroux ne appréhende plus rien ;
Puisque il est ton ami, je veux être le sien.
Seigneur !...
Je te défends de oser ouvrir la bouche
Pour me persuader que ma bonté te touche.
Le plaisir le plus grand, trop longtemps attendu,
Par celui qui le fait est toujours trop vendu ;
Et ce est, je te la avoue, une tache à ma vie
De avoir été si lent à remplir ton envie.
« Fais moi, je tu|te en conjure, un plaisir à ton tour.
Iphicrate, autrefois la ornement de la cour,
Qui se fait estimer de tous ceux qui le voient,
Va te rendre visite, et les dieux te la envoient.
Jamais plus honnête homme à tes yeux ne a paru ;
Mais apprends sa faiblesse ; il ne a jamais rien cru.
Ce est le coeur le mieux fait que le ciel ait vu naître,
Le ami le plus ardent que la on puisse connaître,
Généreux, magnifique, affable, officieux :
Pour tout dire, accompli, se il pouvait croire aux dieux.
Il vient ; de son erreur fais lui voir la injustice.
Je la aime ; et ce est à moi que tu rendras service. »
Il sort.
