Ah ! Zopire, est il vrai ce que a dit Mégabise ?
Madame, vous voyez mon trouble et ma surprise,
Non que on puisse douter de tout ce que il a dit ;
Son rapport est fidèle, et je en suis interdit.
Mégabise sait tout, quel conseil faut il prendre ?
Zopire, en doutez vous, il faut tout entreprendre,
Venger la mort du prince, et le rang souverain,
Achever en secret un si noble dessein ;
Vous voyez que affectant un zèle trop sincère,
Mégabise a caché la ambition de un père ;
Et que pour voir un fils régner impunément,
Il tâche de éblouir notre ressentiment :
Ne en doutez plus, Zopire : ah ! mon cher Tonaxare,
Victime des fureurs de un frère trop barbare,
Si mon amour trahi murmurait contre toi,
Et tu|te osait reprocher de me manquer de foi,
Pardonne moi, belle ombre, un transport téméraire,
Donne ce que je ai fait à ce que je vais faire,
Et que un remords suivi de une juste fureur,
Répare les transports de une fatale erreur.
Allons, Zopire, allons.
Où courez vous, Darie ?
Égorger la imposteur, avant que il se en défie :
Lui voulez vous donner le temps de se assurer,
De assembler ses amis, ou de se retirer ?
Croyez vous Mégabise avec tant de imprudence,
Que il laisse en liberté toute notre vengeance ?
Peut-être que il me attend pour me faire arrêter ;
Se il veut nous prévenir, pouvons nous la éviter ?
Ah ! Plutôt consultons ce que nous devons faire.
Madame, vous devez connaître votre frère :
Quelle marque avez vous pour juger son trépas,
Que qui règne dans Suse, aujourde hui ne la est pas ?
Sur quelle preuve entière, et qui nous satisfasse,
Croirons nous que il soit mort, que un autre ait pris sa place ?
Tous nos chefs partagés ont résout seulement
De en venir prendre ici plus de éclaircissement :
Pour prétexte, le camp vers le Prince me envoie
De son couronnement lui témoigner la joie ;
Mais je viens pour vous voir, et sur votre rapport
Lui rendre mon hommage, ou lui donner la mort.
Hélas ! Quelles clartés de moi peut on attendre ?
Si la on tient pour suspect ce que je viens de apprendre :
Si le roi, dont le ciel vous a caché le sort,
Mérite par mon choix, ou la hommage, ou la mort ?
Réglez ce choix aveugle, et montrez moi vous même
Zopire, ce que il faut que je abhorre, ou que je aime.
Haïssez la imposture, et ne vous trompez plus.
Gardez de faire outrage au vrai sang de Cyrus.
Préxaspe la a versé.
Se il la a dit à Cambise,
Son désaveu dément sa première surprise ;
La peur la a fait parler.
Oui la dernière fois ;
Criminel, pour avoir versé le sang des rois,
Il a voulu cacher son crime, et la a dû faire,
Par crainte, ou pour gagner Patisite, et son frère.
Ces soupçons mal fondés sont ici superflus,
Puisque on est assuré que Oropaste ne est plus.
Vous savez que ce mage a péri dedans la onde,
Et sa perte parut aux yeux de tout le monde.
Combien en a on vus avoir passé pour morts,
Que la onde encor vivant a vomi sur ses bords ?
Vos injustes soupçons ont besoin de un miracle.
Un roi mourant la a cru, sa foi vaut un Oracle.
Ce Roi même en mourant, de son frère jaloux,
A plus loin que sa vie étendu son courroux.
Donc il est résolu, destin inexorable,
Que une éternelle nuit me rende misérable !
Père de la clarté, dieu des Perses, soleil,
Vis tu jamais un cour dans un trouble pareil ?
Mon frère ne vit plus, et je vois son image,
Oropaste ne est plus, et je vois son visage ;
Et tout ce que je vois incertain et douteux,
Me empêche de les voir, et les montre tous deux.
Quoi, faut il à nos yeux laisser régner un traître ?
Mais faut il le punir, et ne le pas connaître ?
Cher frère, que mon sort est digne de pitié !
Ou la amitié du sang se oppose à la amitié,
Ou la ennemi caché sous la image de un frère
Allume ma vengeance, et retient ma colère ;
Ou craignant de trop craindre, et de trop attenter,
Tout incertain que il est, mon cour ne ose douter.
Ô vous qui me voyez dans cet affreux abîme,
Où la amour est injuste, où la haine est un crime,
Répandez quelque jour sur tant de obscurité.
Ce est de vous que la État attend quelque clarté ;
Et pour mieux éclaircir cette étrange aventure,
Il faut dans votre cour consulter la nature.
Si mes yeux sont trompés, que me dira mon cour ?
Madame, il vous dira que ce est un imposteur,
Que du vrai Tonaxare ayant la ressemblance,
Sa conduite en fait voir toute la différence.
Vous voyez que il trahit ma sœur, moi même, et vous,
Que il trahit les beaux feux que il fit naître entre nous,
Et que de un roi si cher dont il porte la image,
Il ne en a retenu que la ombre, et le visage.
Ce est assez, et ce est trop de en avoir à la fois
Tous les traits apparents, la air, la taille, et la voix.
De si contraires mœurs font voir son imposture.
Mais des traits si pareils étonnent la nature.
Ne ayant point observé, pleine de votre erreur,
Que comme le vrai prince, un si lâche imposteur,
Vous ne avez pu, Madame, en voir la différence.
Faudra il sur ce choix croire votre vengeance ?
Faudra il déférer à votre aveuglement ?
Ma sœur, songez plutôt à venger votre Amant.
Je prendrais le hasard dans un sort si bizarre,
De aimer un imposteur, pour sauver Tonaxare.
Ce grand zèle vous trouble, et ne agit que pour vous.
Je estime votre ardeur. Je aime votre courroux.
Conservez moi mon frère ; et vous, perdez un traître.
Mais faisons nos efforts afin de le connaître ;
Allons y travailler chacun de son côté.
Je ne en désire point de plus grande clarté,
Mon amour me suffit pour le croire son frère,
Pour le croire imposteur, ce est trop de ma colère.
Vous aimez trop le Roi, pour en croire à vos yeux.
Un Roi, votre rival, vous peut-être odieux.
Croyez moins votre amour.
Croyez moins votre haine.
Le temps...
Rien sur ce choix ne me rend incertaine.
Araminte, et vous Prince, arrêtez ce transport ;
Voyons qui des deux règne, ou qui des deux est mort.
Cependant déguisons cette grande entreprise ;
Surtout cachons-la bien aux yeux de Mégabise,
Quoique de sa vertu je ose tout présumer,
Un fils dessus le Trône a de quoi le charmer.
Si ce fils nous trahit, tâchons de le surprendre,
Et cherchons en secret le moyen de entreprendre.
