Vous me étonnez, Beralde, Astolfe ose me écrire ?
Pour se justifier.
Et que me peut il dire ?
En ouvrant ce paquet que il vient de me donner,
Vous ne le pourrez plus de crime soupçonner ;
Va, me a dit en pleurant ce captif misérable,
Va trouver ma Princesse, elle me croit coupable, 
Mais ouvrant ces billets, et jetant la oeil dessus,
Dis lui que dans son coeur je ne le serai plus,
Pour la dernière fois je prends cette licence,
Et je ne y suis forcé que par mon innocence.
Quelle innocence, ô Dieux. Hé bien voyons que ce est,
Et si je ai mal jugé révoquons notre arrêt.
Mais je vois deux billets écrits. « À la Princesse » :
Je crois que ce est à moi que ce premier se adresse,
Lisons. Vous cependant, allez, mais promptement
Me chercher Isabelle en son appartement.
Lettre de Astolfe à la Princesse.
« Si devant que me condamner,
Vous lisez cet écrit qui me vient de mon père,
Madame, vous aurez quelque peine à le faire ;
Et vous me pourrez pardonner.
Sa juste violence a borné mes souhaits,
Je pars pour éviter le blâme,
Et sors de vos États pour ne y rentrer jamais,
Jugez de la douleur que doit souffrir mon âme. »
Ce sens est bien obscur, ouvrons la autre, et voyons
Se il ne éclaircira point ce que nous ignorons.
LETTRE DU DUC DE CARDONNE À ASTOLFE.
« Quand je ai souffert, mon fils, que on vous fit violence,
Je me la faisais plus que à vous,
Et contre votre résistance,
Je ne ai montré que un feint courroux.
Recevez cette clef de une porte secrète,
Que vous verrez dans le pied de la Tour,
Dérobez vous avant le jour,
Et dans Paris, cherchez votre retraite,
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit de une peine terrible,
Ce crime noir me est bien sensible,
Quoi que il ne soit su que de moi.
Fuyez, mon fils, et se il vous est possible,
Oubliez une amour horrible,
Que je regarde avec effroi. »
...........................
Dans un gouffre nouveau cette lettre me plonge,
Ai je lu, justes Dieux, ou si je ai fait un songe.
Ah ! Si je ai vu la horreur dont je me sens frémir,
De un sommeil éternel puissé je ici dormir,
Mais de un sens plus rassis relisons cette lettre,
Ô Ciel tu vois son crime, et tu la as peu permettre,
Elle lit.
De ton foudre vengeur fait il si peu de cas ? 
Il gronde sur ce monstre, et ne la écrase pas :
Ciel tu le laisses vivre, et ta vaine tempête
Se perd sur des rochers pour épargner sa tête.
Elle relit.
« Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit de une peine terrible ?
Fuyez, mon fils, et se il vous est possible,
Évitez une amour horrible, que je regarde avec effroi. »
La chose est trop visible, il a séduit sa soeur,
Pour elle il me abandonne, il en est possesseur ;
À sa seule Princesse il ne a pas fait injure,
Ce monstre avec la amour outrage la nature.
Il étale son crime, il me le fait sentir,
Et croit en être quitte avec un repentir.
Mais, je la vois venir cette impudique femme,
Qui me a volé le coeur de cet amant infâme.
Avez vous bien le front de paraître en ces lieux,
Ôtez vous, misérable, ôtez vous de mes yeux.
