Madame, où courez vous, vous verrai je toujours,
De une douleur mortelle entretenir le cours ?
Sourde à tous nos conseils, désespérée, errante,
Loin de adoucir vos maux chaque instant les augmente, 
Un chagrin dévorant précipite vos pas,
Vous courez en cent lieux où vous ne arrêtez pas,
Tantôt parmi le peuple, et tantôt solitaire,
Tout ce que vous voyez ne fait que vous déplaire,
Aux discours des Romains touchez de vos malheurs, 
Vous avez seulement répondu par des pleurs,
Leurs soins officieux...
Eh que puis je répondre,
Leurs discours et leurs soins ne font que me confondre,
Pour flatter ma disgrâce, ils me en viennent parler,
Et leur zèle ne sert que à la renouveler, 
Leur pitié me assassine, et me devient funeste,
Je ne vois point de objet que mon coeur ne déteste,
En public, en secret, une égale douleur,
Accable ma raison, et déchire mon coeur :
Si je vais me cacher au sein de ma famille, 
Tout me y semble odieux, je ne y vois plus ma fille,
Sans elle mon Palais me est un désert affreux,
Et quand pour adoucir un sort si rigoureux,
Pleine de désespoir je cours, je vole au Temple,
Hélas ! Par un destin qui ne eut jamais de exemple, 
Cet asile sacré contre tous nos malheurs,
Qui toujours des humains soulage les douleurs,
La présence des Dieux irrite ma disgrâce,
Puisque mes tristes yeux y remarquent la place,
Où ces Dieux ont permis que des monstres cruels, 
Me aient ravi ma fille au pied de leurs Autels ;
Comment calmer les maux où mon malheur me expose,
Tout retrace à mes yeux la perte qui les cause,
Quoi que je fasse enfin pour charmer mes ennuis,
Je rencontre par tout les horreurs que je fuis. 
Mais Madame souffrez...
Je ai tout perdu Fulvie,
Et ne puis que traîner une importune vie,
Tandis que Virginie a lieu de appréhender,
Au sévère Appius je cours la demander ;
Non que je ose espérer que il daigne me la rendre, 
Je ne veux seulement que la obliger de attendre,
Que mon époux du Camp soit ici de retour, 
Hélas ! ce seul espoir rassure mon amour,
Si je puis le revoir, mes douleurs, et mes craintes,
Ne me donneront plus que de faibles atteintes, 
Courrons donc essayer... Mais que vois je grands dieux ?
Quel objet imprévu se présente à mes yeux ?
Ce est Appius que suit mon ennemi perfide,
Ah ! Je ne sais que trop le dessein qui le guide,
Il lui parle en secret... Je en frémis...
Ah ! Seigneur, 
Écoutez vous encor la voix de un imposteur,
Que dit il ? Ose il comblant sa perfidie,
Vous presser de opprimer la triste Virginie ?
Ne préviendrez vous pas son funeste dessein,
Presterez vous le bras pour me percer le sein ? 
Me refuserez vous le secours que je implore,
Seigneur, entre nous deux balancez vous encore ;
Faudra il que à mes pleurs on puisse reprocher,
Que ils ne ont pas eu la force, hélas ! de vous toucher,
Dans le temps que à vos yeux je suis presque mourante, 
Mon extrême douleur sera elle impuissante,
De un barbare projet vous connaissez la auteur,
Et mes tristes soupirs, mes transports, ma fureur, 
Mon désespoir mortel, mon ardente prière,
Tout vous prouve, Seigneur, la amitié de une mère, 
Faut il de autres raisons pour vous persuader ?
Il en est mille encore à qui tout doit céder,
Considérez Seigneur... Mais mon âme troublée,
Succombe à tant de maux dont elle est accablée,
Ma parole se perd... Je cède à mes douleurs... 
Hélas... je ne vous puis parler que par mes pleurs.
Je ose encor me flatter malgré tant de artifice,
Que vous suivrez, Seigneur, la sévère Justice,
Je ne vous dis plus rien pour soutenir mes droits,
Vingt témoins différents ont de assez fortes voix, 
Donnez moi Virginie, et forcez au silence,
Une femme en fureur dont la plainte me offense :
Et qui se autorisant de la amour maternel,
Cache sous ce prétexte un dessein criminel,
Ne différez donc plus... Venez...
Tais toi parjure,
Ne ajoute point encor la outrage à la imposture,
À Appius.
Seigneur, si mes soupirs peuvent vous émouvoir,
Éloignez Clodius que je ne saurais voir,
Plus que tous mes malheurs sa funeste présence,
De mes profonds ennuis aigrit la violence, 
Vous me verrez sans doute expirer en ces lieux,
Si plus longtemps ce traître est présent à mes yeux.
Oui, Madame, je vais soulager votre peine,
À Clodius.
Sortez. Retirez vous dans la chambre prochaine,
Je saurai prononcer lorsque il en sera temps. 
Vous différez encor, Seigneur, je vous entends,
Vous ne osez de Plautie augmenter la misère,
Mais un Chef des Romains doit être plus sévère,
Juste à récompenser, intrépide à punir,
Il doit voir le passé sans craindre la avenir, 
Sans que aucun intérêt le retienne ou la anime,
Et la pitié de un Juge est souvent un grand crime,
Puisque la vôtre ici combat votre devoir,
Seigneur je vais de un autre implorer le pouvoir,
Votre retardement me servira de excuse, 
Si je demande ailleurs le bien que on me refuse.
