
Me voilà sauvé. 
Ouf ! 
Que ce diable de homme est rude à manier ! 
Figaro le connaît bien. 
Je me voyais mentir ; cela me donnait un air plat et gauche ; et il a des yeux !... 
Ma foi, sans la inspiration subite de la lettre, il faut la avouer, je étais éconduit comme un sot. 
Ô ciel ! 
On dispute là-dedans. 
Si elle allait se obstiner à ne pas venir ! 
Écoutons... 
Elle refuse de sortir de chez elle, et je ai perdu le fruit de ma ruse. 
Il retourne écouter.
La voici ; ne nous montrons pas de abord.
Il entre dans le cabinet.
Tout ce que vous direz est inutile, monsieur. 
Je ai pris mon parti ; je ne veux plus entendre parler de musique.
Écoute donc, mon enfant ; ce est le seigneur Alonzo, la élève et la ami de don Bazile, choisi par lui pour être un de nos témoins. 
La musique te calmera, je tu|te assure.
Oh ! 
Pour cela vous pouvez vous en détacher. 
Si je chante ce soir !... 
Où donc est il ce maître que vous craignez de renvoyer ? 
Je vais, en deux mots, lui donner son compte, et celui de Bazile.
Elle aperçoit son amant : elle fait un cri.
Ah !...
Que avez vous ? 
Ah ! 
Mon Dieu, monsieur... 
Ah ! 
Mon Dieu, monsieur...
Elle se trouve encore mal ! 
Seigneur Alonzo ! 
Non, je ne me trouve pas mal... mais ce est que en me tournant... 
Ah !...
Le pied vous a tourné, madame ?
Ah ! Oui, le pied me a tourné. 
Je me suis fait un mal horrible.
Je me en suis bien aperçu. 
Le coup me a porté au coeur.
Un siège, un siège. 
Et pas un fauteuil ici ? 
Il va le chercher.
Ah ! 
Rosine !
Quelle imprudence !
Je ai mille choses essentielles à vous dire.
Il ne nous quittera pas.
Figaro va venir nous aider. 
Tiens, mignonne, assieds toi. 
- Il ne y a pas de apparence, bachelier, que elle prenne de leçon ce soir ; ce sera pour un autre jour. 
Adieu. 
Non, attendez ; ma douleur est un peu apaisée.
À Bartholo.
Je sens que je ai eu tort avec vous, monsieur : je veux vous imiter, en réparant sur le-champ...
Oh ! 
Le bon petit naturel de femme ! 
Mais, après une pareille émotion, mon enfant, je ne souffrirai pas que tu fasses le moindre effort. 
Adieu, adieu, bachelier.
Un moment, de grâce ! 
À Bartholo.
Je croirai, monsieur, que vous ne aimez pas à me obliger, si vous me empêchez de vous prouver mes regrets en prenant ma leçon. 
Ne la contrariez pas, si vous me en croyez.
Voilà qui est fini, mon amoureuse. 
Je suis si loin de chercher à te déplaire, que je veux rester là tout le temps que tu vas étudier.
Non, monsieur. 
Je sais que la musique ne a nul attrait pour vous.
Je tu|te assure que ce soir elle me enchantera. 
Je suis au supplice. 
Est ce là ce que vous voulez chanter, madame ?
Oui, ce est un morceau très agréable de La Précaution inutile.
Toujours La Précaution inutile !
Ce est ce que il y a de plus nouveau aujourde hui. 
Ce est une image du printemps, de un genre assez vif. 
Si madame veut la essayer...
Avec grand plaisir : un tableau du printemps me ravit ; ce est la jeunesse de la nature. 
Au sortir de la hiver, il semble que le coeur acquière un plus haut degré de sensibilité : comme un esclave, enfermé depuis longtemps, goûte avec plus de plaisir le charme de la liberté qui vient de lui être offerte. 
Toujours des idées romanesques en tête. 
En sentez vous la application ?
Parbleu ! 
Il va se asseoir dans le fauteuil que a occupé Rosine.
Quand dans la plaine, 
Le amour ramène 
Le printemps 
Si chéri des amants, 
Tout reprend la être, 
Son feu pénètre 
Dans les fleurs, 
Et dans les jeunes coeurs. 
On voit les troupeaux 
Sortir des hameaux ; 
Dans tous les coteaux 
Les cris des agneaux 
Retentissent ; 
Ils bondissent : 
Tout fermente, 
Tout augmente ; 
Les brebis paissent 
Les fleurs qui naissent, 
Les chiens fidèles 
Veillent sur elles ; 
Mais Lindor enflammé 
Ne songe guère 
Que au bonheur de être aimé 
De sa bergère. 
MÊME AIR.
Loin de sa mère 
Cette bergère 
Va chantant 
Où son amant la attend. 
Par cette ruse, 
Le amour la abuse ; 
Mais chanter 
Sauve il du danger ? 
Les doux chalumeaux, 
Les chants des oiseaux, 
Ses charmes naissants, 
Ses quinze ou seize ans, 
Tout la excite, 
Tout la agite ; 
La pauvrette 
Se inquiète. 
De sa retraite, 
Lindor la guette ; 
Elle se avance ; 
Lindor se élance ; 
Il vient de la embrasser : 
Elle, bien aise, 
Feint de se courroucer 
Pour que on la apaise 
PETITE REPRISE 
Les soupirs, 
Les soins, les promesses, 
Les vives tendresses, 
Les plaisirs, 
Le fin badinage, 
Sont mis, en usage ; 
Et bientôt la bergère 
Ne sent plus de colère. 
Si quelque jaloux. 
Trouble un bien si doux, 
Nos amants de accord 
Ont un soin extrême... 
De voiler leur transport ; 
Mais quand on se aime, 
La gêne ajoute encor 
Au plaisir même. 
En la écoutant, Bartholo, se est assoupi. Le Comte, pendant la petite reprise, se hasarde à prendre une main que il couvre de baisers. Le émotion ralentit le chant de Rosine, la affaiblit, et finit même par lui couper la voix au milieu de la cadence, au mot extrême. Le orchestre sait le mouvement de la chanteuse, affaiblit son jeu, et se tait avec elle. Le absence du bruit qui avait endormi Bartholo, le réveille. Le Comte se relève, Rosine et la orchestre reprennent subitement la suite de la air. Si la petite reprise se répète, le même jeu recommence.
En vérité, ce est un morceau charmant, et madame la exécute avec une intelligence...
Vous me flattez, seigneur ; la gloire est tout entière au maître.
Moi, je crois que je ai un peu dormi pendant le morceau charmant. 
Je ai mes malades. 
Je vas, je viens, je toupille, et sitôt que je me assieds, mes pauvres jambes...
Il se lève et pousse le fauteuil.
Figaro ne vient point !
Filons le temps.
Mais, bachelier, je la ai déjà dit à ce vieux Bazile : est ce que il ne y aurait pas moyen de lui faire étudier des choses plus gaies que toutes ces grandes aria, qui vont en haut, en bas, en routant, hi, ho, a, a, a, a, et qui me semblent autant de enterrements ? 
Là, de ces petits airs que on chantait dans ma jeunesse, et que chacun retenait facilement ? 
Je en savais autrefois... 
Par exemple... 
Pendant la ritournelle, il cherche en se grattant la tête et chante en faisant claquer ses pouces et dansant des genoux comme les vieillards.
Veux tu, ma Rosinette, 
Faire emplette 
Du roi des maris ?... 
Au Comte en riant.
Il y a Fanchonnette dans la chanson ; mais je y ai substitué Rosinette pour la lui rendre plus agréable et la faire cadrer aux circonstances. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Fort bien ! 
Pas vrai ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Oui, tout au mieux.
