Jamais vit on disgrâce et plus prompte et plus forte ?
Que mon sort, cher Tirrène, est cruel !
Que me importe ?
Que entends je ?... Trasibule aura plus de bonté...
À Trasibule.
Mon malheur...
Quel que il soit, vous la avez mérité.
Juste ciel ! Trasibule et Tirrène me fuient !...
Que de affronts à la cour les malheureux essuient !
Tirrène et Trasibule sortent.
Monsieur, je viens ici, par un ordre du roi,
Déposer mon crédit, ma faveur, mon emploi.
En de plus dignes mains je ne puis me en démettre.
Moi, je vais le prier de ne le pas permettre.
Au chagrin de Crésus dussé je me exposer,
Je aime mieux le souffrir que de vous en causer ;
Loin que à votre pouvoir je veuille rien prétendre,
Je vous offre le mien pour vous le faire rendre.
Voyez auprès du roi ce que je puis pour vous.
Respect, zèle, remords, tout aigrit son courroux.
Si pour moi tant de fois sa bonté fut extrême,
Contre moi sa colère est aujourde hui de même.
Mais ce qui me est sensible en un tel changement,
Ceux qui me doivent tout me insultent lâchement,
Pendant que de vos soins vous me offrez la assistance,
Vous qui ne me devez que de la indifférence.
En voulant me servir vous déplairiez au roi.
Eh ! Qui soupçonnez vous de vous avoir nui ?
Moi.
Ce que a de plus horrible une chute si haute,
Je ne puis que à moi seul en imputer la faute :
Un destin plus cruel me fût il préparé,
Ce est moi qui, sans raison, me le suis attiré :
De ma témérité je reçois le salaire.
Crésus est trop bon roi pour garder sa colère.
Votre crime envers lui ne est pas grand, que je crois.
En fait on de petits quand on déplaît aux rois ?
Hier, dans un festin, dont je eus le malheur de être,
Crésus ayant mis bas la qualité de maître,
Et nous regardant tous ainsi que ses égaux,
Voulut que en liberté la on se dit ses défauts.
Quand, pour se divertir, il nous eut dit les nôtres,
Voulant être traité comme il traitait les autres,
Je eus la indiscrétion, en lui disant les siens,
De les trouver plus grands que il ne avait fait les miens.
Je lui dis que un grand roi, qui veut que on le renomme,
Jusque dans ses défauts doit avoir du grand homme ;
Et que avoir pour le vin plus de amour que il ne faut,
Est un vice trop bas dans un degré si haut.
" pour vous montrer, dit il de un air fier, mais auguste,
Que jamais dans le vin je ne fais rien de injuste,
Lorsque un sujet se oublie et trahit son devoir,
Je reprends mes bontés et ne veux plus le voir.
Boire comme je fais ne est pas un trop grand vice,
Puisque après avoir bu je rends si bien justice.
Retirez vous. "
Eh quoi ! Pour un vieux courtisan,
Vous même de vos maux vous êtes la artisan ?
Pour reprendre les rois, sans craindre leurs murmures,
Il faut bien de autres soins et bien de autres mesures ;
Ce est un sentier étroit qui, de chaque côté,
Présente un précipice à la sincérité.
Les rois et les flatteurs étant de même date,
Il ne est dans la univers aucun roi que on ne flatte ;
Et qui dans leurs plaisirs a la honneur de avoir part,
Se il reprend leurs défauts, le doit faire avec art.
Il faut, plein du respect que leur présence inspire,
Les leur faire sentir, et non pas les leur dire ;
Et prendre garde encore, en risquant ces leçons,
Que ils ne connaissent pas que nous les connaissons.
Il ne est rien près du roi que pour vous je ne fasse :
Mais ne oubliez jamais, si je obtiens votre grâce,
Que eussions nous la un et la autre encor plus de pouvoir,
Nous sommes des jetons que le roi fait valoir.
Comme souverain maître, à qui tout est facile,
Il nous fait valoir un, ou nous fait valoir mille ;
Et suivant que son choix nous poste mal ou bien,
Nous sommes quelque chose ou nous ne sommes rien.
Surtout, souvenez vous, dans tout ce que vous faites,
De ne abuser jamais de la place où vous êtes :
La fortune en aveugle ouvre ou ferme la main ;
Et puissant aujourde hui, la on ne la est pas demain.
Pour vous rendre sensible aux raisons que je étale,
Je y vais de un apologue ajouter la morale.
LA GUENON ET SON MAITRE
Un grand seigneur avait une guenon
Qui lui semblait si jolie
Que il la aimait à la folie :
À ce que elle voulait on ne osait dire non.
Elle lui demanda se il aurait agréable
Que elle se assît sur un coin de sa table :
« Oui, dit il, ce plaisir me semblera bien doux. »
« Trouverez vous bon, lui dit elle,
Que, donnant la essor à mon zèle,
Je saute quelquefois sur vous ? »
Pour laisser un champ libre à ses badineries,
Il consentit sans peine à ce manège là.
Je ne vous dirai point combien de singeries
Elle fit après cela.
Je dirai seulement que flattée, applaudie,
(que elle eût tort ou que elle eût raison)
La guenon, un peu trop hardie,
Oublia que elle était guenon.
Loin de avoir pour son maître une sincère attache,
Devenue orgueilleuse à le voir complaisant,
Un matin, en le baisant,
Elle arracha la moustache
De un maître si bienfaisant.
« Ah ! Perfide, dit il, qui tu|te oses méconnaître,
Je ai pour ton insolence un châtiment tout prêt :
Dans un moment tu sauras ce que ce est
Que de abuser des bontés de son maître. »
Elle eut beau de son crime étaler les remords,
Et pour rentrer en grâce employer les prières,
Après vingt coups de étrivières,
Elle fut mise dehors.
Comme, en toute rencontre, elle était malhonnête,
Chacun avec plaisir la vit humilier.
Tel est auprès des rois, où la grandeur entête,
Le sort des favoris qui se osent oublier.
Quelque soumission que cette fable inspire,
Je aurais sur ce sujet encor beaucoup à dire ;
Mais comme votre grâce est mon plus doux espoir,
Je vais trouver Crésus et faire mon devoir.
