Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle.
Je perds Germanicus, et le perds à regret ;
Je vous honore trop pour en faire un secret.
Je la aimais tendrement. Ne en prenez point de alarmes :
Puisque il faut pour jamais oublier tant de charmes, 
Pour me en faire un devoir je suis preste demain
En présence des Dieux de vous donner la main.
Ô Ciel !
De aucun soupçon ne ayez la âme blessée
Si je ne ai pas de abord cette ardeur empressée,
Ces désirs violents, et ces transports si doux,
Qui deviennent permis en faveur de un époux.
Votre bonté, Seigneur, à qui tout est possible,
Avec un peu de temps me rendra plus sensible.
Jusques là, se il se peut, souffrez que chaque jour
Un austère devoir vous tienne lieu de amour.
Je ne abuserai point de une bonté si rare :
Et par la complaisance où mon coeur se prépare,
Vous aurez de la peine à vous apercevoir,
Si je agis par amour, ou si ce est par devoir.
Non, ce est trop vous gêner : la Empereur pour vous plaire,
Consent que pour un mois notre Hymen se diffère.
Je la ai vu par votre ordre, et sans être en courroux
Il me a promis...
Seigneur, je la ai vu depuis vous.
Je viens de le quitter. Et pour ne vous rien taire,
Le effort que en ma faveur vous avez daigné faire,
Ce que sur vos désirs vous avez de pouvoir,
Suffit pour me enseigner à faire mon devoir.
Je suis preste à demain pour le grand hyménée
Qui doit à votre sort unir ma destinée :
Je la ai dit à César, et viens vous assurer
Que il ne est plus à mon choix de pouvoir différer :
Demain aux yeux de Rome il faut que il se accomplisse.
Et quoi que cet hymen me doive être un supplice, 
Je imposerai silence à ma juste douleur :
Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur :
En vous donnant ma foi je oublierai que je immole
Un héros presque égal aux Dieux du Capitole :
Je oublierai que ma main était due à ses soins ;
Et si je ne vous aime, on le croira du moins.
Pour prix de un tel effort, et de un tel sacrifice,
Du reste de ce jour souffrez que je jouisse ;
Et que si prés, Seigneur, de vivre sous vos lois,
Je sois en liberté pour la dernière fois.
Madame, je obéis. Ce que je viens de entendre
Me surprend de autant plus que je ne osais la attendre.
Votre bonté me accable, et je jure à vos yeux...
Quand je aurai vu César je me expliquerai mieux.
Hé bien, Flavie, hé bien, seras tu satisfaite ?
Trouves tu maintenant ma victoire imparfaite ?
Ai je assez bien rempli mon sévère devoir ?
À mes sens interdits reste il quelque espoir ?
Madame, je comprends quel chagrin vous dévore
Si pour Germanicus vous soupirez encore :
Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ;
Avec tranquillité lui donner votre main ;
Vous ranger sous ses lois avant que on vous en presse ; 
Prévenir ses soupçons ; ménager sa tendresse ;
Dérober tout espoir au grand Germanicus ;
Tout cela dit assez que vous ne la aimez plus.
Attends, attends, Flavie, à tenir ce langage,
Que le sort inflexible ait épuisé sa rage ;
Et que aux yeux du Sénat, comme je la ai promis,
De un Tyran odieux je aie épousé le fils.
Dés-que il aura ma main, dût ce fils de Tibère
Se montrer envers moi plus cruel que son père,
Je oublierai le héros dont mon coeur est charmé ;
Et je le haïrai de la avoir trop aimé.
Jusques là, je veux bien tu|te avouer ma faiblesse,
Il a tous mes désirs, et toute ma tendresse :
Dans le coeur que on lui vole il a fait des progrès
Que on ne détruira point tant que il en sera prés.
Avant que à le revoir je sois accoutumée
Je veux que mon Hymen le renvoie à la armée.
Le amour que je ai pour lui me deviendrait fatal,
Si je ne me hâtais de épouser son rival.
Depuis que je la ai vu, la douleur qui la accable
Me a causé pour Drusus une haine implacable ;
Et si durant un mois je le vois tous les jours,
Mon amour et ma haine augmenteront toujours.
Je ne veux point aimer quand la amour est un crime ;
Je ne veux point haïr ce que il faut que je estime ;
Et puisque malgré moi la on me enchaîne à Drusus,
Il est de mon devoir de fuir Germanicus.
Pour sauver ma vertu dans ce désordre extrême,
Je fais ce que je puis, je me immole moi même :
Je me perds. Mais, Flavie, un coeur comme le mien,
Quand la gloire a parlé, ne consulte plus rien.
