Approche, viens Clitus, mes chagrins sont passés,
Je vois mes voeux secrets par le ciel exaucés ;
Dieux ! Avec quel transports mon coeur se ouvre à la joie.
Eh ! Quel est le bonheur que le ciel nous envoie ?
Je viens de recevoir un billet de mon fils.
Ah ! Se peut il ?
Licas en mes mains la a remis.
Savez vous sous quel ciel Ascinous respire ?
Nous la ignorons encore, on ne a pu me en instruire ;
Ce ne est que par les soins de un esclave inconnu
Que cet heureux écrit jusque à nous est venu ;
Mais mon fils vit enfin, et bientôt sa présence
Doit remplir en ces lieux ma plus chère espérance ?
Vous me la avez sauvé, grands dieux ce en est assez,
Écoute cependant ces mots que il me a tracés.
Il lit.
Ne me regardez point comme un enfant rebelle,
Seigneur, un soin pressant loin de Athènes me appelle,
La gloire la autorise. Excusez un dessein
Que la univers entier voudrait combattre en vain :
Si contre moi ma fuite arme votre colère,
Bientôt par mon retour je irai vous satisfaire,
Et chercher sans vouloir forcer vos sentiments,
La peine de mon crime où vous embrassements.
Il continue.
Tu vois par son respect, tu vois par sa promesse,
Que son empressement répond à ma tendresse,
Cependant croiras tu que en ce même moment
Je rends grâces aux dieux de son éloignement :
Autant que son départ me a fait sentir de alarmes :
Autant son prompt retour peut me coûter de larmes ;
Ne en doute point, je crains que un destin malheureux
Ne le ramène ici plutôt que je ne veux.
De un pareil sentiment je cherche en vain la cause.
Clitus dans le dessein que mon coeur propose,
Près de opprimer la Attique et de donner des lois,
À des peuples nourris dans la haine des rois,
Avant que de exercer un pouvoir légitime,
Il faudra se assurer par plus de une victime,
Et porter la rigueur jusque à la cruauté,
Contre les ennemis de mon autorité ;
Proscrire, sans égard ni de vertu ni de âge,
Ces citoyens trop fiers pour souffrir la esclavage,
Dont le bras à tout lieu armé pour me punir,
Si je ne les perdais pourrait me prévenir.
Dans ce tumulte affreux que existeront mes larmes,
Dans ces proscriptions, ces combats, ces alarmes ?
Mon fils pourrait tomber, et je perdrais en lui
Le bonheur de mes jours, mon espoir, mon appui !
Je ne veux point enfin que le sceptre de Athènes
Le rende comme moi la objet de tant de haines,
Chargé seul des forfaits que il me coûte à gagner,
À ce fils innocent je les dois épargner,
Et le faire passer dans ses mains vertueuses,
Tel que jadis sortant de ses courses fameuses ;
Le invincible Thésée arrive dans ces lieux,
Le reçut de son père à la face des Dieux.
Je admire pour ce fils vos soins et vos tendresses,
Mais Cassander, Seigneur, tiendra il ses promesses ?
Êtes vous assuré de obtenir son secours ?
Enfin, de Phocion tranchera il les jours ?
Je crains que la pitié malgré vous ne la arrête.
Non, son appui me est sûr et ma victime est prête,
Mais quand il manquerait à ce que il me a promis,
À de autres défenseurs mon destin est remis ;
Démétrius, Cratere, Antigonus, Eumene,
Hasarderont pour moi leur grandeur souveraine
Constant à soutenir me droits et mon dessein,
Ils paraîtront bientôt les armes à la main,
Et porteront ici cette sanglante guerre,
Dont leur bras fait rougir la moitié de la terre :
Pour Phocion, ses jours ne sauraient me échapper,
Si Cassander la épargne et craint de le frapper,
Je espère que le peuple armé contre sa vie
Viendra me demander que elle lui soit ravie.
Je excite contre lui ses fureurs chaque jour,
Je lui rendrai fatal la instant de son retour,
Pour aigrir contre lui ce peuple impitoyable,
Je le fais souvenir de ce jour déplorable,
Où Nicanor fut prêt de nous assujettir,
Tandis que Phocion, loin de nous avertir,
Condamnant nos soupçons contre ce téméraire
De ses trompeurs serments vantait la foi sincère
Et lui donnant le temps de avancer ses projets,
Craignait en la attaquant de violer la paix.
Voilà par quels chemins je prépare sa perte ;
Et si je en puis saisir la occasion offerte,
Quel comble à mon honneur de le voir expirer !
Dans cette même place où prompt à la honorer,
Nos citoyens jadis par des cris de victoire,
Célébraient à la envi ses vertus et sa gloire.
Mais sa fille paraît. Je crains de lui parler,
De nouveaux déplaisirs je ne ose la accabler ;
Laissons-la de ses maux accuser la fortune,
Sortons, et prévenons un plainte importune.
