Ne attend rien de la Hymen, ni du reste des Dieux, 
Le Ciel a pour toi tant de haine, 
Que je me vois forcé de abandonner ces lieux, 
Par le commandement de une loi souveraine. 
Le Hyménée se envole et à même temps. Le Antre de la Jalousie paraît à la place du Temple. 
Que vois je, justes Dieux, quel est ce grand courroux ? 
Et le Temple, et le Dieu, tout se enfuit devant nous. 
Et je vois à leur place un horrible spectacle. 
Dieux que me annoncez vous par cet affreux miracle ! 
Votre perte et la mienne, il ne en faut plus douter : 
Des coups si surprenants partent de Jupiter. 
Je vous la ai déjà dit, ce est Jupiter lui même, 
Qui veut par ses efforts me arracher ce que je aime. 
Sortons, Seigneur, sortons de ces lieux pleins de effroi ; 
Hélas ! Je ne vaux pas le trouble où je vous vois. 
De plus heureux destins attendent la Princesse.
Je crains peu ces horreurs, et je suis sans faiblesse. 
Jupiter à son gré, ce fameux ravisseur, 
Peut enlever ma fille aussi bien que ma soeur ; 
Mais que de un Dieu tyran la fureur obstinée, 
Se oppose injustement à ce juste hyménée, 
Je tiendrai ma parole, et je irai jusque au bout. 
Vous obstinerez vous contre un Dieu qui peut tout ? 
Voyez encor la enfer pour rompre votre envie, 
De ce fonds ténébreux vomir une furie, 
Fuyons Seigneur. 
Fuyons en de autres lieux, 
Achever cet hymen, et chercher de autres Dieux. 
La Jalousie sort de un abîme qui se ouvre dans le fonds de la Antre. 
Arrête, père aveugle, où mènes tu ta fille ?
Ce malheureux hymen va perdre ta famille. 
Au lieu de la Amitié, de la Honneur, de la Foi, 
Qui doivent assister à la heureux hyménée, 
Pour unir cet amant à cette infortunée, 
Tu ne auras de autres Dieux que moi. 
Je suis la noire Jalousie, 
Qui puis quand je le veux par un poison fatal, 
Des plus heureux amants brouiller la fantaisie : 
Crains pour tous deux le fléau de la amour conjugal. 
Adieu, je vais semer mille et mille querelles, 
Chez les amants les plus fidèles.
La Jalousie se envole dans les airs. 
Vous le voyez Seigneur tout parle contre vous. 
Non non, et tous les Dieux ne sont pas contre nous ; 
Ce est de son imposteur le dernier artifice ; 
De ces illusions la enfer est le complice. 
Que il arme encor se il peut le Ciel contre mon choix : 
La parole et la honneur sont les Dieux des grands Rois. 
Mais il nous reste encore notre grande Déesse. 
Ce est à toi seule enfin Pallas, que je me adresse, 
Pour unir ces amants prête nous tes Autels, 
Et redouble la ardeur de tes soins immortels. 
Nous sommes exaucés, malgré ces noirs présages, 
Madame je la vois au travers des nuages ; 
La Déesse descend, et sa divinité 
Fait plus que à la ordinaire éclater sa fierté. 
Roi de Thèbes en vain en faveur de ta fille, 
Je ai pressé le grand Jupiter ; 
Ce Dieu ne veut plus me écouter, 
Pour la intérêt de ta famille : 
Ta désobéissance irrite son courroux. 
Roi, Reine, Prince, allez, retirez vous, 
Dérobez la Princesse à ce triste Hyménée : 
Ce est trop peu que le trône il lui faut des Autels ; 
La hauteur de sa destinée 
La rend inaccessible aux soupirs des mortels. 
Déesse, je obéis, toute ma résistance 
Ne saurait plus tenir contre votre présence : 
Vous pouvez tout sur nous, et votre seule voix 
Fais rompre sans remords la parole des Rois. 
Sortez donc de ces lieux que un chacun se retire. 
Vous Princesse arrêtez, je ai beaucoup à vous dire.
Jupiter descend sur le Théâtre
Les Dieux ont secondé votre injuste rigueur 
Cruelle, ils doivent seuls achever mon malheur, 
Et je avais mérité de perdre ce que je aime, 
Pour la haine des Dieux, et non pas par vous même. 
Jouis de ta fortune et soutiens dignement, 
Le illustre choix de un Dieu, qui se est fait ton amant. 
