Quoi malgré nos chagrins et notre longue haine,
Léon, dis tu, demande à parler à Marcène ?
À moi? Me dis tu vrai ? Puis je le croire ainsi ?
Oui, Seigneur, et bientôt il se doit rendre ici.
Est il quelque intérêt assez fort sur son âme,
Pour contraindre un moment le courroux qui la enflamme,
Après que si longtemps soigneux de me offenser
Et dans tous mes desseins prompt à me traverser,
Il a tenté cent fois de usurper ma puissance,
Et la emploi glorieux que je exerce à Byzance ;
Pour moi je la avouerai, dans ma haine affermie,
Je ne regarde en lui que un mortel ennemi,
Et ma faveur sans cesse à la sienne contraire,
Me venge assez des maux que il a voulu me faire,
Je la attendrai pourtant, et pour être éclairci
Des sentiments secrets de un homme...
Le voici.
Que la on nous laisse seuls. Seigneur, puis je prétendre.
Crispe se retire et la on continue.
Que avec tranquillité vous daignerez me entendre ;
Et que vos soupçons interrompant le cours,
Vous pourrez sans contraindre écouter mes discours ?
Je ne puis vous celer ma surprise secrète ;
Mais dans quelque embarras où ce discours me jette,
Parlez, ne craignez rien, en vous ouvrant à moi ;
Je le jure, Seigneur, fiez vous à ma foi.
Il suffit, ce serment a dissipé ma crainte,
Et je vais me expliquer sans détour et sans feinte.
Depuis plus de vingt ans, vous le savez, Seigneur,
Nous conduisons tous deux la esprit de la Empereur,
Il partage entre nous son coeur et sa puissance,
Et nous dictons toujours les ordres que il dispense.
Du rang que vous tenez confus, désespéré,
Pour vous en dépouiller je ai cent fois conspiré,
Et vous que contre moi poussait la même envie
Vous avez attaqué ma faveur et ma vie ;
Je ne craignais que vous, vous ne craigniez que moi ;
Et puisque il faut ici parler de bonne foi,
Ce était avec raison que jaloux la un de la autre,
Vous craigniez mon pouvoir, que je craignais le vôtre,
Puisque chacun de nous estimant son rival,
Tremblait que à sa fortune il ne devient fatal ;
Persuadés tous deux en voulant nous détruire,
Que un de nous suffisait pour gouverner la Empire.
Souvent nos démêlés étant prêts de finir,
Le Empereur a pris soin de les entretenir,
Nos chagrins la ont servi bien mieux que notre zèle ;
Chacun de nous était un ministre fidèle,
Dont les yeux attachés sur un seul ennemi,
Toujours dans son devoir le tenait affermi ;
Ainsi tant que ont duré nos haines mutuelles :
Le Empereur a joui du fruit de nos querelles ;
Il faut les terminer, le jour en est venu.
Le État de cette Cour, Seigneur vous est connu,
Depuis près de deux mois que en épousant Irène,
Le Empereur se est lié de une nouvelle chaîne,
Que enlevant la princesse à son fils malheureux,
De une foi tant jurée, il a rompu les noeuds.
Andronic tout entier se livre à la colère ;
Et si dans ses transports, il épargne son père,
Se il le respecte encore, ah ! Croyez que sur nous
Il en fera tomber les plus funestes coups ;
Il impute à nos soins sa triste destinée,
Il croit que pour résoudre un second hyménée,
Enfin pour en former les injustes liens,
Le Empereur a suivi vos conseils et les miens.
Nos périls sont égaux, nos craintes sont communes,
Seigneur, associons nos coeurs et nos fortunes,
Et pour nous maintenir, hâtons nous de dresser
Un rempart que Andronic ne puisse renverser.
Je ne sais si je puis avec quelque assurance,
Seigneur, de vos discours bannir la défiance ;
Mais personne en ces lieux ne peut nous écouter,
Nous sommes seuls enfin, que aurais je à redouter,
Quand vous me accuserez votre seul témoignage
Ne peut contre ma foi donner le moindre ombrage,
Je connais là-dessus la esprit de la Empereur ;
Je vais donc vous répondre et vous ouvrir mon coeur.
Seigneur, de vos avis je vois trop la importance,
Le prince est plus à craindre encore que on ne le pense.
Il régnera. Comment nous pourrons nous sauver ?
Pour moi qui fut chargé du soin de la élever,
Je me suis fait longtemps une pénible étude,
De percer les raisons de son inquiétude.
Vous savez que toujours solitaire, inquiet,
Farouche, il a paru ne vivre que à regret :
Grâce à mes soins, je ai lu jusque au fond de son âme,
Je ai vu son désespoir, la ambition la enflamme,
Au désir de régner sans cesse abandonné,
Tout lui déplait ici ne étant point couronné ;
Quelque soin que on ait pris de abaisser son courage,
De dompter son orgueil dans un long esclavage,
On la a vu chaque jour loin de se humilier
Se raidir contre nous et devenir plus fier ;
Trop instruit de ses droits, trop plein de sa naissance,
Il ne saurait souffrir la moindre dépendance ;
Mais surtout je ai connu que son coeur est épris
De une invincible horreur contre les favoris ;
Il voit notre pouvoir dans la Cour de son père,
Seigneur, comme un larcin que nous osons lui faire,
Et si de la Empereur il souhaite la mort,
Ce est plus pour nous punir que pour changer de sort ;
Voilà quel est le prince, et je puis dire encore,
Que il est cher à la Cour, que le peuple la adore,
Dès la enfance affectant une fausse piété,
Il se est de tout la Empire attiré la amitié ;
Vous voyez que il soutient les rebelles bulgares,
Chaque jour la envoyé de ces peuples barbares,
Le entretient, le consulte, et près de la Empereur,
Andronic la a flatté de toute sa faveur ;
Ah ! Rendons pour la paix leur projet inutile,
Que ferions nous tous deux dans un état tranquille ?
Le Empereur libre alors des craintes et de soins,
Étant plus absolu nous écouterait moins,
En vain de sa tendresse il nous donne des marques,
Il est, ne en doutez point, comme tous les monarques,
Qui de une égale ardeur chérissent nos pareils,
Et des plus grands bienfaits achètent leurs conseils ;
Tandis que le désordre, où le destin contraire
Rendent à leur grandeur ce secours nécessaire.
Mais après le danger, à la abri du malheur
Leur ardente amitié perd toute sa chaleur ;
Nous devenons suspects en cessant de être utiles.
Nos services passés sont de faibles asiles,
On ne veut plus vous voir avec les mêmes yeux,
Ce que on louait jadis est un crime odieux,
Et la exil, la prison, que dis je ? Une mort prompte
Chez la postérité fait passé notre honte,
De autant plus malheureux que accablés de douleurs
Tout le monde irrité nous refuse des pleurs,
Que au milieu des fureurs que sur nous on déploie,
Nos maux sont le sujet de la publique joie ;
Que le peuple triomphe, et loin de se attendrir,
Se plaint que on nous fait grâce, en nous faisant mourir.
Oui, Seigneur, prévenons le retour ordinaire,
Qui du sort indigné nous montre la colère,
Occupons la Empereur, ne le laissons jamais
Goûter le plein bonheur de une profonde paix ;
Ainsi maîtres de tout nous ne aurons plus de maître
Et le fier Andronic.... mais je le vois paraître,
Le envoyé la accompagne, et Martian aussi.
