
Elle ne est pas encore fermée...... 
Je songe que je ne ferai pas mal de aller mettre ma robe ; outre que elle cachera ces guenilles, une robe donnera plus de poids à ce que je dois dire à Monsieur Guillaume pour venir à bout de mon dessein..... 
Le voilà avec son fils ; allons nous mettre in habitu, et revenons promptement.
On commence à ne voir guère clair dans la boutique ; exposons ceci un peu plus à la vue des passants... 
Oh ! 
ça, Valère, je tu|te avais dit de me chercher un berger pour garder le troupeau dont la laine sert à faire mes draps.
Est ce, mon père, que vous ne êtes pas content de Agnelet ?
Non, car il me vole, et je te soupçonne de y avoir part.
Moi ?
Oui, toi. 
Je ai su que tu es amoureux de je ne sais quelle fille de ici près, et que tu lui sais des présens, et je sais que cet Agnelet a fiancé une certaine Colette qui sert : tout cela fait que je soupçonne....
Qui diantre nous a découverts ?... 
Haut.
Je vous assure, mon père, que Agnelet nous sert très fidèlement.
Oui, toi, mais non pas moi ; car depuis un mois que il a quitté le Fermier avec qui il demeurait, pour entrer à mon service, il me manque six vingt moutons, et il ne est pas possible que en si peu de temps il en soit mort, comme il le dit, un si grand nombre de la clavelée.
Les maladies font quelquefois de grands ravages.
Oui, avec des médecins ; mais les moutons ne en ont pas. 
De ailleurs, cet Agnelet fait le nigaud ; mais ce est un fin niais et le plus rusé coquin... 
Enfin je la ai pris sur le fait, tuant de nuit un mouton ; je la ai battu, et la ai fait ajourner devant Monsieur le Juge ; cependant, avant de pousser plus loin la affaire, je ai voulu savoir si tu ne avais point de part au vol que il me a fait.
Ah, mon père ! 
Je ai trop de respect pour vos moutons.
Je vais donc le poursuivre en justice ; mais je veux examiner un peu mieux la chose. 
Donne moi mon livre de compte. 
Approche cette chaise. 
Ce est assez, laisse moi. 
Si un Sergent que je ai envoyé quérir me demande, fais moi appeler. 
Je resterai encore un peu ici, en cas que quelque acheteur se présente.
Bon, le voilà seul ; approchons.
Compte du troupeau, et coetera ; six cents bêtes, et coetera.
Voilà une pièce de drap qui ferait bien mon affaire.
Haut.
Serviteur, Monsieur.
Est ce le Sergent que je ai envoyé quérir ? 
Que il attende.
Non, Monsieur, je suis...
Une robe ! 
Le Procureur donc ?... 
Serviteur.
Non, Monsieur. 
Je ai la honneur de être avocat.
Je ne ai pas besoin de avocat. 
Je suis votre serviteur.
Mon nom, Monsieur, ne vous est sans doute pas inconnu. 
Je suis Patelin, la Avocat.
Je ne vous connais pas, Monsieur.
Il aut se faire connaître...
Haut.
Je ai trouvé, Monsieur, dans les mémoires de feu mon père, une dette qui ne a pas été payée, et...
Ce ne sont pas mes affaires ; je ne dois rien.
Non, Monsieur, ce est au contraire Feu mon père qui devait au vôtre trois cents écus, et comme je suis homme de honneur, je viens vous payer...
Me payer ! 
Attendez, Monsieur, se il vous plaît : je me remets un peu votre nom. 
Oui ; je connais depuis longtems votre famille ; vous demeuriez à un village ici près. 
Nous nous sommes connus autrefois. 
Je vous demande excuse. 
Je suis votre très humble et très obéissant serviteur : asseyez vous là.
Monsieur ? 
Monsieur ?
Si tous ceux qui me doivent étaient aussi exacts que moi à payer leurs dettes, je serais beaucoup plus riche que je ne suis ; mais je ne sais point retenir le bien de autrui.
Ce est pourtant ce que aujourde hui beaucoup de gens savent sort bien faire.
Je tiens que la première qualité de un honnête homme est de bien payer ses dettes ; et je viens savoir quand vous serez de commodité de recevoir vos trois cents écus ?
Tout-à-la heure.
Je ai chez moi votre argent tout prêt et bien compté ; mais il saut vous donner le temps de faire dresser une quittance par devant notaire. 
Ce sont des charges de une succession qui regarde ma fille Henriette, et je en dois rendre un compte en forme.
Cela est juste. 
Eh bien, demain matin à cinq heures.
À cinq heures, soit. 
Je ai peut-être mal pris mon temps, Monsieur Guillaume ; je crains de vous détourner.
Point du tout : je ne suis que trop de loisir ; on ne vend rien.
Vous faites pourtant plus de affaires vous seul, que tous les négociants de ce lieu.
Ce est que je travaille beaucoup.
Ce est que vous êtes, ma foi, le plus habile homme de tout ce pays...... 
Voilà un assez beau drap.
Fort beau.
Vous faites votre commerce avec une intelligence...
Oh ! 
Monsieur......
Avec une habileté merveilleuse.
Ho, ho ! 
Monsieur !
De manières nobles et franches qui gagnent le coeur de tout le monde.
Oh ! 
Point, Monsieur.
Parbleu ! 
La couleur du drap fait plaisir à la vue.
Je le crois ; ce est couleur de marron.
De marron ! 
Que cela est beau ! 
Gage, Monsieur Guillaume, que vous avez imaginé cette couleur là ?
Oui, oui, avec mon teinturier.
Je la ai toujours dit ; il y a plus de esprit dans cette tête là que dans toutes celles du village.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Cette laine me paraît aussi bien conditionnée.
Ce est pure laine de Angleterre.
Je la ai cru. 
7A propos de Angleterre, il me semble, Monsieur Guillaume, que nous avons été autrefois à la école ensemble ?
Chez Monsieur Nicodème ?
Justement. 
Vous étiez beau comme la amour.
Je la ai oui dire à ma mère.
Et vous appreniez tout ce que on voulait.
7A dix-huit ans je savais lire et écrire.
Quel dommage que vous ne vous soyez appliqué aux grandes choses ! 
Savez vous bien, Monsieur Guillaume, que vous auriez bien gouverné un État ?
Comme un autre.
Tenez, je avais justemement dans la esprit une couleur de drap comme celle là ; il me souvient que ma femme veut que je me fasse un habit. 
Je songe que demain matin à cinq heures, en portant vos trois cents écus, je prendrai peut-être de ce drap.
Je vous le garderai.
Le garderai ! 
Ce ne est pas là mon compte.
Haut.
Pour racheter une rente, je avais mis à part ce matin douze cents livres, où je ne voulais pas toucher ; mais je vois bien, Monsieur Guillaume, que vous en aurez une bonne partie.
Ne laissez pas de racheter votre rente, vous aurez de mon drap.
Je le sais bien ; mais je ne aime point prendre à crédit... 
Que je prends de plaisir de vous voir frais et gaillard ! 
Quel air de santé et de longue vie !
Je me porte bien.
Combien croyez vous que il me faudra de ce drap, afin que avec vos trois cents écus je porte aussi de quoi le payer ?
Il vous en faudra.... 
Vous voulez, sans doute, la habit complet ?
Oui, très complet, juste-au-corps, culotte et veste, doublés de même ; et le tout bien long et bien large.
Pour tout cela il vous en faudra... 
Oui... 
Six aunes... 
Voulez vous que je les coupe en attendant ?
En attendant.... 
Non, Monsieur, non, la argent à la main, se il vous plaît, la argent à la main, ce est ma méthode.
Elle est fort bonne.
À part.
Voici un homme très exact.
Vous souvient il, Monsieur Guillaume, de un jour que nous soupâmes ensemble à la écu de France ?
Le jour que on fit la Fête du village ?
Justement ; nous raisonnâmes à la fin du repas sur les affaires du temps. 
Que je vous ouis dire de belles choses !
Vous vous en souvenez ?
Si je me en souviens ? 
Vous prédîtes dès lors tout ce que nous avons vu depuis dans Nostradamus.
Je vois les choses de loin.
Combien, Monsieur Guillaume, me ferez vous payer la aune de ce drap ?
Voyons. 
Un autre en payerait, ma foi, six écus ; mais allons, je vous le baillerai à vous à cinq.
Le juif !
Haut.
Cela est trop honnête ! 
Six fois cinq écus, sera justement.......
Trente écus.
Oui, trente écus, le compte est bon.... 
Parbleu, pour renouveler connaissance, il faut que nous mangions demain à diner une oie dont un plaideur me a fait présent.
Une oie ! 
Je les aime fort.
Tant mieux. 
Touchez là ; à demain à dîner : ma femme les apprête à miracle. 
Par ma foi, il me tarde que elle me voye sur le corps un habit de ce drap. 
Croyez vous que en le prenant demain il soit fait à dîner ?
Si vous ne donnez le temps au tailleur, il vous le gâtera.
Ce serait grand dommage.
Faites mieux ; vous avez, dites vous, la argent tout prêt ?
Sans cela, je ne y songerais pas.
Je vais vous le faire porter chez vous par un de mes garçons : il me souvient que il y en a de coupé justement ce que il vous en faut.
Cela est heureux.
Attendez ; il faut auparavant que je la aune en votre présence.
Bon ! 
est ce que je ne me fie pas à vous ?
Donnez, donnez, je vais vous le faire porter, et vous me enverrez par le retour... 
Le retour... 
Non, non, ne détournez pas vos gens. 
Je ne ai que deux pas à faire de ici chez moi : comme vous dites, le tailleur aura plus de temps.
Laissez moi vous donner un garçon qui me rapportera la argent.
Eh ! 
Point, point ; je ne suis pas glorieux ; il est presque nuit, et sous ma robe on prendra ceci pour un sac de procès.
Mais, Monsieur, je vais toujours vous donner un garçon pour me...
Eh ! 
Point de façon, vous dis je....... 
À cinq heures précises, trois cents trente écus, et la oie à diner. 
Oh ça ! 
Il se fait tard. 
Adieu, mon cher voisin... 
Serviteur. 
Eh ! 
Serviteur.
Serviteur, Monsieur, serviteur.... 
Il se en va parbleu avec mon drap ; mais il ne y a pas loin de ici à cinq heures du matin ; je dine demain chez lui, et il me payera, il me payera.
