Que on saisisse Vitelle, et que on la amène ici : 
Le Ciel a mis au jour ses lâches artifices ; 
Il mourra le perfide ainsi que ses complices,
Mes bontés ont causé son horrible attentat,
Mais ma justice enfin en vengera la État.
Je veux pour apaiser mes transports légitimes, 
De autant de conjurés faire autant de victimes ; 
Et sans considérer alliance, ni rang,
Éteindre la révolte en un fleuve de sang.
Fils ingrats, ne aviez vous corrompu mon Génie,
En faveur de Vitelle, et de la tyrannie, 
Et ne avait il tâché de en conserver les biens, 
Que pour en suborner nos meilleurs Citoyens ?
Ah ! Dans la juste rage où mon âme est réduite,
De un projet si fatal je romprai bien la suite, 
Et vengerai sur eux avec sévérité, 
Leur noire perfidie et ma facilité. 
Rome je ai par mes soins brisé ton esclavage,
Mais crois que je saurai soutenir mon ouvrage,
Et pour le faire choir, il faudra que aujourde hui, 
De un semblable revers Brute tombe avec lui. 
Seigneur. 
Me oseriez vous parler en leur défense,
Voyez en quel péril nous met trop de indulgence :
Trésor si précieux et qui me a tant coûté,
Bien le plus grand des biens, charmante liberté ! 
Rome par les effets de une fraude imprévue, 
Sortant de tu|te acquérir, tu|te a donc presque perdue !
Hélas ! À ce penser je sens avec terreur,
Couler dedans mes os une secrète horreur
Et vous restez confus après cette nouvelle ? 
Tout coupable que il est regrettez vous Vitelle ? 
Ah ! De grâce, perdez pour un homme sans foi,
Cette tendresse indigne et de vous et de moi.
Par un noble courroux soutenez mon estime,
Qui plaint le criminel, prend la part de son crime ; 
Et nous devons enfin loin de en avoir pitié : 
Pour un perfide ami perdre toute amitié.
Oui, bien que votre esprit aujourde hui se intéresse, 
Pour un homme autrefois cher à votre maîtresse,
Au zèle du pays immolez tous vos soins : 
La victime étant moindre il éclaterait moins : 
Que si malgré la ardeur que un Père vous inspire,
Votre bouche en sa perte et gémit et soupire ;
Si Rome est la plus faible et ne la emporte pas,
Plaignez le pour son crime et non pour son trépas  : 
Mais plutôt, mes Enfants, imités votre Père, 
Montrez que de vous deux aucun ne dégénère
Et pour venir à bout de ce monstre nouveau,
Si le fer ne suffit, portons y le flambeau :
Suivez les mouvements de une si belle audace. 
Lâches à ce discours vous paraissez de glace ! 
Honte de ma famille, allés enfants sans cœur,
Je saurai bien sans vous soutenir mon honneur.
Le voici, le voici ce dangereux rebelle,
Bientôt vous entendrez sa sentence mortelle ; 
Et puisque son salut borne votre désir  : 
Je hâterai sa perte avec plus de plaisir.
Vitelle ? Car enfin le soin de la vengeance
Me ôte les sentiments que donne la alliance ;
Dans cette occasion cessez de être étonné, 
Si je use du pouvoir que Rome me a donné. 
De votre perfidie elle est assez instruite,
Et le Ciel de sa gloire ayant pris la conduite,
Lui donne les moyens de pouvoir triompher,
Des Titans orgueilleux qui veulent la étouffer. 
Ce est par son ordre exprès que ma main vous arrête, 
Ou justifiez vous, ou livrez votre tête :
Mais comment pourrez vous vous laver de un dessein,
Que vous avez osé tracer de votre main.
Je en porte avec moi les funestes indices,
Et par là nous savons le nom de vos complices. 
Chez les Aquiliens un serf plus serf que vous,
Et de sa liberté mille fois plus jaloux,
A découvert enfin la fatale entreprise,
Qui du peuple Romain attaquait la franchise : 
Et les Ambassadeurs qui portaient vos écrits, 
On été par Valère heureusement surpris.
Le Tyran que nos maux auraient fait pâmer de aise,
Ne en apprendra jamais un succès qui lui plaise,
Il aura le dépit de voir de un œil trompé,
Ses Partisans frappez du bras qui la a frappé. 
Je veux résolument sans que rien me en dispense,
Aux siècles à venir transmettre ma vengeance,
Et pour chers que ils nous soient, il faut que également
Tous subissent la arrêt de un juste châtiment. 
Et bien Brute. 
Osez vous irriter sa colère ? 
En faveur de Vitelle apaisez vous mon frère.
Rome usant envers moi de une telle rigueur,
Ne imprime en mon esprit ni surprise ni peur. 
Je ne ai pas seul senti sa rage envenimée, 
A de tels attentats elle est accoutumée,
Et je me sens heureux si son cruel effort,
Fais que de nos Tarquins je partage le sort.
Il est vrai je ai voulu de un coup digne de estime, 
Redonner à son peuple un Prince légitime ; 
Et par ce grand dessein la affranchir aujourde hui ;
De ceux qui sont plus fiers et plus Tyrans que lui.
Car en un mot fût il un Monstre sur la terre,
Digne de être embrasé par le feu du Tonnerre, 
Est ce à vous à punir, est ce à vous à juger ? 
Les Dieux portent la foudre, et savent se venger.
Pourquoi si leurs bontés et leurs soins nous conservent, 
Voulez vous usurper un droit que ils se réservent.
Quelque rude que il fut, ce est avoir trop osé 
De avoir rompu le joug que ils nous ont imposé ; 
Et nos zèles ici sont des zèles profanes.
Souvent de leur courroux nous somme les organes,
Les Dieux ne daignant pas les frapper de leurs mains,
Ont voulu se servir de celle des Romains ; 
Et se ils eussent voulu condamner notre ouvrage, 
Son rétablissement en rendrait témoignage.
Ah ! Ne vous flattez point de un faux raisonnement
Puisque ils ne ont désiré ce rétablissement,
Que pour mieux faire un jour éclater leur justice, 
Et pour avoir sujet de agrandir le supplice ; 
Qui semble de eux sans cesse exiger par ses cris,
Le sang des innocents cruellement meurtris.
Ah ! Chère Servilie à mes yeux égorgée,
Les Dieux ne ont pas permis que ma main tu|te ait vengée, 
Mais se ils laissent la vie à nos persécuteurs, 
Crois que eux mêmes sans doute en seront les vengeurs  : 
Mes complices et moi bientôt verrons ton ombre,
Et quand nous serons joints dans le Royaume sombre  :
Le Ciel pour apaiser notre sang répandu, 
Lancera sur leur chef son foudre suspendu. 
Ne désirez donc plus de punir ce beau crime,
Brute, portez le coup, vous voyez la victime,
Je ne appréhende point la fureur de vos mains,
Ce est pour vous seulement, ce est pour vous que je crains, 
Enfants infortunés de un si dangereux Père, 
Que un même sort expose aux traits de sa colère,
Et que je vais plonger dans ce mortel danger,
Après que en mon dessein je ai pu vous engager.
Cruel, se il faut du sang pour assouvir vos haines, 
Pour épargner le tien prends celui de mes veines, 
Que ton brûlant courroux en soit désaltéré.
Quoi ? Donc mes enfants ont aussi conspiré !
Mes enfants ont conçu cet attentat horrible !
Grands Dieux me faites vous un destin si terrible ? 
Comment avez vous pu choisir dans ma maison, 
Les lâches partisans de cette trahison ?
Comment par vos décrets ais je pu naître Père,
De ces fiers vipéreaux qui déchirent leur Mère ; 
Et qui par les efforts de leurs cruels desseins, 
Songent à renverser la ouvrage de mes mains ? 
Ah ! Non, non ; mes enfants ont une âme plus pure,
Éloignez vous de moi, Monstres de la nature !
Elle se donne ici des soins trop superflus,
Elle me nomme Père, et je ne le suis plus. 
Ah ! Valère, en cachant un crime épouvantable,
De une lâche pitié me avez vous cru capable,
Donc pour me avoir vu trop zélé pour leur bien,
Vous me avez estimé si mauvais Citoyen ?
Je effacerai bientôt cette honteuse tache, 
Vous ne aurez plus pour moi de sentiment si lâche, 
Vous le verrez bientôt ce Brute infortuné,
Lui même se punir pour vous la avoir donné.
Oui puisque votre esprit à ma gloire si traître,
Croit que il est trop bon Père, il cessera de la être. 
Vitelle cessez de être et surpris et fâché,
Pour avoir découvert ce que on ne eût pas caché,
Il devait éclater par quelque conjecture.
Vous, si vous méprisez la voix de la nature,
Et si pour nous convaincre il en a dit trop peu, 
En qualité de juge écoutez notre aveu. 
Vous le savez, Tullie est la objet de nos flammes,
Toute morte que elle est, elle embrase nos âmes :
Son ombre qui gémit sous la nuit du tombeau,
Seule à cette révolte a presté le flambeau : 
Son sang ne pouvait être apaisé par des larmes ; 
Il fallait recourir à de meilleures armes,
Perdre les destructeurs de son illustre rang,
Rendre affront pour affront, et du sang pour du sang.
Nous ne la avons pas fait : mais malgré notre Père, 
Nous le ferions encore si nous le pouvions faire. 
Ayons mon frère ayons un esprit plus soumis,
Et mourons innocents, autant que il est permis.
Mais mon frère plutôt cessons de nous contraindre ;
Si nous ne espérons rien, nous ne aurons rien à craindre : 
Par un illustre trait de générosité, 
Faisons que notre flamme agisse en liberté :
Et montrons aux Romains de qui la orgueil nous brave,
Que on peut chérir des Rois sans que on devienne esclave :
Il faut que Brute voit en ce funeste jour, 
Dedans toute sa force éclater notre amour : 
Il faut que jusque au bout la un et la autre la irrite
Et justifie ainsi le crime que il médite.
Brute, je vous déclare ici tous nos desseins,
Se il nous était permis ; nous perdrions les Romains. 
Ah ! Ce en est trop, fuyez, Monstres remplis de audace, 
De peur que en ce moment ainsi que un autre Horace,
Je ne fasse aveuglé du zèle de la État,
De un acte de justice, un horrible attentat,
Et que je monstre à tous par un crime contraire, 
Et contre mon dessein, que je suis votre Père. 
Épargne toi ce crime, esprit dénaturé,
Le Ciel te donne plus que tu ne as désiré.
Pour te donner encore moyen de me poursuivre,
Et pour te mieux saouler, vois que il me fais revivre; 
Si tu veux sur Tarquin redoubler ta fureur, 
Commence par sa fille à lui percer le cœur.
Cet illustre ennemi ne est pas en ta puissance,
Déjà tous nos voisins se arment pour sa défense :
En me faisant mourir tâche à mieux mériter 
Le supplice que un jour tu ne peux éviter. 
Mais de dessus tes Fils détourne la tempête.
Pour prix de mon amour quand je ai voulu ta teste,
Ils ne ont pu se résoudre à cette cruauté,
Ne leur sois pas plus dur, que ils ne te la ont été ; 
Et me voulant punir dans ta fureur extrême, 
Cruel ne punis pas ton pays et toi même.
Que vois je, justes Dieux ! Veillais je ou si je dors !
Du tombeau pour ma peine arrachés vous les morts ?
Après avoir du Père autorisé la chute, 
Souffrez vous que sa fille encore nous persécute ? 
Fils, que une aveugle ardeur à ce crime conduits,
Je vois bien qui vous perd, et qui vous a séduits.
Fille du vrai Tarquin, ce est ton intelligence,
Qui me ôte mes enfants leur ôtant la innocence : 
Mais tu perdras bientôt ton infâme larcin, 
Ce coup de art affété sera leur assassin : 
Ils seront exposez à toute ma colère,
Parce que tu leur plais, et que ils ont pu te plaire.
Que avez vous fait Princesse, et que demandez vous ?  
Seigneur, ne irritez point un injuste courroux. 
On ne en peut contre un Père avoir de légitime,
Ne nous donnez pas lieu de accroître notre crime.
Sous la horreur des tourments faites nous expirer,
Nous en écouterons la arrêt sans murmurer ; 
Mais ne attaquez jamais la honneur de la Princesse, 
Pour elle la un et la autre à ce point se intéresse ;
Que se ils la osaient choquer de un mot injurieux,
Nous nous révolterions même contre les Dieux.
Modérez ces transports et rentrez en vous mêmes, 
Toi loin de condamner ces innocents blasphèmes  : 
Prends Brute, prends pitié de leur aveuglement,
Leur amour aujourde hui me sert de truchement
Viens en jusque en mon sang en chercher la origine, 
Et pour ôter le mal en couper la racine. 
Puisque seul je ai causé leur illustre attentat, 
Fais que je serve seul de victime à la État.
Ce qui doit vous punir, est tout votre refuge,
Je me modère ici parce que je suis Juge,
Et pour mieux balancer votre noire action, 
Brute veut envers tous agir sans passion. 
Que on veille sur Tullie, encore que elle me brave  :
Je ne veux pourtant pas la traiter en esclave,
Que Rome seulement lui serve de prison,
Ce est de vous que au Sénat on me fera raison, 
Que on ôte de ses yeux mes Enfants et Vitelle. 
Ô rigoureux arrêt !
Ô sentence mortelle !
Si nous mourons tous seuls, que notre sort est doux !
Je ne vivrai jamais un moment après vous.
