Je ne sais, mon cher coeur, ce qui doit me arriver,
Mais depuis quelque temps je ne fais que rêver,
Je ai toujours dedans la âme un souci qui me ronge,
Toujours la esprit troublé de quelque horrible songe,
Je ne vois que en tremblant la ombre qui suit mes pas,
Enfin je crains un mal que je ne connais pas.
Si vous ne étiez Achille, ou si je ne étais femme,
Je voudrais vous ôter cette frayeur de la âme.
Hé quoi vous laisser vaincre à des illusions !
Que fait votre courage en ces occasions ?
Ne voyant dans ces lieux que meurtres, et que pestes,
Quels songes feriez vous que des songes funestes ?
Soit une illusion, soit fantôme, ou vapeur,
Les prodiges sont grands, puis que Achille en a peur.
Encore, beau vainqueur, que est ce qui vous effraye ?
Patrocle me apparaît, et me fait voir sa plaie,
Au milieu de la nuit son fantôme sanglant
Se approche de mon lit de un pas affreux, et lent :
Et quand je la aperçois, ou que je la entends plaindre,
Je aimais tant cet ami que je ai peur de le craindre.
Il me appelle, il me presse, et me comblant de effroi .
Me dit de un triste accent, tu me as vengé, suis moi.
Là ma bouche est sans voix quelque effort que elle fasse,
Je me la sens fermer par une main de glace,
Un pesant faix me abat quand je me veux lever,
Je le sens qui me étouffe, et ne le puis trouver.
La nuit a beau finir, toujours mon deuil persiste :
Avec mes amis malgré moi je suis triste,
Je perds de jour en jour la usage des plaisirs,
Et ne respire plus que avec des soupirs.
« Ce est ainsi que le Ciel avertit ceux que il aime,
Et que il voit se engager dans un péril extrême. »
Croyez pour la éviter ce que vous avez vu,
« Le plus certain présage est menteur étant cru. »
Achille, autant de objets qui troublent votre joie,
Sont autant de conseils que le Ciel vous envoie.
Évitez les dangers où la on vous voit courir,
« Un grand coeur comme vous peut tuer, et mourir. »
Un malheur peut ternir la éclat qui vous renomme,
Achille est redoutable, il est vaillant, mais homme.
« Notre vie est un bien difficile à garder,
Afin de la défendre on la doit hasarder. »
Je me en croirais indigne au destin qui nous presse
Si je ne la exposais pour le bien de la Grèce.
La mort dans le péril ne me épouvante pas,
Je la crains dans la paix, et la cherche aux combats.
Que elle ne vienne à moi que par la noble voie,
Je ne la craindrai point pourvu que je la voie,
Je la ai vue effroyable, et la verrais encore,
Sans pâlir je la ai vue au front du grand Hector
Mais la fine que elle est fait son coup dans le calme,
Souvent elle se cache à la ombre de une palme,
Et ce est là le sujet de ma timidité,
Je me fie au danger, et crains la sûreté.
Cet instinct qui confond nos deux âmes ensemble,
Confond nos passions, vous craignez, et je tremble.
Achille, au nom des Dieux témoins de notre amour,
Par mes yeux, par mes pleurs, conservez moi le jour,
Refroidissez un peu cette chaleur extrême,
Et ne meurtrissez point la innocent qui vous aime,
Mon coeur où comme un Dieu vous êtes adoré,
À qui votre péril est un mal assuré :
Assez de votre sang honore la Phrygie,
La vague du Scamandre en est assez rougie.
Quel honneur maintenant pouvez vous acquérir ?
Hector, et Sarpedon ne sauraient plus mourir.
Ilion ne en peut plus, que il soit pris par un autre,
La gloire que il en reste est moindre que la vôtre.
Tu ne es pas toute seule objet de mon souci,
La gloire est ma maîtresse, et je la adore aussi :
Pourtant à quelque effet que mon courage monte,
Mes jours sont à toi seule, et je tu|te en rendrai conte.
Mais que veut Alcimède ? un homme si discret
Ne interrompt pas pour peu notre entretien secret.
