À peine on voit briller la lumière naissante,
Que impatient, et la âme incertaine et tremblante,
Je cours auprès de vous, et viens me rassurer
Sur tout ce que Judith nous fait espérer.
Misaël va troubler ce que elle ose entreprendre ;
De ses jaloux soupçons ne pouvant se défendre
Il la suit, et se livre aux mains des ennemis.
Le espoir de leur retour ne nous est plus permis.
Rien depuis leur départ, nul avis favorable,
Nul espoir ne console un peuple misérable.
Le Ciel nous abandonne. 
Hé, quel est ce discours ?
Entendrai je gémir et murmurer toujours ?
Quand on croit de nos maux la mesure comblée ;
Espérons...
Achior la âme toute troublée...
Hélas, le croirez vous ? la infidèle Judith...
Ozias, écoutez cet étrange récit.
Un déserteur du camp, et mon ami fidèle,
Est venu me annoncer cette affreuse nouvelle.
Il me a dit que Judith ayant par sa beauté
Désarmé le tyran, et vaincu sa fierté,
Lui promet sur les Juifs une entière puissance,
Et que pour les punir de leur impatience
Elle les livrerait au pouvoir du vainqueur.
Holoferne charmé de un si rare bonheur,
Avec tout la appareil de la plus belle fête, 
Célèbre dans son camp la espoir de sa conquête.
Judith le doit conduire au pied de nos remparts,
Et sitôt que on verra flotter ses étendards,
Le peuple, sans tenter un effort inutile,
Recevra le vainqueur dans le sein de sa Ville.
Les ennemis instruits et charmez de ce bruit,
Ont fait par mille feux un grand jour dans la nuit,
Et la on entend par tout la triomphante joie,
Les cris victorieux que le camp nous envoie.
Achior, osez vous porter par ce récit
Une atteinte mortelle à la honneur de Judith ?
Je le tiens de une bouche sincère et fidèle.
Qui pourrait vous comprendre, ô Sagesse éternelle ?
Je ai douté comme vous, mais je vois Misaël :
Son désordre...
Frappé de un désespoir mortel,
Livrant à la douleur mon âme toute entière,
Je ai marché dans la nuit sans guide et sans lumière,
Et me égarant sans cesse, après un long détour,
Le jour naissant à peine a pu voir mon retour.
Je reviens, le Tyran malgré moi me fait grâce,
Hélas ! que ne me a il puni de mon audace !
Je voulais la immoler à mon jaloux dépit,
Et prévenir ainsi la honte de Judith.
Surpris par ses soldats, las et honteux de vivre,
Je me accuse, à la mort mon désespoir me livre ;
Je presse contre moi le tyran irrité :
Mais Judith de mon crime obtient la impunité,
Et sa pitié cruelle, en me laissant la vie,
Me a rendu le témoin de son ignominie.
Ah, que une prompte mort me eut épargné de horreurs ! 
Expliquez vous enfin ; quels sont ces grands malheurs ?
Judith sur Holoferne emportait la victoire ;
Je la ai vue en partant se en promettre la gloire ;
Son orgueil la a perdue, et je la avais prédit ;
Holoferne a son tour triomphe de Judith.
Je ne vous dirai point par quelle complaisance
Elle a su du Tyran gagner la confiance ;
Par quels discours trompeurs secondant sa beauté,
Pour le mieux captiver sa bouche la a flatté.
Si voulant le séduire, elle a mis en usage
Tout ce qui peut toucher le coeur le plus sauvage,
Elle a pris quelque soin de se justifier :
Ma raison la oubliait, et voulait la oublier.
À tout ce qui pouvait servir à la défendre
Ma faiblesse cherchait à se laisser surprendre.
Même dans le festin où la joie en fureur
Pouvait faire oublier et sagesse et pudeur,
Sa conduite endormait un peu ma défiance,
Sur tout quand Holoferne avec trop de licence 
Faisant voler vers elle et regards et désirs ;
Elle sans écouter ni regards ni soupirs,
Négligeait sagement ces ardeurs empressées,
Et tournait vers le Ciel ses yeux et ses pensées.
Mais si tous mes soupçons avaient pu se abuser,
Ce que je viens de voir ne saurait se excuser.
Misaël, se peut il que Judith criminelle...
Mais ne nous laissez point dans la attente cruelle...
Que de horreurs ! Quand je vois ce qui suit le festin,
Holoferne accablé par la vapeur du vin
Cherche à se reposer ; là chacun se retire.
Judith pouvait sortir, Judith, le puis je dire ?
Demeure, et moi cédant à la ordre souverain,
Je sors la honte au front, la rage dans le sein ;
Je abandonne le camp, qui se donnait en proie,
Pour honorer la fête, aux transports de sa joie.
Ce est ainsi que Judith pour remplir nos souhaits
Obtiendra de Holoferne une odieuse paix.
Dure à jamais la guerre, et que Israël périsse
Se il faut le délivrer par un tel sacrifice. 
Il faut donc, Misaël, croire sur ce récit
Que tout ce grand projet que avait formé Judith,
Ne sert que à nous donner une paix plus funeste,
Que tout ce que a de affreux la colère céleste.
Ah ! Plutôt démentez le rapport de vos yeux,
Et lors que en nous faisant ce récit odieux,
Vous faites à Judith une offense mortelle,
Croyez que ce est la erreur de un soupçon infidèle
Et de un jaloux dépit la vaine illusion.
Plût au Ciel que il fallût à ma confusion
Donner à mes soupçons cette horrible aventure,
Et verser tout mon sang pour laver cette injure.
Que ne puis je douter de tout ce que je ai dit !
Mais je aperçois Abra.
