Oui ce en est fait, Cassandre oublie enfin la haine. 
Cassandre veut monter au Trône de Mycènes.
Elle veut me épouser elle veut dès ce jour,
Payer par son Hymen mes soins et mon amour.
Seigneur me est il permis de expliquer ma surprise ?
Je connais mal Cassandre, ou Cassandre déguise.
Quel charme, quel miracle a si subitement
Dans un cœur ennemi fait ce grand changement ?
Ne vous flattez vous point et voulez vous que on croie,
Que il ne est rien qui résiste au fier vainqueur de Troie ?
Mais comment pourront voir cet Hymen odieux,
Ces Grecs que votre gloire assemble dans ces lieux ?
Ne auront ils vu Cassandre envoyée à Mycènes,
Que pour remplir le rang dont vous chassez la Reine ?
Ils verront que ennemi de la infidélité, 
Je rends à la vertu ce que elle a mérité ;
Que juste possesseur de la grandeur suprême,
Je dispose à mon gré, du Trône et de moi même.
Les Grecs prétendraient ils tyranniser mes veux ?
Et dans quel temps encor ! quand je ai tout fait pour eux !
Quant au prix de mon sang je ai vengé les ravages
Que autrefois les Troyens ont fait sur leurs rivages !
Que dis je quand je viens de assurer pour toujours,
Leurs biens, leur liberté, leur honneur et leurs jours !
Du butin partagé sur les bords du Scamandre,
Je me suis réservé la divine Cassandre :
Nos Chefs me la ont cédée, et je puis à mon tour 
Donner, comme ils ont fait, quelque chose à la amour.
Je ne vous presse point par ces raisons de gloire
Qui rendent un grand cœur jaloux de sa mémoire,
Par des raisons de Etat qui parlentcontre vous.
Mais par ces noms sacrés et de père et de époux ;
Mais partout ce que ils ont et de tendre et de auguste.
Aimez vous mieux les noms de cruel et de injuste ?
Voulez vous accabler une illustre moitié ?
Désespérer de un fils si digne de pitié ?
Seigneur?.
Ne augmente point la cruelle tendresse,
Qui me parle en secret et murmure sans cesse.
Ah ! Je ne aime que trop ceux que je dois haïr.
Mais enfin pour tous deux faudra il me trahir ?
Que esclave malheureux de un fils et de une femme,
Un vainqueur se refuse aux douceurs de sa flamme ?
Des Rois mes Compagnons, mes Voisins, mes Amis,
Qui brûlent tous de faire un gendre de mon fils,
Me verront ils pour lui choisir une ennemie ?
Mais, Seigneur, avec vous la verront ils unie ?
Ces raisons contre un fils ne sont pas contre moi.
Cassandre est dans mes fers, je ai vaincu, je suis Roi :
À mon Hymen enfin Cassandre est résolue.
Mais je veux à mon fils en épargner a vue.
Je viens de le mander. Il paraît, laisse nous. 
Quelle bonté Seigneur, me appelle auprès de vous ?
Vous savez à quel point la Reine votre mère,
Par son ingratitude excite ma colère. 
Cependant je veux bien que le bannissement 
Et le divorce seul bornent son châtiment :
Voulant lui faire grâce, il faut que son absence,
À la confusion épargne ma présence. 
Je fais plus, sachant bien que une tendre amitié
Vous fait de ses malheurs ressentir la moitié,
Vous irez avec elle à Sparte où je la envoie :
La présence de un fils lui rendra quelque joie. 
Ce est là que vous pourrez commencer de gagner 
Ces Peuples, ces États où vous devez régner ;
Car enfin vous savez que la Hymen de Hermione, 
Sur votre tête un jour doit mettre une Couronne :
Un accord arrêté par son père et par moi,
À cet Hymen pour vous engage nôtre foi.
Ce est trop peu, voulant mieux consoler votre absence,
Je partage avec vous la suprême puissance
Et content de Mycènes où je règne en repos,
Sans attendre ma mort, je vous fais Roi de Argos.
Vous recevez cette offre avec si peu de joie,
Que je ne sais mon fils ce que il faut que je en croie.
Dès la enfance privé du plaisir de vous voir,
Votre retour faisait mon plus charmant espoir,
Et vous ne voulez pas, Seigneur, que je en jouisse !
Que ai je fait à vos yeux digne de ce supplice ?
Je ne me attendais pas que à votre heureux retour,
Mon départ, ma disgrâce en dût marquer le jour
Vous me flattez en vain par la offre de un Empire. 
Ce ne est point pour ce rang que mon âme soupire :
Quelle honte pour moi de ôter à votre main 
La plus belle moitié du pouvoir souverain ! 
Au retour de une illustre et fameuse victoire,
Laissez moi prés de vous jouir de votre gloire. 
Je suis jeune et ce est vous qui devez me enseigner
Par vos propres leçons le grand art de régner.
Si la hymen de Hermione et juste et nécessaire,
Si le trône de Argos, si la exil de une mère,
Ne ont rien qui vous oblige à quitter ce séjour,
Je vois trop jusque où va la erreur de votre amour. 
Quoi, je verrai mon fils au moment que je arrive
Prisonnier et chargé des fers de ma Captive !
Est ce ainsi que fuyant un indigne repos,
Vous marchez comme moi sur les pas des Héros ?
Pélops, Thésée, Hercule, ont ils dans leur jeunesse
Langui honteusement aux pieds de une Maîtresse ?
Ils ont fini par où vous voulez commencer.
Dans les bras de la Amour on peut se délasser,
Quand par un nom fameux et tout brillant de gloire,
On a su pour jamais assurer sa mémoire.
Le Amour qui dans mon cœur allume tous ses feux 
Ne y mettra rien, Seigneur, de bas et de honteux.
Tout faible que je étais par le défaut de la âge 
Troie aurait vu briller ce fer sur son rivage,
Si la excès importun de la amour maternel
Ne me avait retenu par un soin trop cruel,
Et ne eut cru, jugeant mal des grandes destinées
Que il faut que la valeur dépende des années. 
Sans cesse je me offrais vos Exploits, vos Combats
Et mes désirs faisaient ce que a fait votre bras. 
Et si jamais le sort pour me combler de joie, 
Présente à mon courage une seconde Troie,
Vous verrez si la amour a jeté dans mon cœur,
Une indigne faiblesse, une honteuse ardeur.
Pouvait il y jeter un sentiment plus lâche ?
Vous voyez à quel joug votre amour vous attache.
Cassandre a elle enfin de quoi vous couronner ?
Quels États, quels amis vous peut elle donner ?
Je puis, Seigneur, je puis au seul nom de Cassandre
Relever et tirer Ilion de sa cendre,
De son Trône abattu ramasser le débris, 
Où le père a vaincu faire régner le fils,
Par ma main, par mes soins rétablir un Empire 
Que vous eûtes sans moi la gloire de détruire.
Je puis, aimant Cassandre, amener à ses pieds
Des Peuples asservis, des Rois humiliés,
Vous faire voir enfin par plus de une victoire
Que un feu tel que le mien sait conduire à la gloire,
Que aimer pour les grands cœurs est un illustre emploi,
Et que la amour peut tout quand il agit pour soi. 
Mais quand toute la Grèce est soigneuse et jalouse, 
De la honneur de pouvoir vous donner une Epouse, 
Voulez vous que au mépris des filles de vingt Rois, 
Pour Cassandre à leurs yeux je approuve votre choix ?
Je dois tout à la Grèce, au lieu de ma naissance ;
Mais le choix de ma flamme est hors de leur puissance.
Je dois encore plus à mon Père, à mon Roi ;
Mais, Seigneur, mon amour ne dépend plus de moi.
Je ai pitié de votre âge et plains votre tendresse,
Où je vois tant de erreur avec tant de faiblesse.
Mais enfin, apprenez pour guérir votre amour,
Que je donne à Cassandre un époux dès ce jour. 
Un autre épouserait la Princesse que je aime !
Et quel est cet époux ? Qui Seigneur ?
Ce est moi même.
Elle même y consent. Puisque vous me y forcez,
Je vous le dis : suivez la Reine, obéissez.
