Je souffre autant que vous dans cet éloignement,
Mais je ne le puis plus différer de un moment :
Embrassez moi, mon fils, adieu fuyez en France :
Et dans ce coup du sort montrez votre constance,
Votre équipage est prêt, pour votre passeport,
Je me en vais le signer.
Ah ce est signer ma mort.
La Princesse, Seigneur, avec impatience,
Vous attend.
Je vous suis.
Mais faites diligence.
Je marche sur vos pas, je y suis dans un moment.
Elle ne peut souffrir aucun retardement,
Seigneur, la ordre est pressant, donc sans plus de demeure.
Allons, tenez vous prêt, je reviens dans une heure.
Oui, oui, brise tes fers, esclave malheureux,
Porte ailleurs tes respects, et tes soins amoureux :
Et sans plus tu|te exposer aux mépris de Isabelle,
Cherche une autre prison et plus noble et plus belle.
La fortune te rit aveugle, et tu la fuis,
Je sens bien que il est temps de en recueillir les fruits,
Elle ne se est encor que à demi déclarée,
Mais je vois ma fortune, elle est bien assurée.
Oui, je sens que elle me aime, et je viens en ce lieu,
Pour tirer de sa bouche un clair et libre aveu,
Je plains cette pudeur que je ai trop reconnuE
Qui la gêne, et la engage à tant de retenue,
La voici.
Malheureuse ! Hé ne as tu pas compris,
Que ton humeur facile attira ces mépris,
Pour me être à coeur ouvert librement déclarée, 
Mon amour de un ingrat est peu considérée :
Il détourne son coeur aussi bien que ses pas,
Et ma couronne même est pour lui sans appas.
Elle me fait pitié ; que les grands sont à plaindre,
Quand leur condition les force à se contraindre.
Oui, oui je en ai trop dit, oui, je en ai trop fait voir,
Ma bouche me a trahi, et ce est mon désespoir,
Je ai trop donné de force au Dieu qui me commande.
Ne vous repentez pas de une bonté si grande,
Madame.
Quoi Moncade aurait su mon secret.
Vous la offenseriez trop de en montrer du regret,
Oui, divine Princesse, oui, je ai leu dans votre âme,
Vous la croyez cacher cette obligeante flamme ;
Qui me doit élever à la gloire des Dieux :
Mais le secret du coeur a paru dans vos yeux,
Quoi que en termes obscurs, je ai su, je ai su comprendre,
La force de un amour où je ne osais prétendre.
Ouvrez donc votre coeur, ses voeux sont exaucez,
Et ne ouvrez plus la bouche, elle en a dit assez,
Une confession nouvelle serait vaine,
Je vous en viens sauver et la honte et la peine.
Si vous croyez Moncade épris de vos appas,
Princesse, assurément vous ne vous trompiez pas,
Il est prêt de répondre à la espoir qui vous flatte,
Vous ne pouviez semer en terre moins ingrate,
Et ce sceptre hérité de vos braves aïeux,
À moins de éclat pour lui que ne en ont vos beaux yeux.
Comme il se est abusé, je me étais abusée,
Son nom a trop de éclat pour servir de risée,
Comme il est homme enfin de mérite, et de coeur,
Je ne veux point nourrir ni flatter son erreur,
Haut.
Vous me plaignez, Moncade, en croyant que on vous aime,
Mais vous ferez bien mieux de vous plaindre vous même,
Mieux que vous ne pensez je ai compris vos desseins,
Connaissez vous la écrit que je tiens en mes mains : 
Et ne est il pas de vous ! Relisez le.
Oui, Madame,
Adieu tâchez de en faire autant de votre flamme.
Cette colère est juste, et je ai mal fait ma cour,
Puisque elle a vu ma lettre, avant que mon amour,
Avec tant de ferveur se déclarât pour elle,
Je lui devais marquer un oubli de Isabelle
Je ai connu sa prudence, et je vois mon erreur.
