Vous le voyez, Seigneur, à mon devoir fidèle,
Et même à Darius peut-être trop cruelle,
Je ai poussé son amour au dernier désespoir,
Et je viens achever de faire mon devoir.
Si cet horrible jour, si cet affreux carnage,
Tant de sang, tant de morts trouvés sur mon passage,
Ne vous obligent point à changer de dessein ;
Me voila toute preste à vous donner la main.
Vous voyez ma surprise. À cette offre, Madame,
De nouveaux mouvements se élèvent dans mon âme.
Vous, me parler de hymen ! Dans un si grand besoin
La pitié de nos maux peut elle aller si loin ?
Vous me offrez votre main, moins pour me satisfaire,
Que pour sauver mon fils, et fléchir ma colère.
Mais sans examiner ce qui vous donne à moi,
Je ne puis trop payer la effort que je vous dois.
Que on ramène mon fils. Que de joie ! Ah, Madame,
Si je avais quelque part aux transports de votre âme...
Mais la vue et les pleurs de un si fidèle amant,
Vous vont faire bientôt changer de sentiment.
Ne croyez pas, Seigneur, que un si grand sacrifice
Soit faiblesse, remords, inconstance, artifice.
Ce est de votre vertu le charme tout-puissant ;
Ce est la effort généreux de un cour reconnaissant ;
Ce est un pressant devoir qui règne dans mon âme. 
Je avouerai que en secret une sincère flamme
Fait des voux, se intéresse, et parle fortement
Pour un Prince coupable, aimé trop tendrement ;
Que sa vie en péril me donne des alarmes ;
Que je ne puis cacher, ni déguiser mes larmes ;
Que se il mourait, peut-être après un tel malheur,
Avec un monde entier je mourrais de douleur ;
Mais de quelques regrets que sa mort fut suivie,
Si je vis, ce est pour vous que je aimerai la vie.
Que si votre bonté, malgré votre courroux,
Laisse ce fils au Trône, à la Univers, à vous,
Je sens pour reconnaître un coup si favorable,
Que du plus grand effort je deviendrai capable.
Quelque feu que en mon cour ce Prince ait allumé,
Je la éteindrai, Seigneur, et vous serez aimé.
Le espoir de son pardon rend mon cour si sensible,
Que il me entraîne vers vous par un charme invincible,
Et quitte envers le Prince, en lui sauvant le jour,
Je pourrai vous donner, Seigneur, tout mon amour.
Quoi ! Vous pourriez me aimer, généreuse Princesse,
Et voulant conserver mon fils à sa tendresse,
Je verrais votre cour se arracher aujourde hui
À ce parfait amour que vous avez pour lui ?
Soleil, Astre sacré, verras tu dans la Perse
Une gloire effacer la gloire de Artaxerce ?
Non, se il faut disputer une gloire entre nous,
Je éteindrai mon amour, je vaincrai comme vous.
Quel triomphe suivrait cette grande victoire ?
Quand je vous dois, Madame, et mon fils, et ma gloire,
Il ne sera pas dit que en générosité 
Un Mortel, quel que il soit, me ait jamais surmonté.
Que le fier Tiribaze en murmure, il faut faire
Grâce entière à mon fils, il faut vous satisfaire.
Ah, Seigneur, ce est assez de sauver votre fils,
Ne irritons pas la orgueil de nos fiers Ennemis.
Je saurai consoler Nitocris, et son père ;
Elle perd Darius, je lui rendrai son frère.
Que on les fasse venir, que tous deux satisfaits...
Quel tumulte, quel bruit remplit tout ce Palais ?
