Dieux par ce triste exemple où le malheur préside,
La fortune me rend, et superbe, et timide !
Antoine, je te plains, ce est la orgueil, et la amour
Qui tu|te ont ravi la empire, et te privent du jour :
Devant la injuste effort de ta haine ancienne,
Quand nous étions amis ma gloire était la tienne,
Tu partageais la honneur que les mortels me font,
Et tes lauriers de même allaient jusque à mon front,
Nous étions compagnons de une même fortune,
Rome se divisait, et ne était pourtant que une,
Le on ne distinguait point Antoine de César,
Pour un double triomphe il ne fallait que un char :
Aussi tout nous offrait des conquêtes aisées,
Aussi nos légions ne étaient pas opposées,
Nos communes grandeurs ne avaient aucun défaut,
Jamais la aigle romain ne avait volé si haut.
Faut il que cette épée aux ennemis fatale,
Qui se rendit fameuse aux plaines de Pharsale,
Qui de tant de vaincus avait borné les jours,
Des tiens par ta main propre ait retranché le cours ?
Ton ennemi te plaint, oui César te déplore,
Rome te pleurera, quoique elle saigne encore,
Le mal que elle a reçu de ton ambition
Lui laisse encor pour toi de la inclination.
Que vous sert cette plainte injuste autant que vaine ?
Entrons dedans la ville, et visitez la reine :
Il ne faut pas douter que son nouveau malheur
Ne la rende subtile à gagner votre coeur,
Et que pour vous fléchir il ne mette en usage
Ce que elle a dans la esprit, et dessus le visage :
Soyez toujours César contre ses forts appas.
Ces faibles ennemis ne me épouvantent pas,
Et ne peuvent ôter un ornement si rare
Au triomphe pompeux que Rome nous prépare.
Diadèmes, grandeurs, rangs, titres absolus,
Puisque vous me quittez ne me importunez plus,
Sceptres, qui me éleviez avec tant de gloire,
Ainsi que de mes mains sortez de ma mémoire :
Ce triste souvenir fait mon joug plus pesant,
Par le bonheur passé croît le malheur présent.
Les destins qui jadis craignaient de me déplaire,
À ma prospérité mesurent ma misère,
Autrement à ce point ils ne changeraient pas,
Ma chute serait moindre en tombant de plus bas :
Aux autres ce est un bien de ne avoir point de empire,
Parce que je en perds un, de mes maux ce est le pire,
De nos félicités procèdent nos malheurs,
Et les contentements font naître les douleurs,
Souvent une tristesse est la effet de une joie,
La nuit du beau Paris causa celle de Troie :
Notre Égypte la égale, et la surpasse encor,
De même que Ilion elle perd son Hector,
Le amour mit cet empire au point que il met le nôtre,
Fut le bûcher de la un, la ruine de la autre.
Mon sceptre étant perdu, mon espoir étant mort,
À quelle affliction me réserve le sort ?
Que me sert cet éclat, et cette pompe vaine ?
On me ôte la couronne, et la on me traite en reine,
De un spécieux respect mes malheurs sont couverts,
Et la on baise la main qui me donne des fers :
Un vainqueur glorieux dans ma honte me honore,
Me ôte un bandeau royal, et me éblouit encore,
Il semble que mes jours soient la objet du bonheur,
Et que un honneur nouveau succède à mon honneur,
Le perdant on me en fait : de même la justice
De un patient illustre honorant le supplice,
Pour sa condition à la fin de ses jours
Reçoit son sang dans la or, et dessus le velours.
Mille espions ont soin de retenir mon âme,
Ils me ôtent les poisons, les serpents, et la flamme,
Mais leurs empêchements ne sont que superflus,
Et je puis bien mourir puis que Antoine ne est plus,
Que ils aient les yeux sur moi, leur peine est inutile
Antoine ne vit plus, sa mort me en donne mille,
Ce est mon fer, mon poison, ma flamme, et mon serpent,
Tout ce que ils me ont ôté son trépas me rend.
