Par quels remerciements faut il que je me acquitte ?
Seigneur, ce que le ciel donne à votre mérite,
Ce trône dont il a prévenu vos exploits,
Suffit il pour payer celui que je vous dois ?
La Fortune me accable ; et peut-être, princesse,
Répondra elle mal au désir qui me presse ?
Au moment que elle rend tous mes désirs contents,
Je crains sa trahison sur un bien que je attends :
Mais quelques biens enfin que me offre la Fortune,
Il faudra que entre nous la gloire en soit commune.
Cependant, apprenez quel est notre bonheur.
À peine aux yeux de tous les lois et la faveur
Me avaient en plein Conseil accordé la couronne ;
Que alarmé tout de un coup sur un bruit qui me étonne,
Que le hardi Roger venait fondre sur nous,
Je cours à nos vaisseaux plein de un ardent courroux,
Je anime tous nos chefs contre cette insolence.
Déjà mes deux enfants brûlants de impatience,
Avaient tout disposé pour ce combat naval,
Et ne attendaient de moi que la ordre et le signal.
Roger, quoi que assuré que on ne peut nous surprendre,
Songe à nous attaquer plutôt que à se défendre ;
Et comme se flattant de un succès glorieux,
Il pousse avec les siens des cris victorieux.
Nous allons tous à lui ; mes deux fils me secondent ;
À la espoir que je en ai leurs courages répondent :
De abord nous accrochons son vaste galion, 
Comme le trône affreux de la rébellion.
Nous entrons, et forçons toute la résistance
Des premiers que Roger commet à sa défense.
Là Roger seul fait ferme, abat plusieurs des miens.
La valeur, qui partout abandonne les siens,
Semble se retirer au coeur de ce rebelle.
"Ô toi qui de une femme embrasses la querelle,
Ose seul me attaquer (me dit il fièrement)"
Je répons à sa voix par des coups seulement.
Il se défend si bien, que de abord je ose croire
Que sa défaite enfin me vaudrait quelque gloire :
Je redouble mes coups ; lui se sentant blessé,
Me approche, me saisit, et me tient embrassé ;
Jusque au bord du tillac son désespoir me entraîne :
À ce monstre mourant je me arrache avec peine ;
Lui qui craint de être pris, se élance dedans la eau,
Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau.
Ce est par ce dernier coup que vous vengez ma gloire.
Mais voyez ce qui suit cette grande victoire.
Au nom de vos sujets ils députent vers moi ;
Et me voyant vainqueur, ils me veulent pour roi.
Quoi ! Vous vous alarmez, ce discours vous étonne.
Non, non, votre valeur a conquis ma couronne ;
Le droit de en disposer, Seigneur, ne est plus à moi.
Mais est ce à vos sujets à se choisir un roi ?
Est ce à moi de jouir de une telle injustice ?
Ce est de leur politique un grossier artifice,
Qui pour mettre à couvert de lâches révoltés,
Contre votre pouvoir cherchent ces sûretés.
Votre haute vertu se fait par tout connaître ;
Mais souffrez (car enfin vous en êtes le maître)
Que puis que à vos États il faut donner un roi,
Je en fasse un aujourde hui pour régner avec moi.
En refusant pour vous la offre de un diadème,
Ne le refusez pas pour un autre vous même,
Mon État et mon coeur me demandant ce choix ;
Et ce est dans votre sang que il faut choisir des rois.
Ah ! Que un si digne aveu... Mais je aperçois Valère.
