Hé ! bien que est devenu ce lâche parricide,
Que tant de trahisons ont rendu si timide ?
Il se cache le traître, et ce faible mutin
Se abandonne aux frayeurs de son lâche destin.
Lui qui ne se soutient, que sur la espoir des crimes,
Qui ne forma jamais des desseins légitimes,
Ne attaque les Césars que au milieu du Sénat,
Et ne se sert contre eux, que de la assassinat.
Mais peut il maintenant rencontrer quelque asile ?
Seigneur, il est perdu, sa fuite est inutile.
Après la avoir réduit dans cet appartement,
Pour remplir aussitôt votre commandement ;
Me voyant soutenu de une troupe assez forte,
Je attaque, et fait céder les Gardes de la porte.
On entre dans la chambre, et Brute à même temps
Soutenu par les siens, abat deux de nos gens.
Sauvez le (dis je alors) et tâchez de le prendre,
À ces mots, on le presse, on la invite à se rendre.
Lui, qui craint de être pris, se dégage, on le suit,
Il revient sur nos gens, et tantôt il se enfuit.
Cependant que on le cherche, on rencontre sa femme :
Ce désordre avait mis le trouble dans son âme ;
Et dans son désespoir, croyant que Brute est mort,
Elle fait pour le suivre un généreux effort.
Je préviens son dessein, mais je vois que on la emmène.
Va tu|te en remplir mon ordre, et me tirer de peine ;
Que on le cherche partout.
Ah ! Laissez moi mourir
Bourreaux, qui me perdez, loin de me secourir.
Cruels, mon Brute, est mort, et je le dois survivre !
Quoi, Madame, osez vous soumettre ce grand coeur
Aux désordres honteux de une extrême douleur.
La fille de Caton a si peu de constance ?
Tu ne élèves, cruel, la éclat de ma naissance ;
Tu ne me viens flatter de cette vanité,
Que pour croître ma honte, et ton indignité.
Si ton âme consent à cette haute estime,
Dont tu viens de honorer cette vertu sublime,
Ne démens pas la honneur, que tu fais à mon sang,
Et par tes traitements fais justice à mon rang.
Reconnais tu Caton où je suis enchaînée ?
Ote moi de ces fers, où sa gloire est bornée.
Héros, dont la vertu frappe mon souvenir,
Tu devais pénétrer jusques dans la avenir,
Et mêlant les destins du père, et de la fille,
Sauver par un seul coup la honneur de ta famille.
Pour quels crimes, grands Dieux, et pour quelle raison,
Par moi la servitude entre dans ma maison ?
Toi, si Caton encor peut vivre en ta mémoire,
Si tu connais sa fille avec si peu de gloire,
Rends nous tout notre éclat par générosité ;
Ou souffre que je meure avec la liberté.
Mais je prie un mortel, et ce triste langage
Me introduit à la honte, et sent trop la esclavage.
Que si dans cet état je puis faire des voeux ;
Puis je exiger de Octave un effort généreux ?
Le héritier de César, et la ennemi de Brute ;
Lui qui me met aux fers, lui qui me persécute ;
Lui qui tout dégoûtant du sang de mes parents
Monte par mille horreurs au trône des tyrans.
Lui...
Ce est trop, et ce est mal implorer ma clémence,
Enfin tant de mépris lassent ma patience :
Honorez ma fortune, et bénissez les Dieux,
De vous donnez pour Maître un vainqueur glorieux,
Qui ne abusa jamais des droits de sa victoire.
Tu tu|te en sers toutefois, pour offenser ma gloire,
Et tu tu|te oses servir de un injuste pouvoir,
Pour empêcher ma mort, et forcer mon devoir.
Mais par quel droit, tyran, faut il que je en dépende ?
La vertu ne sert point où le vice commande,
Et ces fers ne ôtent rien à la éclat des Romains ;
Ils relèvent nos coeurs, se ils abaissent nos mains,
Et Rome ne sent point la honte du servage.
Non, Madame, car Rome aime son esclavage :
Et ce pouvoir, que trois ont droit de partager,
Lui fait aimer son joug, et le rend plus léger.
Que un tyran connaît mal les sentiments de Rome !
Celle, qui gémissait sous le pouvoir de un homme,
Souffrirait aujourde hui votre triumvirat ?
Mais tu te vantes trop de ce nouvel éclat :
Tu te flattes en vain de ce pouvoir inique :
Rome, Rome ne est plus sous ce joug tyrannique ;
Brute sachant mourir avec ses propres mains,
A fait choir avec lui le dernier des Romains.
Tombez donc maintenant aigles infortunées ;
Sortez, sortez des mains, qui vous ont enchaînées,
Et vous de un faux honneur ornements superflus,
Brisez vous vains vaisseaux, et ne paraissez plus.
Toi, Ville malheureuse, autrefois sans seconde,
Dont le nom seulement fit trembler tout le monde ;
Quitte ce nom de Rome, et tous ces titres vains ;
Tombe en voyant tomber le dernier des Romains.
Que tes débris portés partout, où va le Tibre,
Montrent que tu ne es plus en cessant de être libre,
Et que après tant de maux Rome ne a subsisté
Que autant que un vrai Romain soutint sa liberté.
Malgré ces tristes voeux, malgré ce vain présage.
Rome, et tous les Romains verront votre esclavage,
Et je ferai paraître aux yeux de la Univers
Ce front humilié sous la honte des fers.
Cet orgueil insolent, qui me outrage et vous trompe
De mon char triomphant augmentera la pompe.
Tout Caton paraîtra dessous cette fierté ;
Et ma gloire en croîtra de le voir surmonté.
Cruel, Rome, dis tu, verra mon esclavage !
Mon coeur peux tu souffrir un si sensible outrage ?
Préviens en expirant cet horrible malheur :
Meurs après ce discours de honte, et de douleur.
Brute, Caton, Romains, vous que un coup favorable
Exempte des rigueurs de un sort si déplorable,
Affranchissez ce coeur des faiblesses du corps,
Brisez tous ces liens, rompez tous ses accords,
Par qui la injuste Ciel retient ici mon âme.
Servez vous du poison, du fer, ou de la flamme.
Digne objet de mes pleurs, cher père, cher époux,
Otez à ce tyran, ce qui reste de vous,
Prenez, prenez ce coeur, que ce corps tient esclave ;
Arrachez cette gloire aux triomphes de Octave,
Et ne permettez pas que la horreur de mon sort
Efface indignement la éclat de votre mort :
Mais je entends votre voix, je sens votre présence.
Meurs, meurs, me dites vous, avec plus de constance :
Soutiens malgré ces fers, la gloire des Romains ;
Et pour nous imiter meurs par tes propres mains.
Voilà, voilà tyran, ce que il faut que je fasse.
Je saurai soutenir la gloire de ma race :
Et je trouve chez nous de quoi me secourir,
Mille exemples fameux me ont appris de mourir.
Préviens tous les moyens, et la effort ordinaire,
Par qui le désespoir tâche à se satisfaire.
Je dois à la Univers un exemple nouveau.
Il est plus de un chemin qui conduit au tombeau :
Et sans plus différer dans ce malheur extrême
Je ne me veux servir que de mon malheur même.
Dans la état où je suis, ma haine et ma douleur
Par mille traits perçants vont déchirer ce coeur.
Le horreur de ton triomphe, et la crainte de vivre,
La perte de un époux que je brûle de suivre,
Ma gloire et mon amour, qui demandent ma mort,
Malgré tes vains efforts précipitent mon sort.
Cependant que je meurs, vis dans la ignominie :
Vis esclave du trône, et de la tyrannie :
Vis ennemi de tous, sans honneur, sans éclat,
Accablé sous le poids de ton triumvirat.
Que tous trois ennemis de leur propre fortune
Tombent sous les débris de une grandeur commune.
Que ce piquant remords, qui poursuit les tyrans
tu|te oblige à détester le pouvoir que tu prends ;
Que un tas de factieux par leurs sourdes pratiques
Purge enfin la Univers de ces pertes publiques :
Ou que un peuple mutin justement révolté,
Par des sanglants efforts venge sa liberté.
Accepte et crains toujours ce présage funeste.
Allez vomir ailleurs le poison qui vous reste,
Superbe ; allez ailleurs plaindre votre malheur.
Et mourrez, se il se peut, de rage et de douleur.
Porcie sort.
