Non, si de mon tyran la tête est menacée,
Il ne doit point périr par la main de Lyncée.
De ce fer, seul laissé dans son appartement,
Je attends de Danaüs le juste châtiment.
Enfin de son destin je ai percé le mystère :
En vain, lui dit la oracle, en vain tu fuis ton frère,
Évite si tu peux le fer de ses fils,
Et ce est ce même fer que en tes mains je ai remis.
Aux soupçons du tyran tu me vois asservie,
Je perds et son amour et peut-être la vie,
Préviens le, du succès je ai les Dieux pour garant,
Venge ta mère enfin ton amour, tes parents.
Oui je vois à quel coup vous devez vous attendre,
Danaüs vous accuse : il peut tout entreprendre,
Il est inexorable, et ses soupçons jaloux,
Sont pour lui des raisons et des crimes pour vous.
Je sens bien que Hypermestre a mérité ma haine,
Que loin de mon espoir votre dessein me entraîne,
Mais de quelque dépit dont je sois animé,
Pour haïr à ce point je ai trop longtemps aimé,
Je ne punirai point, quoi que elle me ait pu faire,
La fierté de son cœur sur le cœur de son père,
Punis son père au moins de ses propres forfaits,
Et ne abandonne pas le fruit de tes souhaits ;
Souviens toi du moment que je tu|te ai fait attendre,
Le voici. Ce est par là que tu peux tout prétendre,
Hypermestre est à toi si tu me sers.
Eh quoi,
Perdre son père ô Dieux ! Et prétendre à sa foi.
Le perdre, et par la aspect de la fatale épée,
Rendre la amant suspect à la amante trompée,
Sur Lyncée en un mot en détourner la horreur,
De la fière Hypermestre amuser la douleur,
La flatter de un espoir de vengeance frivole?
Ah Madame est ce ainsi que la on me tient parole ?
Le assassinat, la fourbe, et la infidélite,
Sont ce là les secours dont vous me aviez flatté ?
Non, je ai de autres moyens de sauver votre vie,
De ravir Hypermestre à qui me la a ravie,
De vous justifier auprès de un Roi jaloux ;
Ce est sur Lyncée enfin que il faut tourner mes coups.
Maître dans un instant du port et de la ville,
Il croit de ce palais la accès aussi facile,
Il accourt, ce est à moi de arrêter ses efforts.
Et de me abandonner aux barbares transports,
De un Roi dont tu soutiens la injurieux caprice,
Tandis que sa fureur mérite mon supplice !
Je ne te retiens plus, va, cours le secourir,
Renonce à la vengeance et me laisse mourir ;
Ou plutôt puni moi prévenant son envie,
Du crime que je ai fait de attenter sur sa vie,
Que est ce qui te retient ?
Madame?
Que veux tu ?
Esclave scrupuleux de une fausse vertu,
Indigne protecteur de un tyran qui me opprime,
Et de un honteux amour malheureuse victime,
Rends moi Rends moi ce fer inutile en tes mains ;
Je irai sans ton secours poursuivre mes desseins,
Et mon bras plus fidèle à servir ma colère,
À tes yeux fils ingrat joindra la fille au père.
Nous verrons si la ardeur de défendre leurs jours,
Te fera contre moi courir à leur secours,
Car ne te flattes pas de une vaine espérance,
Ce est par ma mort que il faut que ton bonheur commence,
Et je ne veux traîner ma vie et mes douleurs,
Que pour te voir en proie à de éternels malheurs.
Vous la avez déjà fait vivez, vivez contente,
Le excès de mes malheurs doit remplir votre attente,
Je ne puis me sauver de un opprobre éternel,
Ny devenir heureux sans être criminel.
À vous, à ma Princesse également fidèle,
Je ai du respect pour vous, je eus de la amour pour elle,
Fils zélé, tendre amant je esperais en ce jour,
Accorder la vertu, la nature et la amour,
Vous me le défendez. Vous serez obéie,
Je sacrifierai tout pour sauver votre vie,
Je perdrai Danaüs, je éteindrai dans mon cœur,
Cet amour dont vous même entreteniez la ardeur,
Mais après avoir fait ce que je aurai dû faire
Pour venger mes parents, pour sauver une mère,
Infortuné vengeur, amant désespéré,
Triste vertu ce est vous que je sacrifierai.
