Astolfe enfin paraît, quel chagrin la accompagne,
Et de où vient que il paraît en habit de campagne ?
Quel bizarre équipage, Astolfe que est ceci
Que avez vous, qui vous meut à me aborder ainsi ?
Que est ce, avez vous querelle ? Et pourrait il bien être,
Que dedans un état dont vous êtes le maître,
Quelque un de mes sujets eût la audace et le front,
De vous oser déplaire ? Il en aurait la affront.
Parlez, car ces soupirs et ce trop long silence ?
Enfin à mon esprit font trop de violence.
Plût au Ciel que cet oeil mon unique vainqueur,
Pût percer jusque au fonds le secret de mon coeur,
Et me pût épargner la peine de vous dire,
Le excessive douleur qui cause mon martyre. 
Quelle douleur, que entends je ?
Ah que allez vous juger,
De un coeur qui vous adore et qui ne peut changer ?
Hélas que allez vous dire ? Hélas que allez vous croire ?
Je atteste tous les Dieux dont je ai blessé la gloire,
Que mes respects pour vous sont bien moins limités,
Que ceux que on doit avoir pour leurs divinités ;
Que seule vous bornez ma gloire et mon envie ;
Que je vous aime plus mille fois que ma vie ;
Que hors de votre vue il ne est point de plaisirs,
Ni de biens, ni de honneurs qui flattent mes désirs.
Si cette vérité vous peut entrer dans la âme,
Si vous la concevez, vous me plaindrez, Madame,
Car vous participez à la bonté des Dieux,
Et vous avez le coeur aussi doux que les yeux.
Je sais que malgré moi je me en vais vous déplaire ;
Contre mon innocence armez votre colère,
Vous me allez regarder comme un grand criminel,
Je vais couvrir mon nom de un opprobre éternel ;
Vous me allez accabler de reproches, et de injures,
Vous me allez estimer le plus grand des parjures ;
Quoi que je aie abhorré toujours la trahison,
Vous me allez nommer traître, et vous aurez raison ;
Mais sans considérer vos sensibles atteintes,
Sourd aux reproches vains qui vont suivre vos plaintes,
Il faut que je vous dise un adieu surprenant :
Et que je me abandonne en vous abandonnant.
Qui la eût cru, ma Princesse ? Hélas je vais paraître,
À vos sens étonnés, ce que je ne puis être,
Vous me allez croire ingrat sans honneur et sans foi,
Mais ce que vos fureurs vont vomir contre moi,
Paraîtra de autant juste en ma cruelle absence,
Que je ne ose en partant montrer mon innocence ;
Quoi que sans expirer je ne puisse partir,
Quoi que mon triste coeur ne y puisse consentir,
Quoi que je sente bien que en ma douleur extrême,
Me séparant de vous je me arrache à moi même,
Il faut de vos beaux yeux me priver désormais,
Princesse, il faut vous dire un adieu pour jamais.
Est ce Astolfe ? Est ce lui que je ai vu disparaître,
Quoi la ingrat me abandonne ? Ah cela ne peut être,
Quoi, ce est sa propre voix qui de un ton de mépris,
Ainsi que un coup de foudre a frappé mes épris ?
Il allait partager mon coeur et ma couronne,
Et sans vouloir me entendre, ô Dieux, il me abandonne ;
Il fuit de ma présence, il part en furieux,
Et se éloigne du coeur ainsi que il fait des yeux ;
Quel caprice a produit cette fuite soudaine ?
Que on aille après ce traître, et que on me le ramène,
Il ne peut se échapper à mon juste courroux ;
Hola.
Que vous plaît il, Madame, et que avez vous ?
Renferme dans ton coeur la douleur qui te presse,
Et ne fais pas connaître en ce lieu ta faiblesse,
Malheureuse Princesse, hélas que espères tu ?
Étouffe ton amour, et sauve ta vertu ;
Ce est ta facilité qui fait que on te méprise,
Je agis avec ce traître avec trop de franchise,
Oui, oui je fus trop prompte à lui donner les mains,
Et je mérite bien sa fuite, et ses dédains.
Son coeur paraît touché de une douleur extrême.
Si tu me aimes, ingrat, si tu vois que je tu|te aime :
Pourquoi ce brusque adieu, dont mon coeur est surpris ?
Sans demander ce coeur, ingrat, tu me la as pris,
Tu ne as non plus que lui demandé ma couronne :
Et tu vois cependant que je te la abandonne.
Si je avais possédé la honneur des Immortels,
Je aurais avecque toi partagé mes Autels,
Et tu quittes ta gloire, et tu fuis misérable,
Un objet adoré quand il tu|te est favorable.
Plus je en cherche la cause, et plus je me confonds,
Reviens pour me éclaircir, Astolfe, et me réponds ;
Est ce point que ta joie étant démesurée,
A causé ces transports dans ton âme égarée ;
Oui ce est ce grand excès qui trouble tes esprits, 
Que dis je ! Ah je me flatte, il se en va par mépris.
Je ne le puis souffrir, cet affront est étrange,
Hola je le veux perdre, il faut que je me venge.
Perdre qui de ma vie est la unique soutien ?
Que voulez vous, Madame.
Hélas je ne veux rien.
Son esprit agité souffre une étrange peine.
Que on me cherche le Duc vite, et que on me la amène.
