Tu viens ici perfide, 
Quel dessein criminel te conduit et te guide,
Monstre inhumain, viens tu me déchirant le flanc,
Me accabler, me ravir le plus pur de mon sang ;
Ta barbare fureur jusque en ces lieux me brave,
Veux tu ?
Je viens ici pour prendre mon esclave, 
Cette fille est à moi, je suis son maître enfin,
Appius à mes lois a soumis son destin,
Gardes que on la conduise.
Ah ! Quelle tyrannie,
Leurs criminelles mains vont saisir Virginie,
Aux Gardes qui veulent la saisir.
Osez vous...
Arrêtez, ne portez point vos mains, 
Sur le sang glorieux des plus fameux Romains.
Ne approchez point de moi, je vous suivrai sans peine
Dans le honteux état où le destin me entraîne,
Trahie, abandonnée, en proie à vos fureurs,
Je ne ai que ma vertu contre tous mes malheurs : 
Mais elle me suffit : je puis tout avec elle,
Adieu, Madame, adieu, votre douleur mortelle,
Ébranle ma constance, et me fait plus trembler,
Que la approche des fers qui me vont accabler.
Prenez soin de vos jours, je aurai soin de ma gloire . 
Je ose espérer que un jour ma déplorable histoire,
Apprenant ma disgrâce aux siècles à venir,
Laissera de mon sort un digne souvenir ;
Et fera confesser à la plus noire envie,
Que de illustres aïeux me avaient donné la vie, 
Adieu.
Je cours...
Souffrez...
Quoi la on me ose arrêter,
Inhumains, ce en est trop, je ne la puis quitter,
Souffrez que dans les fers je suive Virginie,
Sans ma fille je hais, et mon rang, et ma vie :
Par rage ou par pitié percez mon triste flanc, 
Après me avoir ravi la moitié de mon sang, 
Achevez, répandez tout celui qui me reste ;
Hélas ! Heureuse encor en ce moment funeste,
Si je pouvais au moins par une prompte mort,
Arracher Virginie aux horreurs de son sort,
Ou tourner sur moi même en me exposant pour elle,
De son affreux destin la influence cruelle ;
Je ne puis la sauver, la suivre, ni mourir,
Cruels aucun de vous ne veut me secourir,
Mais que vois je ? Comment...
Tout a changé de face, 
Madame, vous verrez finir votre disgrâce,
Reprenez de la espoir déjà les Dieux plus doux,
Me ont accordé le bien de arriver jusque à vous,
Icile est libre enfin, sa prison est forcée,
Je ai vu par ses amis sa garde dispersée, 
Et sans perdre de temps les armes à la main,
Vers la injuste Appius il se est fait un chemin ;
Ils sont aux mains, Madame, et le Ciel équitable,
Fera périr sans doute un tyran détestable ;
De votre esprit troublé dissipez la terreur, 
Tout semble vous promettre un tranquille bonheur,
Appius prévenu de une aveugle furie, 
Par ses meilleurs soldats fait garder Virginie,
Et resté presque seul, abandonné, troublé ;
Sous les efforts de Icile il doit être accablé,
Contre tant de ennemis il ne peut se défendre,
Icile me a pressé de courir vous la apprendre,
Et de vous avertir, Madame, que en ces lieux,
Vous le verrez bientôt venir victorieux,
Je cours le retrouver.
Non je prétends vous suivre,
Courons, que je aille voir la main qui nous délivre,
Aussi bien dans ces lieux on ne me retient plus.
Je vois fuir à ce bruit mes Gardes éperdus ;
Allons... mais ce en est fait, et mon âme ravie...
