Que le Ciel soit loué, je ai fini mon affaire,
Mon homme me a reçu de la belle manière. 
Il vient de me païer en bon argent comptant,
Et de son procedé, je suis enfin content.
Je suis assassiné, que faut il que je fasse ?
Ah ! Monsieur, le Docteur, secourez moi de grace,
Dans les occasions, on connoit ses amis.
Quelle verve vous prend ?
Hélas ! Dans le Logis
Je ne retrouve plus la charmante Argentine,
Ah ! Si je la tenais, dans mon humeur chagrine,
De son ventre morbleu je ferais un fourreau,
Oui, je la percerais....
Tout beau, Monsieur, tout beau,
Il faut vous consoler, calmez cette colère,
On doit bien réfléchir avant que de rien faire :
Jamais un Philosophe en son adversité,
Ne doit faire paraître un esprit agité.
Quel homme flegmatique ! Ah, de bon cœur je enrage,
Modérez vos transports pour imiter le sage,
Sans vous abandonner a de vaines douleurs,
Soyez toujours constant dans les plus grands malheurs ?
Vous pleurez, ah ! De grâce apaisez vos alarmes :
Les femmes, les enfants ont bien recours aux larmes,
Mais un homme de esprit en verse rarement,
Et vous vous démentez, vous dis je, entièrement :
Adieu, conservez vous. 
Il se en va.
Que le Diable tu|te emporte,
Il veut que je surmonte une douleur si forte
Quand je ai tant de sujet pour me désespérer,
Dans mes justes fureurs puis je me modérer ! 
Que ferai je à présent sans la belle Argentine !
Le fourbe Mezzetin emmenait la coquine,
Il ne en faut plus douter, et rien ne est plus certain ;
Le oiseau se est envolé, quel sera mon destin ?
Au secours.
Que avez vous ?
On a volé ma fille,
Peut on ainsi traiter un père de famille !
Ah ! mon cher Arlequin ne me abandonnez pas ;
Unissons nous tous deux, venez, suivez mes pas,
Ah ! Tout doux se il vous plaît, calmez vôtre colère,
Il faut bien réfléchir avant que de rien faire :
Un philosophe doit modérer son chagrin,
Et dans la adversité garder un front serein.
Vous vous moquez de moi quand le malheur me accable.
Consolez vous, Monsieur.
Allez vous en au Diable,
Avec vôtre Doctrine, et vôtre air radouci.
Fi ! vous ne devez pas vous emporter ainsi,
Mon flegme devrait il alarmer vôtre Oreille,
Vous avez tort, Monsieur, je vous rends la pareille,
Il ne est pas temps, vous dis je, ici de plaisanter :
Cette fuite me étonne, et me doit irriter,
Ma fille, juste Ciel, que est elle devenue ?
Quel est la audacieux qui la cache à ma vue ?
Que il paroisse, et bienôt la accablant sous ses coups,
Le Docteur....
Argentine en quels lieux êtes vous ?
Faut il que je sois veuf avant le Mariage !
Arlequin vengeons nous, unissons nôtre rage,
Que je suis malheureux ! mes chagrins sont cuisants.
Il pleure.
Les femmes seulement, et les petits enfants
Se amusent quelquefois à répandre des larmes,
Monsieur ne pleurez pas.
Allons, courons aux armes.
Je suis un peu poltron, ne comptez pas sur moi.
Vous voulez badiner.
Non je en jure ma foi.
À la aide !
À la Justice !
Au Meurtre !
On me assassine.
Spinette me a quitté.
Moi, je perds Argentine.
