En vain contre la effort de une sanglante guerre,
Retranchés sur ce mont qui semble fuir la terre,
Nous défendons la honneur du nom Messénien
Si le démon de Sparte est plus fort que le sien.
Il triomphe, et malgré les efforts de nos armes
Après tout notre sang nous arrache des larmes.
Oui, Princes, en la état où nous réduit le sort
Où le moindre malheur est celui de la mort.
À la effroyable objet des maux que on nous prépare
Je sens que malgré moi ma confiance se égare ;
Et je ne saurais voir que avec la larme à la oeil
Toute la Messénie au bord de son cercueil.
Hélas ! Pour quel forfait, pour quel crime exécrable
Lui faites vous, grands Dieux, un sort si déplorable ?
Ou pourquoi si ce coup ne pouvait se éviter
Attendiez vous mon règne à le faire éclater ?
Dieu du mont Ithomé, Dieu de toute la terre
Qui souvent de ce Temple as lancé le tonnerre,
Souffres tu que aujourde hui tes ennemis mortels
Nous viennent égorger au pied de tes Autels ?
Que leur Religion dans le sang étouffée
Renouvelle à tes yeux les désordres de Amphée ?
Et que Sparte employant le fer et le flambeau
De ton Temple et du mont fasse un ardent tombeau ?
Est ce ainsi puissant Dieu que tu nous abandonnes ?
Messène va périr puisque tu nous la ordonnes ;
Mais notre désespoir se mêlant à nos coups,
Ceux qui la font périr, périront avec nous.
Vaillant Aristodème, et toi mon cher Cresphonte
Que la ennemi jamais ne éprouva que à sa honte,
Et qui sans être issu du sang Messénien,
De Messène pourtant tu|te es rendu le soutien ;
Prévenez avec moi la cruelle disgrâce
Dont depuis si longtemps le destin nous menace ;
Et pour ne pas nous voir honteusement soumis
Se il faut tomber, tombons avec nos ennemis.
Ne aggravez pas, Seigneur, les malheurs de Messène,
Bien que le Ciel sur elle ait déployé sa haine,
Après les grands exploits que a faits votre valeur
Elle peut hardiment défier le malheur :
Et tant que votre bras soutiendra sa querelle
Si Sparte ne fléchit la guerre est immortelle,
Du superbe sommet de ce mont orgueilleux
Le mal que ils nous ont fait retombera sur eux.
Nous le renverserons dessus leurs propres têtes,
De ces lieux élevés partiront les tempêtes,
Dont les traits par nous même heureusement conduits
Les réduiront bientôt où nous sommes réduits.
Aristodème, perds cette espérance vaine,
Juge plus sainement des malheurs de Messène,
Et sache que ils sont tels que pour borner leur cours
Les Dieux ont trop longtemps différé leur secours.
À peine ils le pourraient de puissance absolue,
Mais déjà dans le Ciel sa perte est résolue.
Les prodiges sanglants qui nous ont menacés
Nous font voir contre nous tous les Dieux courroucés.
Tout le monde a tremblé sous un coup de tonnerre,
Cent fantômes hideux se sont levés de terre,
Et remplissant ces lieux de tristesse et de effroi
Androcle et ses amis ont paru devant moi.
Tel que alors que opposant sa puissance Royale
À la guerre que il crût à son pays fatale,
Beaucoup plus fort que lui, quoique en un même rang,
Mon père Antiochus la signa de son sang.
Le heure vient, me a il dit, où le Ciel délibère
De me venger sur toi du crime de ton père.
Mais las ! Par des rigueurs que je ai peine à souffrir
Toute la Messénie avec toi doit périr.
À ces mots il se perd dans le sein de une nue,
Les épais tourbillons qui me en ôtent la vue,
Sont sans cesse percés de mille et mille éclairs
Qui peignent nos malheurs dans le vague des airs.
On oit bruire partout des instruments de guerre :
Une pluie de sang tombe sur cette terre,
La couvre de serpents, de insectes, et de abord
Nous respirons un air de poison et de mort,
Un si triste destin eut il jamais de exemple ?
Joignez à ces horreurs ce qui se fait au Temple.
Déjà près de la Autel les Prêtres par trois fois
Avaient sommé les Dieux de accourir à leurs voix.
La pureté du feu prêt pour le sacrifice
Nous faisait espérer un succès plus propice.
Le encens montait au Ciel avecque liberté,
Mais sitôt que à la dextre un foudre eut éclaté,
Le Ministre effrayé lâche les deux victimes
Qui devaient expier la grandeur de nos crimes.
Le une échappe et se enfuit, la autre court à la Autel,
Arrête, tombe et meurt avant le coup mortel.
Le Prêtre épouvanté de voir ses funérailles
Cherche encor nos destins au fond de ses entrailles.
Mais passant plus avant il voit avec erreur,
Un serpent qui mourait en lui rongeant le coeur.
Ô de nos derniers maux triste et dernier présage !
Ce est ce prodige affreux qui me ôte le courage.
Tout est perdu pour nous.
Ce est la extrême malheur
Qui des vrais généreux redouble la valeur.
Allons doncques amis où nous attend la gloire,
Une éclatante mort vaut mieux que une victoire.
Puisque ce est triompher des hommes et du sort
De finir de beaux jours par une illustre mort.
Suivons un sentiment si noble et si sublime.
Mais Alcidamas vient.
