Que de tristes objets occupent mon esprit !
Quel rigoureux devoir la Empereur me prescrit !
Il épargne ma vie ; et flattant ma tendresse,
Il cherche à me inspirer quelque indigne faiblesse.
Que sa pitié me afflige en prolongeant mon sort !
Qui la a fait revenir de son premier transport ?
Quelle raison funeste a calmé sa colère,
En lui rendant pour moi les sentiments de un père ?
Tandis que je suis libre en cet appartement,
Peut-être mon époux expire en ce moment.
Quel malheur si sa foi pouvait être affaiblie !
Je apprendrai son destin par les soins de Julie.
Que elle est lente à venir ! Mais enfin, je la vois,
Et je sens mes terreurs se augmenter malgré moi.
As tu vu mon époux ? A il perdu la vie ?
De un supplice cruel son audace est suivie,
Madame.
Dieu puissant, pardonne à mes douleurs,
Et ne tu|te offense pas de voir couler mes pleurs.
Mais quelle est donc sa mort ? Tu crains de me en instruire.
Parle.
Par ses Soldats César la a fait conduire
Dans cet antre fatal, vrai séjour de la horreur,
Où la ombre de la nuit irritant leur fureur,
Des tigres dévorants, des lions redoutables,
Sont gardés avec soin pour punir les coupables,
Ce est vous en dire assez.
Barbare châtiment ?
Affreuse ignominie ! Effroyable tourment !
Mais je ne me en plains pas. Plus la mort est honteuse,
Plus sa seconde vie en sera glorieuse ;
Plus la Éternel sur lui répandra de splendeur ;
Plus il lui fera voir ton immense grandeur.
Mais, que attendrai je encore ? Ah ! Je rougis de vivre.
Par quelque heureux effort méritons de le suivre.
De un crédule Empereur renversons les autels ;
Faisons à tous tes Dieux des affronts solennels.
Par la imprévu secours de une éclatante injure,
Dans son cœur tendre encor détruisons la nature ;
Forçons le malgré lui de armer tout son courroux,
Et par un même sort rejoignons mon époux.
Que vois je ? Je frémis. Ne suis je point trompée ?
Ou de un fantôme vain, ne suis je point frappée ?
Ne craignez rien, Madame, et croyez en vos yeux.
Ce est votre époux ; ce est moi qui reviens en ces lieux,
Échappé de une mort que je avais crû certaine.
Quel favorable sort jusque ici vous ramène ?
Malgré tant de ennemis conjurés contre nous,
Je puis jouir encor de un entretien si doux.
Mais que as tu fait ? Ô Ciel ! Que faut il que je croie ?
Je tremble, et ma raison ne approuve point ma joie.
Malheureux ! Aurais tu par un lâche retour,
Abandonné ton Dieu pour te sauver le jour ?
Se il est ainsi, va, cours jouir de la fortune,
Et porte loin de moi ta présence importune.
Que ce transport me plaît ! Que je aime ce courroux !
Mais quittez votre erreur. Madame, pensez vous
Que je manque à la Foi que Le Esprit Saint me inspire,
Et cherche à détourner le coup que elle me attire !
Pensez vous que frappé de une indigne terreur,
Et prévenu du soin de plaire à la Empereur,
Je vienne à ses genoux pour obtenir ma grâce,
Mériter les faveurs et reprendre ma place ?
Des tigres, des lions vous me voyez sauvé ;
À de plus grands tourments le Ciel me a réservé.
Je viens me y présenter, et vous verrez, Madame,
Que il ne en est point qui puisse intimider mon âme.
Ô confiance ! Ô vertu ! Pardonnez, cher époux,
Vous savez quels malheurs mon cœur craignait pour vous.
Je vous ai cru rentré dans votre erreur première.
Par quel heureux secours voyez vous la lumière ?
Quel bras vous a tiré de cet antre profond ?
Madame, en y pensant mon esprit se confond.
Écoutez. Vous allez reconnaître vous même
Du Maître des humains la assistance suprême.
Aux bords de la antre affreux Marcellin me a conduit,
De où venait jusque à nous le formidable bruit
Que excitaient dans les airs les hurlements terribles
Que arrachait la colère à ces monstres horrible :
On ouvre ; et dans ce gouffre aussitôt enfermé,
Je attendais le trépas sans en être alarmé.
Que dis je ? Je sentais une parfaite joie
De mourir de leurs coups, de leur servir de proie.
Inutiles désirs ! Dès la instant ils ont tous
Interrompu leurs cris, et perdu leur courroux ;
Vainement je me offrais à leur rage cruelle,
Ils ne ont plus retrouvé leur fureur naturelle ;
Et lorsque en les cherchant je ai cru les irriter,
À la envi la un de la autre ils semblaient me flatter.
Enfin, pour me obliger à différer ma perte,
De la antre tout-à-coup la porte se est ouverte.
Une invisible main, par de secrets efforts,
De mille fers unis a brisé les ressorts.
Quelques rayons du jour ont frappé ma paupière :
À travers les rochers je ai suivi leur lumière ;
Et sans perdre un moment je ai volé vers ces lieux
Pour vous chercher, Madame, et mourir à vos yeux :
Car je ne doute point que de un nouveau supplice,
Plus ardent que jamais César, ne me punisse.
Et contre vous encore armera il son bras ?
À des signes certains ne se rendra il pas ?
Suivra il les conseils de son zèle farouche ?
