Le souverain de Troie, et des femmes dolentes
En faveur de la trêve arrivent dans vos tentes,
Avec des présents, de la argent, et de la or,
Afin de racheter le cadavre de Hector.
Si ce est pour ce dessein que ils ont quitté la ville,
Je plains un tel travail qui leur est inutile,
Ils devraient pour leur bien encore y séjourner,
Puisque ils ne sont venus que pour se en retourner.
Hélas ! Ne ajoutez rien à leur triste fortune,
Voyez les, et souffrez leur prière importune,
Admirez dans ces gens les divers coups du Sort,
Monstre capricieux qui vous baise, et les mord.
Faites réflexion sur la misère extrême
De un père sans enfants, de un roi sans diadème :
Car le trépas de Hector met Priam à ce point,
Il est père, il est prince, et pourtant ne la est point.
Quant à moi je ne plains que cette pauvre mère.
Ha ! combien sa douleur lui doit sembler amère,
De voir que son fils mort est en votre pouvoir,
Et de ne espérer pas peut-être de le voir !
De un favorable accueil consolez leur tristesse,
« Ce est une cruauté de opprimer qui se abaisse. »
Je ne dois pas aussi me abaisser devant eux.
Priam est toujours roi bien que il soit malheureux,
Vous le devez traiter comme on traite un monarque,
Bien que un roi soit tout nu, jamais il ne est sans marque :
« Bien que il ait dépouillé tout ce que les rois ont,
La majesté lui reste encore sur le front.
Cette pompe invisible, et ce rayon céleste
Est de tous ses honneurs le dernier qui lui reste.
Le Sort dont la inconstance, et la élève, et la abat
Peut tout sur sa couronne, et rien sur cet éclat.»
Alcimède va quérir Priam.
Que il vienne, je suis prêt de entendre sa requête :
Oui, je respecterai ce que il a sur la tête,
Et je me efforcerai sans le rendre confus,
De faire un compliment de un honnête refus.
Car de rendre ce corps à la douleur de un père,
Il eut trop de arrogance, et je ai trop de colère.
Mon cher ami Patrocle en fut trop outragé,
Et je la offenserais après la avoir vengé.
Quoi dédaignerez vous, et le prix et les larmes
Que ils offrent pour un fils triste objet de vos armes ?
Voyez à quel malheur les a réduits le sort,
De la avoir eu vivant, et de la acheter mort.
Les voici, ce vieux roi monstre plus que personne
Que toujours le bonheur ne est pas sous la couronne.
Certes mes ennemis sont trop officieux,
Vous me faites rougir de venir en ces lieux,
Je respecte dans vous, et la âge, et le mérite,
Et sais ce que je dois à cette belle suite.
Ma suite ne attend point de respect, ni de honneur,
Elle est bien moins que esclave, et vous êtes Seigneur,
De moi je ne crois pas, en la état déplorable,
Où me ont réduit les Dieux, être considérable,
Ni pouvoir exiger un hommage contraint,
Et par ces cheveux blancs, et par ce qui les ceint.
Non, nous ne venons point la âme triste, et saisie,
Tirer des compliments de votre courtoisie,
Ni de ces vains honneurs, brave sang de Thétis.
Que me demandez vous ?
Nous demandons mon fils,
Par nos cris, par nos pleurs, par la ennui qui nous presse,
Par une langoureuse, et trop longue vieillesse,
Par vos mains que je baise.
Ô Dieux, que faites vous !
Des reines, et des rois embrasser mes genoux !
Elle se évanouit cette majesté haute,
Notre malheur, Achille, et votre bras nous la ôte.
Je ne souffrirai point que vous vous abaissiez.
Nous sommes comme il faut.
Levez vous, et priez.
Tenir pour un fils mort cette lâche posture !
À quoi ne nous réduit le sang, et la nature ?
Tous mes enfants, Achille, ont tombé sous vos coups,
Et je ne en ai jamais murmuré contre vous.
Je vous crois de mes maux la instrument, non la cause :
Aussi parlant de vous, je ne ai dit autre chose.
Quand sur moi la fortune a vomi tout son fiel,
Sinon, la main de Achille est le glaive du Ciel :
Mes enfants les plus chers ont été ses victimes,
Et dans mon propre sang il a lavé mes crimes :
Par vous il me a puni, son foudre est votre fer,
Et les Dieux par vos bras ont voulu me étouffer.
Ils ne ont pas assouvi leur haine insatiable,
Troie est plus malheureuse, ou je suis plus coupable.
Tout ce que je ai souffert ne les contente pas,
Achille, par vos mains ils veulent mon trépas,
Finissez donc ma vie en achevant mes peines,
Tirez ce peu de sang qui reste dans mes veines,
Ou rendez moi ce fils qui me touche si fort,
Je serai châtié quand je le verrai mort :
Si je le demandais avec la âme, et la vie
Que il ne peut plus avoir, que vous avez ravie,
Je attendrais un refus, mais hélas il me plaît
Tout pâle, tout sanglant, tout massacré que il est !
Ha ! si vous connaissiez les mouvements de un père
Qui sent mon infortune, et souffre ma misère !
Le vôtre ( brave Achille ) est plus heureux que moi,
Cependant sa vieillesse est toujours dans la effroi,
Appréhende pour vous, ne cesse de se plaindre,
Et craint ce que autrefois je eus le bonheur de craindre.
Hélas je le souhaite exempt de mes malheurs !
Que jamais votre sang ne attire de ses pleurs,
Soyez toujours heureux, et que jamais Pelée
Ne ait les tristes ennuis dont mon âme est troublée.
Je ai pitié de vos jours que la misère suit,
Et je plains la infortune où je vous vois réduit,
Pussai je vous montrer comme je en suis sensible !
Mais vous me demandez une chose impossible :
Vous voulez par des cris en obtenir le don,
Et contre la justice, et contre la raison ;
Que votre fils Hector en ait abattu mille,
Ait combattu pour vous, ait défendu sa ville,
Et poussé contre nous par un courage ardent
Ne ait pas même épargné mon plus cher confident,
A qui de un coup de pique il fit mordre la terre,
Je savais sa valeur, et les lois de la guerre ;
Mais de le dépouiller après la avoir tué,
Que ce lâche projet se soit effectué,
Le rendre après cela ce est une faute insigne,
Il aurait les honneurs dont il est trop indigne,
Et la on dirait de moi la auteur de son trépas,
Achille fait mourir, mais il ne punit pas.
Ne était il pas puni, se il vous parut coupable,
Lors que mort, et vaincu, ce Prince déplorable
Traîné par vos chevaux, percé de part en part
Faisait le tour des murs dont il fut le rempart ?
Quand on voyait sa teste en si triste équipage
Bondir sur les cailloux sanglante, et sans visage,
Et que de tout cela nous étions les témoins,
Patrocle, et sa vengeance en voulaient un peu moins.
À quel ressouvenir votre rigueur me oblige !
Pour vous persuader faut il que je me afflige ?
Que mon fils soit du moins arrosé de mes pleurs.
Son aspect ne ferait que augmenter vos douleurs.
Quoi vous ne voulez pas même que je le voie ?
Ô Prince misérable ! Ô Troie, autrefois Troie !
Éprouve si son coeur se amollira pour toi,
Peut-être la pitié ne est morte que pour moi.
Que les pleurs de une mère attendrissent votre âme,
Donnez à la nature un bien que elle réclame ;
Celui de qui le bras vous résistait jadis
Ne est plus votre ennemi, mais ce est toujours mon fils :
Être vindicatif même après la victoire,
Ce est votre déshonneur plutôt que votre gloire.
Rien sur ma volonté ne peut être absolu :
Ils ne la auront jamais, je y suis trop résolu.
De quoi murmurez vous ?
Votre infortune est grande,
Et je me accorderais à ce que elle demande.
Mais quoi ? je ne vous puis livrer ce bien fatal
Sans la permission de notre général.
Dans la armée où je suis on ne excepte personne,
Rien de ce corps ne agit que le chef ne la ordonne.
« Le plus chétif soldat a droit sur son butin, »
Et la valeur de Achille aurait pire destin ?
À genoux devant lui (ma chère Polixène.)
La mère ne y peut rien, la soeur perdra sa peine.
Adresse ta prière à la honneur des humains,
Et tends devers le ciel tes innocentes mains.
Je ne ose (grand Héros) espérer que mes larmes
Pour vous toucher le coeur soient de assez fortes armes,
Car je ai trop peu de grâce à pleurer un malheur
Pour faire la pitié fille de ma douleur.
Mais si votre bonté me donne la assurance
Que elles ébranleront cette rude constance,
Ces pleurs dont je entretiens la mémoire de Hector,
Ces deux fleuves taris pourront couler encore ;
Perdez cette rigueur où peu de vertu brille,
Et que Achille une fois soit vaincu de une fille,
Que la animosité mette les armes bas,
« Ce est gloire de se rendre aux injustes combats. »
Que votre passion ne vous soit plus contraire,
Que votre ennemi mort, ce misérable frère
Ait un sépulcre ailleurs que au sein de ses parents,
Hélas voyez mes pleurs !
Je me rends, et le rends ;
Vos larmes ont éteint ma vengeance enflammée,
Ce que ne aurait pas fait le pouvoir de une armée,
« Une simple douceur calme nos passions,
Et des humilités ont vaincu les lions. »
Madame, la équité veut que je vous le rende,
Oui, vous avez de moi plus que votre demande,
Essuyez donc ces pleurs qui font un tel effort,
Il ne en fallait pas tant pour obtenir un mort :
Je reconnais ma faute, et je voudrais, Madame,
En vous rendant ce corps la animer de mon âme.
« Ainsi des justes Dieux la adorable pouvoir
Fait naître le bonheur au tombeau de la espoir. »
Achille, vos faveurs montrent ce que vous êtes,
Ces présents sont le prix du bien que vous nous faites.
Avec quelle rigueur suis je traité du Sort ? 
Que je me estime heureux de revoir mon fils mort ?
On offre des présents.
Que ne ai je le pouvoir de le remettre au monde ?
Je estimais sa valeur, elle était sans seconde,
Et combien que je sois la auteur de son trépas,
Mon coeur, je vous le jure, en veut mal à mon bras.
Mais quand dedans son corps la âme serait remise,
(Souffrez que je vous parle avec toute franchise)
Quand même il paraîtrait comme il parut un jour
Quand il fit à nos gens souhaiter le retour,
Et que il vint furieux défendant vos Pergames
Jeter dans nos vaisseaux la frayeur, et des flammes,
À quoi vous servirait la force de ses coups ?
Vous avez la justice, et les dieux contre vous :
« Que la on soit plus que un Mars, et puissant, et robuste,
Il ne est rien de si fort que une querelle juste,
Le ennemi vigoureux combat moins vaillamment
Que le faible ennemi qui combat justement,
Et la on voit bien souvent où la force perfide,
Un pygmée innocent vaincre un coupable Alcide. »
Que ne nous rendez vous cette infâme beauté
Qui nous fait tant de peine, et vous a tant coûté ?
Ce est elle plus que moi qui fait rougir vos fleuves,
Qui dépeuple Ilion, et qui fait tant de veuves,
Qui perdant vos enfants vous fait perdre un trésor,
Et qui porta ma pique à la gorge de Hector.
Je voudrais vous servir avec un zèle extrême
Mais comment vous servir ? vous vous nuisez vous même,
Je ai pitié de vous voir en ce fâcheux état,
Et je ne marche plus que à regret au combat.
Vos affaires vont mal.
En la état où nous sommes,
Nous ne avons du secours ni des Dieux, ni des hommes.
Nous avons sous les maux mille fois succombé :
Le superbe Ilion serait déjà tombé,
Ne était que il doute encore en son destin suprême
Se il faut ou que il se perde, et se accable soi même,
Ou tombe du côté de où la foudre lui vient :
Et cette incertitude est ce qui le maintient.
Deiphobe, Pâris, et le jeune Troïle
Dignes frères de Hector, sont la appui de ma ville :
Ce est où je en suis réduit.
Entrons. Pour vos présents,
Avec le corps de Hector de bon coeur je les rends,
Il faut nous visiter tant que la trêve dure,
Vous serez plus heureux, Achille vous le jure.
Ô généreux Guerrier !
Ce nouveau changement
Me donne de la crainte, et de la étonnement.
