Oui Rome est inflexible et cette criminelle
Joint le titre de injuste à celui de rebelle, 
Elle ne rend jamais ce que elle a dévoré,
Ce Monstre infatigable est toujours altéré  : 
Enfin son intéressé la rend inexorable. 
Ah ! Malheureux Tarquin, ah ! Prince déplorable !
Où rencontreras tu quelque fidèle appui,
Si tes meilleurs amis te quittent aujourde hui ?
Rome monstre formé de rang de âmes changeantes,
Qui fais à notre État cent faces différentes, 
Et tu|te osant dispenser de nos premières lois  :
Élève la insolence et détrône les Rois.
Si le dessein de agir contre la tyrannie,
Nous fait voir maintenant la Royauté bannie,
Rend au moins, rend les biens aux Rois que tu bannis.
Et ne fais pas contre eux le mal que tu punis.
Pinces, souffrirons nous que la audace Romaine, 
Contre nos Souverains fasse éclater sa haine ?
Par des crimes plus grands et plus noirs mille fois,
Que ceux dont sa malice ose charger les Rois.
Quel prétexte, quel droit peut avoir sa manie, 
De étendre sur leurs biens sa lâche tyrannie ?
Ce ne est plus la intérêt de notre liberté,
Qui doit servir de excuse à cette cruauté.
Romains, Tarquin ne est plus sur ce trône adorable, 
Que tes impiétés ont rendu misérables  :
Mais quel droit avez vous de retenir son bien ?
En cessant de régner il devient citoyen.
Vous, si vous prenez part aux sentiments de Rome, 
Ne considérez plus ce que fut ce grand homme  :
Et si régner en lui ne est plus que un titre vain,
Abandonnez un Roi, mais servez un Romain.
Cet orgueil insolent qui chasse nos Monarques,
Laisse de la fureur de assez sanglantes marques  : 
Après avoir chassé les Tarquins de leur rang, 
Banni tous leurs parents, versé son plus beau sang, 
Le débris éclatant de une illustre couronne
Doit borner ses horreurs, et sauver sa personne. 
Quoi Princes verrons nous un Roi précipité
De un trône si superbe à la mendicité ? 
Verrons nous ce héros plus craint que le tonnerre,
Le favori des Dieux, et le Dieu de la terre,
Le sang de tant de Rois, et de vos Fondateurs,
Tout seul abandonné de ses adorateurs,
Profanant malgré lui sa majesté de Prince, 
Mendier du secours, de Province en Province ?
Et peut-être privé de un si honteux secours,
Consommer lentement le reste de ses jours.
Romains si vos rigueurs qui vont jusque à la extrême,
Refusent à ce Roi jusque à la pitié même, 
Ma mort qui préviendra ses suprêmes malheurs,
Armera mes amis, et touchera vos cœurs.
Ceux à qui vous parlez, ne sont pas inflexibles,
Nos cœurs pour les Tarquins ne sont que trop sensibles.
Et notre déplaisir se accroît de la moitié, 
De ne avoir pour leurs maux que une vaine pitié.
Car quoi que il soit nouveau que les enfants de Brute,
Travaillent pour Tarquin et relèvent sa chute  :
Et que voyant en Brute une main qui les perd,
On rencontre en ses fils une autre qui les sert, 
Toutefois pour son bien et pour vous satisfaire,
Les fils ont combattu les sentiments de un Père ;
Mais qui peut résister aux traits de sa fureur,
Si le seul nom de Roi lui donne tant de horreur ?
Nous avons reconnu jusque où va cette haine. 
Ce grand adorateur de la vertu romaine,
Se arracherait le cœur se il avait consenti
A servir un tyran et prendre son parti,
Voila de sa vertu la illustre caractère.
Seigneur, pour confirmer tout ce que a dit mon frère, 
Et que ce que ont de horreur les plus noirs assassins,
Brute le trouve tout au seul nom des Tarquins ;
Apprenez, que aussitôt que la ardeur de mon zèle
Eût parlé pour Tarquin et fait Rome infidèle,
Son austère vertu par un dépit soudain, 
Interrompt mon discours et blâme mon dessein  :
Quoi, dit il, mes enfants osent accuser Rome ?
Mes enfants ont parlé pour un si méchant homme ?
Me forcent ils de aimer le tyran des Romains,
Et de élever son trône avec mes propres mains ? 
Trouvez vous la pitié de un si facile usage,
Qui ne saurait servir que à son désavantage,
Qui ne fait des présents que pour se empoisonner,
Qui presse la instrument pour nous assassiner,
Et qui piquant nos cœurs de une fausse clémence,
Enrichit la ennemi dont on craint la puissance ? 
Que on ne me en parle plus et que on sache aujourde hui,
Que qui sert un tyran, ne la est pas moins que lui.
Vitelle, je obéis à ce devoir sévère,
Qui soumet les enfants aux volontés de un Père ; 
Mais se il faut obéir à ses commandements, 
Se il faut suivre les lois, malgré vos sentiments,
Nous suivrons pour le moins Tarquin et sa fortune,
Ne la pouvant changer nous la rendrons commune.
Il nous sera permis, ne la osant secourir. 
De partager un mal que la on ne peut guérir. 
Ah ! Princes ces raisons que Brute vous oppose,
Ce zèle public dont il soutient la cause,
Dans cette extrémité son un faible devoir.
Contre les sentiments de un juste désespoir. 
Vous intéressez vous pour cette république, 
Dont la rébellion effroyable et tragique,
Plus loin que sur le trône étalant ses horreurs,
Dans le sang de Tullie a saoulé les fureurs,
Et tranchant tout la espoir de une illustre famille, 
En bannissant le Père, a fait mourir la fille ? 
Voulez vous maintenant pour comble de ses maux,
Abandonner son Père et flatter ses bourreaux ?
Hélas !
Épargnez vous ces inutiles larmes. 
Ayez, ayez recours à de plus fortes armes, 
Et changeant vos douleurs en un juste courroux,
Vengez de un même coup Tarquin, Tullie, et vous.
Belle ombre de Tullie, amante infortunée,
De tes plus chers amants Princesse abandonnée ! 
Ah ! Ce ne sont pas là ces efforts généreux, 
Que ta bouche en mourant demandait à tous deux !
Et toi, ma Servilie épouse généreuse,
Fille de un malheureux, sœur de une malheureuse !
Toi que un peuple mutin par un cruel effort 
tu|te arrachant de mes bras, mit dans ceux de la mort ! 
Ne me reproche plus que je ai pu te survivre,
La soif de te venger me empêcha de te suivre.
Me voyant maintenant sans secours, sans espoir,
Tu me dispenseras de un si juste devoir. 
Le désespoir de un bien qui bornait mon envie, 
Précipite mon sort, et me arrache à la vie.
Princes, je vais mourir et puisque il faut quitter
Le glorieux espoir dont je osais me flatter, 
Puisque à cette vengeance on ne peut vous résoudre, 
Je la abandonne au ciel, je la remets au foudre, 
Je cours joindre Tullie et flattant son courroux,
Tâcher de détourner ses yeux de dessus vous,
Pour lui cacher la horreur de votre perfidie.
Pourquoi me parlez vous du malheur de Tullie ? 
Que vous avons nous fait pour nous entretenir 
De un objet si cruel à notre souvenir ?
Frère ingrat à Tullie autant que à votre gloire,
Que vous a elle fait pou bannir sa mémoire ?
Aimons un souvenir qui nous doit affliger, 
Et qui met dans nos cœurs la ardeur de nous venger. 
Ah ! Que de votre part ce reproche me touche !
Que un soupçon me est cruel venant de votre bouche,
Vous que je ai fait témoin de ma fidélité ! 
Me osez vous soupçonner de quelque lâcheté ? 
Je bannis de mon âme un souvenir que je aime, 
Et Tullie a voulu se en bannir elle même,
Sachant que cet objet ne élève dans mon cœur,
Que un effroyable amas de tristesse, et de horreur,
Que un désordre impuissant, que une inutile rage 
Indigne de Tullie, et de notre courage. 
Oserai je penser à ce funeste jour,
Qui fit évanouir la espoir de notre amour,
Où mille factieux, où Rome toute en armes,
Remplit tout le Palais et de sang et des larmes ; 
Et jusques sur Tullie élevant son courroux, 
Porta dedans nos cœurs le plus grand de ses coups ?
Quand cette belle morte à mes yeux se présente,
Pouvons nous voir couler le sang de une innocente,
Sans que un amour outré lui fasse à même temps, 
Un sacrifice entier du reste des vivants ;
Et que entre les bourreaux rencontrant notre Père, 
Son aveugle fureur tâche à se satisfaire ?
Puisque un tel souvenir nous rend criminels,
Mon frère, épargnons nous des remords éternels  : 
Et sans souiller nos mains de crimes exécrables, 
Apaisons de un sang pur ses mânes adorables.
Mourons.
Mourons Tibère, et que un beau désespoir  :
Fasse sans plus tarder notre premier devoir ; 
La vengeance nous plaît, mais la amour est plus forte, 
Laissons le trône à bas puisque Tullie est morte  : 
En vain, et contre Rome, et malgré les destins,
Je voudrais rétablir la grandeur des Tarquins  :
Car quand avec mes mains je la aurais rétablie, 
Je haïrais un bien qui ne est pas pour Tullie ; 
Et je ne pourrais voir que avec la larme à la œil, 
Le Père sur le trône, et la fille au cercueil.
Mourons.
