Que a il dit ! Que ai je fait, et quelle est ma disgrâce,
Justes dieux ! Quel péril, quel destin me menace ?
Hélas ! Qui la aurait cru que après tous mes malheurs
La Grèce encore sur moi déploya ses fureurs ?
Où fuir ? De tous côtés la fuite est inutile,
Et pour moi désormais je vois au lieu de asile
Partout des ennemis, partout des envieux,
Ah ! Puisque il faut périr périssons en ces lieux,
Je ne tenterai point une retraite vaine,
Déjà mes tristes jours me ont coûté trop de peine,
Mes indignes terreurs ne ont fait que trop de bruit,
Offrons nous de un oeil ferme à la mort qui me suit,
Je ne avais pas prévu que un châtiment sévère 
Dût suivre le refus que mon coeur vient de faire,
Je me flattais toujours que il me serait permis
De vivre ici caché, de y penser à Palmis,
Cette faible douceur, par le sort me est ravie,
Avec quel soin funeste il termine ma vie,
En me donnant la mort sa barbare fureur
La présente à mes yeux dans toute son horreur,
Je perds le jour, banni des lieux de ma naissance,
Suspect à tous les Grecs ; ingrat en apparence,
Je meurs pour mon pays qui poursuit mon trépas,
Et je meurs pour Palmis qui ne le saura pas.
Que avez vous fait, Seigneur ! Quel est votre caprice ?
De la rage des Grecs vous rendez vous complice ?
Pourquoi par des refus offensez vous le Roi ?
Il vient de me parler, je en tremble encore de effroi,
Ses yeux ne me ont jamais marqué tant de colère,
Dieux ! À quoi pensiez vous ?
Et que pouvais je faire ?
Je ne me attendais pas à recevoir la mort ;
Mais quand je aurais prévu la rigueur de mon sort,
Esclave malheureux de une injuste puissance
Aurais je sur la Grèce exercé ma vengeance,
Et conduisant les coups qui lui sont destinés,
Moi même ravagé ses climats fortunés ?
Voilà ce que je ai craint, ce que ma prévoyance
Fit la objet de une sage et juste défiance,
Voilà ce qui me avait banni de votre Cour,
Et lorsque par vos soins avancé chaque jour 
Accablé de faveurs je vis toute le Perse
Applaudir aux bontés du prodigue Artaxerce,
Je prévis que pour prix de ses rares bienfaits
On voudrait me engager à de injustes projets,
Que contre ma patrie irritant mes caprices,
On prétendrait de moi de criminels services,
Non, on ne dira point dans la postérité 
Que la Grèce par moi perdit la liberté.
Mais fallait il, Seigneur, pour cette ingrate Grèce
Accabler de mépris une illustre princesse ?
Ah ! Vous deviez, Seigneur, un peu mieux ménager...
Quoi, Pharnabaze encore conspire à me affliger ?
Seigneur, depuis longtemps vous devez me connaître,
Je ai fait ce que je ai pu, le ciel le sait. Peut-être
Si je vous découvrirais mes déplaisirs secrets 
Je vous verrais mêler vos pleurs et mes regrets :
Mais allez, laissez moi. Votre pitié me accable,
Ce est trop se intéresser au sort de un misérable,
Chargé de tant de haine et du courroux du Roi,
Ce est faire mal sa Cour que de parler pour moi,
Adieu. Que pour jamais ce moment nous sépare,
Je vais attendre seul la mort que on me prépare.
Ne la abandonnons point dans ce mortel ennui
Et se il se peut sauvons ce héros malgré lui.
