Pardon, si je interrromps, Monsieur, mais la duchesse
Demande à vous parler pour affaire qui presse :
Elle est dans son carrosse, et ne peut se arrêter. 
Un de ses gens est là. 
Mais sans plus hésiter,
Que il entre donc. 
Monsieur, Madame vient vous prendre, 
Et sans tarder vous prie instamment de descendre. 
Il suffit, je vous suis. 
Le laquais sort.
Vous allez donc partir ? 
Non, je vais la assurer que je ne puis sortir ;
À Monsieur de Forlis je suis trop nécessaire.
La fille me rappelle, et je ai promis au père;
Rien ne peut me arrêter quand je dois le servir.
Je ne suis que un instant, et je vais revenir. 
Il ne reviendra pas sitôt, Mademoiselle ;
Et la duchesse va la emmener avec elle. 
La Comtesse est là-bas qui lui sert de renfort :
Le moyen que il résiste à leur commun effort ? 
Le soin qui les conduit sans doute est de importance ? 
Oui, la affaire est vraiment des plus graves. Je pense 
Que il se agit de assortir des porcelaines. 
Bon ! 
Et de mettre de accord la Chine et le Japon.
Mais le carrosse part, et voilà que on la emmène :
Moi même je descends pour en être certaine. 
À part.
Ils se aiment, je le vois, et je plains leur ennui ;
Monsieur les laisse seuls, et je fais comme lui. 
Elle rentre.
Je puis enfin, au gré du penchant qui me entraîne,
Vous voir et vous parler sans témoin et sans gêne.
Que cet instant me est doux ! Que je suis enchante !
Ce moment, comme moi, la avez vous souhaité ? 
Vous ne répondez rien, et votre coeur soupire. 
À peine à mes transports, mes sens peuvent suffire :
Le discours est trop faible, et je ne en puis former.
Marquis, me taire ainsi, ne est ce pas me exprimer ? 
Oui, charmante Lucile ! Il ne est point de éloquence
Qui vaille et persuade autant que un tel silence. 
Mes yeux semblent sortir de une profonde nuit ;
Dans ceux de mon amant un autre ciel me luit :
Au seul son de sa voix mon coeur se sent renaître,
Et la amour près de lui me donne un nouvel être.
Mon âme ne était rien quand il était absent ;
Sa vue et son retour la tirent du néant ! 
Souffrez, dans le transport dont la mienne est pressée... 
Non, sans vous, loin de vous, je ne ai point de pensée.
Je suis stupide auprès du monde indifférent,
Et je ne ai de la esprit que avec vous seulement.
Le mien ne brille point dans une compagnie :
Le sentiment la échauffe, et non pas la saillie.
Celui que la amour donne à deux coeurs bien épris
Est le seul qui me inspire, et dont je sens le prix. 
Ah ! Ce est le véritable, et ne en ayons point de autre ;
Comme il sera le mien, que il soit toujours le vôtre
Ne puisons notre esprit que dans le sentiment.
Vous me aimez ? 
Oui, mon coeur vous aime uniquement. 
Que votre belle bouche encore le répète !
Vous avez, à le dire, une grâce parfaite. 
Oui, Marquis, je vous aime, et je ne aime que vous. 
Et moi, je vous adore ! 
Ô retour qui me est doux ! 
Que je vais payer cher ces instants pleins de charmes !
Mon bonheur est troublé par de justes alarmes ;
Et je suis prêt de voir le baron possesseur
De un bien que sa poursuite enlève à mon ardeur :
Je ai frémi, quand je ai vu que il lisait votre lettre. 
Moi même de ma peur je ai peine à me remettre. 
Elle est entre ses mains. 
Ne en soyez point jaloux ; 
Vous savez que elle ne est écrite que pour vous. 
De accord ; mais pour vous plaire, il redevient aimable ;
Ses grâces à mes yeux le rendent redoutable. 
Quelque forme que il prenne, il ne avancera rien : 
Je le verrai toujours, à la examiner bien, 
Comme un tyran caché qui, sous un faux hommage,
Me prépare le joug du plus dur esclavage; 
À qui la hymen rendra sa première hauteur, 
Et qui me traitera comme il traite sa soeur. 
À son sort, par ce noeud, je tremble de être unie : 
Je vais dans les horreurs traîner ma triste vie. 
Si la aveugle amitié que mon père a pour lui 
Ne eût rendu ma démarche inutile aujourde hui, 
Je aurais déjà, je aurais forcé mon caractère, 
Et je serais tombée aux genoux de mon père : 
Ma bouche eût déclaré mes sentiments secrets, 
Plutôt que de épouser un homme que je hais, 
Et que mes yeux verraient même avec répugnance,, 
Quand je ne aurais pour vous que de la indifférence. 
Jugez combien ce fonds de haine est augmenté 
Par la amour que le vôtre a si bien mérité ! 
Jugez combien il perd dans le fond de mon âme 
Par la comparaison que je fais de sa flamme 
Avec le feu constant, tendre et respectueux 
De un amant jeune et sage, aimable et vertueux ! 
Vous possédez, Marquis, le mérite solide : 
Il ne en a que le masque et le vernis perfide ; 
Il ne songe que à plaire, et ne veut que éblouir : 
Vous seul savez aimer, et vous faire chérir ! 
De tout Paris son art veut faire la conquête ; 
À régner sur mon coeur votre gloire se arrête. 
Il est, par ses dehors et par son entretien, 
Le héros du grand monde, et vous êtes le mien. 
Cet aveu qui me charme en même temps me afflige ;
À rompre un noeud fatal je sens que tout me oblige :
Mes feux méritent seuls de obtenir tant de appas ! 
Il lui baise la main.
Il faut, en sa faveur, que je agisse moi même : 
Je le puis par mon oncle ; il fera tout, il me aime; 
Son crédit est puissant, hâtons nous de le voir. 
Pour le mieux obliger de employer son pouvoir, 
De ma secrète ardeur faisons lui confidence; 
Du baron, se il se peut, réparons la indolence. 
A monsieur de Forlis je dois un tel appui; 
Et je sers mon amour en travaillant pour lui. 
