Nous pouvons à présent sortir de notre coin.
Ton maître extravagant, que je aime à voir de loin,
Fait bien de se enfermer, il mérite de la être.
Quel diable de travers ! on ne y peut rien connaître.
Passe encor pour la tante, elle a le coeur fort bon,
Et même de la esprit au défaut de raison.
Elle est folle parfois ; mais, lorsque elle se égare,
Elle a, dans une femme, une qualité rare :
Ce est de la apercevoir, de en convenir de abord,
Et, dans le même temps, de réparer sou tort.
Il est grand, il est beau de manquer de la sorte.
Ne se écarter jamais est de une âme moins forte.
On pourrait te surprendre. Adieu, retire toi.
Tu ne as plus rien à dire ?
Attends, pardonne moi.
Il faut auparavant que je te désabuse.
Mon récit était faux ; je te demande excuse.
Mon maître ne est pas mort.
Pourquoi me la avoir dit ?
Ce est par son ordre exprès, pour être mieux instruit,
Pour voir si sa mémoire à Lucile était chère,
Et se il était pleuré de une façon sincère.
Tu ne en dois plus douter présentement.
De accord.
Aussi vais je te faire un fidèle rapport.
Dans un détachement, monsieur lit des merveille.
Moi même à deux goujats je ai coupé les oreilles
Tout pliait devant nous lorsque un revers fatal
Renversa, par malheur, mon maître de cheval.
Le ennemi, sans vouloir disputer la victoire,
Se saisit du butin et nous laissa la gloire.
Nous revenons vainqueurs, mais pâles et défaits ;
Toujours plus amoureux et plus gueux que jamais.
Pour ma chère maîtresse, ah ! La bonne nouvelle !
Quelle sera sa joie ! Elle serait mortelle,
Si je la en instruisais sans nul ménagement.
Je la dois à ce coup préparer sagement.
Mais, parle, en quel endroit as tu laissé ton maître ?
Dans la forêt voisine. Avant que de paraître,
Il détache les siens, en chef judicieux. 
Je suis venu pour lui reconnaître les lieux :
Pour tromper les regards je ai pris cet équipage.
Tu tu|te acquittes fort bien de un pareil personnage.
Mais je ne y suis pas neuf, et je ai servi deux ans
Un libraire chez qui je ai poli mes talents.
Ils ont avec succès paru même au spectacle,
Où je ai crié souvent. Zaïre, Inès, la Oracle.
Mon capitaine après a broché sur le tout.
Il fait des vers lui même, et me a formé le goût. 
De son bonheur présent je cours vite la instruire,
Attends : mon embarras est comment la introduire.
Je voudrais réussir sans que la on en sût rien.
Tout bien examiné, je ne y vois que un moyen. 
Il a beaucoup de esprit ; et je suis informée
Que il sait infiniment pour un homme de armée.
Il est riche en mérite, en science, en talent ;
Bref, nous avons de tout, excepté de la argent.
Je vais dire à madame, elle y sera trompée, 
Que il est un médecin de Paris.
Et de épée.
Ils peuvent la porter en campagne.
À la cour,
À la ville, plus de un la arbore chaque jour :
Il est même par là digne que on le préfère.
On meurt avec honneur des mains de un militaire,
Ton maître, sous ce nom, sera reçu des mieux :
Tout le monde a besoin de son aide en ces lieux.
La tante est vaporeuse, et le père hypocondre :
Pour le mal de la fille, oh ! Je ose bien répondre
Que personne ne peut le guérir mieux que lui.
Il ne a que à se montrer devant elle aujourde hui,
Il sera dissipé par sa seule présence.
Ce coup établira de abord la confiance.
Ce est le grand point ; tous deux se verront sans danger.
Son amour, à loisir, pourra tout ménager.
Ses traits sont inconnus à toute la famille ;
Et, par un grand bonheur, il ne a vu que la fille,
Quand je étais avec elle en un cloître éloigné.
Je la ai, dans ce couvent, vingt fois accompagné.
Je vais pour un docteur la annoncer à madame,
Et de Lucile après je disposerai la âme.
Sa tante a donc beaucoup de autorité céans ?
Oui, vraiment ; la marquise est veuve et sans enfants.
Ce est elle qui soutient la maison de son frère,
Et que ton maître ici doit gagner la première.
Va, cours le prévenir sur son emploi nouveau.
Elle rentre.
Nous serons installés bientôt dans ce château.
Quand un amant est pauvre, il a besoin de ruse :
Le esprit est sa ressource, et la amour son excuse.
