Ô vous, par mes hauts faits si longtemps soutenues,
Grandeur, gloire, vertu, que êtes vous devenues ?
Barbare Danaüs, où me vois je réduit ?
Vois je le jour après cette sanglante nuit ?
Tyran couvert du sang des plus nobles familles,
Bourreau de mes neveux, séducteur de mes filles,
Criminel tant de fois haï dans tous les cœurs,
Et ce qui de mes jours va combler les horreurs,
Après tant de attentats, de coups illégitimes,
Malheureux, et privé du fruit de tous mes crimes,
Que ai je fait, et quel prix me suis je proposé ?
Un seul cœur que à aimer je croyais disposé ;
Le ardeur de cet amour me a fait aimer la vie,
Ce est à cet amour seul que je vous sacrifie :
Filles, neveux, sujets, grandeur, gloire, vertu.
Amour, cruel amour, me abandonnerais tu ?
Érigone oubliant sa conduite passée,
Aurait elle tourné ses regards vers Lyncée ?
Et par quelle autre voie aurait il donc appris,
Que ce est par ses conseils que je ai tout entrepris, 
Que hier même à la aspect de cette nuit sanglante,
Elle enhardit au coup mon âme chancelante ?
La perfide a tout dit, son crime est trop certain,
Roi, père, amant, je hais et je aime donc en vain.
Je hais ; mon ennemi prêt à subir sa peine,
Par une fille impie, est soustrait à ma haine ;
Je aime ; et la objet fatal dont je me crois vainqueur,
Offre à mon ennemi la empire de son cœur.
Qui de vous, fille ingrate et maîtresse infidèle,
Ou me fut la plus chère ou me est la plus cruelle.
Vains oracles à qui je me suis trop soumis,
Pourquoi me cachiez vous mes plus grands ennemis ?
Je fuis des assassins dont la mer me sépare,
Et tiens à mes côtes une fille barbare,
Une amante perfide et je vois en un jour,
Se élever contre moi la nature et la amour.
Et bien bravons aussi la amour et la nature,
Étouffons pour jamais leur insolent murmure,
Je ne veux plus chez moi de tyrans absolus,
Je étais amant et père et je ne le suis plus. 
Venez, venez pleurer nos communes disgrâces,
Venez de votre amant reconnaître les traces,
Voir ces lieux imprimés de ses pas fugitifs,
Ces marbres attendris par vos soupirs craintifs,
Fidèles à cacher la honte de ma vie,
Et témoins éternels de votre perfidie.
Ce est ici que tantôt vos feux ont éclaté :
Vous avez de un héros éprouvé la fierté,
Le ingrat a disparu par le secours de une autre,
Sans vous laisser son cœur il emporte le vôtre ;
Sur un cœur prodigue je ne prétends plus rien,
Laissez le lui, perfide, et me rendez le mien.
Seigneur je ressens bien la douleur qui vous presse,
Et mon dessein ne est pas de excuser la Princesse,
Vous trouverez le temps de lui parler ainsi ;
Mais Seigneur songez vous que elle ne est pas ici !
À trop de grands éclats votre âme se abandonne :
Apaisez vous, voyez, connaissez Érigone,
Le excès de la douleur a il fermé vos yeux ?
Ah juste Ciel ! Jamais je ne la connus mieux,
Je sens à votre aspect mes premières alarmes,
Je vois, je admire en vous la force de vos charmes,
Ces discours si puissants à calmer mes douleurs,
Et ces yeux si savants à répandre des pleurs ;
Mais ce que vous cachiez à mon amour timide, 
Sous tant de appas si doux je vois un cœur perfide,
Oui, vous me avez trahi vous aimez en secret,
Un Prince que pour vous je immolai à regret ;
Vous me avez arraché la aveu de son supplice,
Pour acheter son cœur par ce lâche artifice,
Pour le sauver après me la avoir fait trahir.
Si vous la aimiez pourquoi me le faire haïr ?
Vous ne aviez près de moi que à prendre sa défense,
Que à blâmer à propos ma juste défiance,
Il eut eu le loisir de mesurer ses coups, 
Et je aurais expiré sans me plaindre de vous ;
Vous vouliez de ces coups vous réserver la joie,
Eh bien vous en aviez une plus sûre voie,
Sans que il vous fut besoin de employer le forfait :
Ce qui vous coûte un crime un dédain la aurait fait,
Un mépris, je mourais et vous étiez vengée.
Que ai je donc fait depuis et qui vous a changée ?
Parlez, ou sûre encore du pouvoir de vos yeux,
Faites parler vos pleurs, ils me séduiront mieux.
Non Danaüs ce est trop témoigner ma faiblesse,
Vos reproches cruels ont éteint ma tendresse,
Ne attendez plus de moi que ce que je vous dois, 
Vous avez vu mes pleurs pour la dernière fois ;
Après ce grand éclat de votre jalousie,
Vous ne méritez pas que je me justifie,
Et si la amour ne a pu dissiper vos soupçons,
Pour vous en délivrer je ne ai point de raisons;
Allez soyez en proie à votre juste crainte,
Croyez que à vous trahir la haine me a contrainte,
Croyez votre ennemi maître de mon cœur,
Croyez tout sur la foi de une fille en fureur.
Allez enfin cédant à votre destinée,
Resserrer les liens de son triste hyménée,
Rappelez en ces lieux son époux assassin,
Et courez à ses coups présenter votre sein.
Érigone un moment, le coup que je redoute,
Ne est pas?
Depuis deux ans, ingrat, je vous écoute,
Vous payez mes bontéz de un caprice jaloux.
Laissez moi, je ne ai plus aucun moment pour vous.
Elle fuit, que ai je dit ! Avecque quelle imprudence,
Ai je si fièrement attaqué sa confiance,
Mes soupçons étaient ils assez bien assurés ?
Suivons ses pas, allons?
Ah Seigneur accourez,
Du dernier des malheurs la ville est menacée.
Que dis tu ?
Tout est plein des vaisseaux de Lyncée,
Ils semblaient se éloigner lorsque un nouvel effort,
Les a soudainement ramenés dans le port ;
Ils abordent. Leurs cris de tous côtés se entendent,
Hypermestre, Hypermestre est tout ce que ils demandent,
Ils sont prêts, disent ils, se ils peuvent la obtenir,
De abandonner nos bords pour ne y plus revenir.
Vain prétexte ! Et mes gens ont quitté le Rivage,
Ils ont cédé. Destins, achevez vos ouvrages,
Et puisque vainement je me oppose à vos coups,
Frappez de tous côtés je me abandonne à vous.
