Le Ciel me a il bien faiit de ce crime capable ?
Ne vous excusez point, je suis tout seul coupable,
Ma superstition a fait tous vos péchés,
Je vois les découverts, et je crains les cachés :
Je connais la moitié des menaces des Astres,
Et la inceste sans doute, achève mes désastres :
Par la mort de Iolas vous êtes possesseur,
Des appas criminels de votre propre sœur.
Ne craignez, pas mon père, une telle disgrâce,
Le Ciel se est contenté de sa seule menace,
Ce dangereux hymen reste autant imparfait,
Que mes sanglants desseins, qui ne ont point eu de effet.
Ménandre me a tout dit, vous avez par prudence,
De mon astre malin détourné la influence.
Ah ! Mon fils, ce savoir est vain, et dangereux,
Si je la eusse ignoré, je eusse été trop heureux :
Quoi vous avez donc pas épousé la Princesse,
Par la mort de Iolas ?
Que votre crainte cesse,
Iolas, dont le mal me a comblé de souci,
Est guéri par miracle, et doit venir ici.
Aussitôt que je ai su la honneur de ma naissance,
Je ai mis en vos bontés toute ma confiance ;
Je ai cru que je obtiendrais la effet de mes souhaits,
Si pour ce cher ami je demandais la paix :
Mais le voici qui vient la demander lui même,
Par sa rare vertu, jugez combien je la aime,
Oubliez votre haine en ce jour solennel,
Et lions nous à lui de un amour éternel.
Oui, je le veux aimer, oui mon cher Anaxandre,
Juge le par ces pleurs que tu me vois répandre.
En la excès de la joie, où je me vois plongé,
Je suis tout seul coupable, il est seul outragé ;
Et ta sœur eut raison, puisque il la a tant chérie,
De seconder sa haine ; aide moi je te prie,
A regagner le cœur de ces parfaits amants,
Et prévenons les tous par nos embrassements.
Quel miracle est ceci ? Quelle grande fortune
Bannit de nos destins la rigueur importune ?
Quel heur inespéré nous surprend en ces lieux ?
Rendons mes chers enfants, rendons grâces aux Dieux,
Ne nous souvenons plus de nos fautes passées,
Et que le seul amour règne dans nos pensées.
Chère et parfaite sœur, je ne me étonne pas,
De avoir eu tant de amour pour tes chastes appas.
Ta Liliane eut tort dans son amitié pure,
De blâmer un instinct que enseignait la Nature :
Mais ce divin objet, qui soupire pour toi,
Sera il pas en fin le seul prix de ta foi ?
Mon cœur hors ce désir ne a rien qui le contente,
Favorisez mon père une si douce attente,
Secondez le vouloir de ce parfait ami,
Sans ce bien, votre fils ne est heureux que à demi.
Que me demandes tu ?
Cette aimable Princesse,
Pour qui depuis deux ans je soupire sans cesse,
Et dont vous apprendrez la constante amitié,
Après que de mon feu vous aurez eu pitié.
Iolas y consent ?
Oui de toute mon âme.
Que le Ciel de vos cœurs éternise la flamme,
Je veux une autre grâce, Iolante a failly ;
Mon fils noyez son crime au fleuve de la oubli,
Un jaloux désespoir la rendit criminelle,
Mais elle se en repent, je ai de la amour pour elle,
Et si vous me accordez cette chaste beauté,
Je vous réponds à tous de sa fidélité.
Vous lui faites, mon père, un honneur qui me étonne,
Oui, je excuse sa faute, et je la lui pardonne,
Puisque vous la ordonnez, je perds le souvenir,
Du mal quelle me a fait.
Que on la fasse venir.
Lorsque je suis sorti que as tu fait ma Princesse ?
Mon esprit a suivi ta fortune sans cesse,
Mon cœur à ton épée a toujours été jointe :
Mais il mourrait de peur et tu ne en avais point.
Je étais à la faveur de cet arbre cachée,
De regret et de ennui sensiblement touchée,
Mais sur votre parole, et celle de Iolas,
Confuse je me viens jeter entre vos bras.
Ne crains plus rien, ma sœur, ton offense est remise,
Tu ne verras ici que amour et que franchise.
Ah mon frère, je meurs de tu|te avoir offensé.
De nos esprits contents ton crime est effacé,
Un pardon général signé de part et de autre,
Abolit pour jamais ton malheur et le nôtre,
Mais après tant de ennuis et de si longs travaux,
Allons dedans Tarente ensevelir nos maux,
Là nous nous conterons toutes nos aventures,
Et mettrons ordre à tout pour les noces futures.
Allons, et que mon fils, partout victorieux
Fasse connaître au Roi, son destin glorieux.
