Ô Miracle de amour, que la amour ne ose croire !
Belle témérité, que a suivi tant de gloire !
Mais mon frère paraît.
À ce beau mouvement
Je reconnais la espoir de un bienheureux amant.
De où vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate ?
De un peu de espoir, mon frère, un malheureux se flatte.
Vous vous flattez sans doute, après ce que on me a dit ;
À ces douces erreurs donnez moins de crédit.
Je sais que vous avez la honneur de son suffrage.
Vous prétendez sans doute un plus grand avantage.
Moi, je ne prétends rien.
Vous faites le discret ;
Et sous cet air modeste on triomphe en secret.
Vous voulez me surprendre, et tenter ma faiblesse.
Camille la a pu faire, elle a beaucoup de adresse.
Je crois quand il lui plaît que elle ne en manque point,
Mais nous serons bientôt éclaircis sur ce point.
Il faut que cet espoir abuse la un ou la autre.
Avec mon peu de espoir je vous laisse le vôtre.
Quel que soit cet espoir que vous me osez vanter,
Ce est en dire un peu trop à qui peut vous la ôter.
Gardez plus de respect à ce double avantage
Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge.
Si de deux fils mon père ose faire deux rois,
Régnez, si vous pouvez, mais laissez me en le choix.
Un sceptre se offre à moi dans la hymen de une reine ;
Et son amour ne est pas ce qui me met en peine.
Séparez, se il se peut, sa Couronne et son coeur ;
La seule ambition fait toute mon ardeur.
Aimez, je veux régner, vous régnez par un autre,
Mon père me offre un trône, et ce sera le vôtre.
Je attache mes désirs à celui que je vois,
Et ne hasarde point la gloire de être roi.
Ah ! Cruel, ce ne est pas la éclat de un diadème
Qui charme mes désirs, ce est Camille que je aime ;
Je ne veux que son coeur, et la espoir de régner,
Au prix de sa conquête, est trop à dédaigner.
Ah ! Si vous connaissiez la grandeur de ma flamme, 
Et les belles ardeurs qui règnent dans mon âme...
Ah ! si vous connaissiez quelle est la passion
De un coeur qui fait régner la noble ambition,
Quelle est la avidité de une grande victoire,
Quel est la amour du trône, et celui de la gloire ;
Vous ne me envieriez pas la ambitieux emploi
Qui me offre une victoire, et le titre de roi.
Ces désirs ont ils rien de si grand que ma flamme ?
Rien ne égale la ardeur qui consume mon âme.
La terre a plus de un trône où vous pouvez régner ;
Mais elle ne a que un coeur que je veuille gagner.
Naples est le seul trône où je ai lieu de prétendre.
On vous en promet un que vous pouvez attendre.
Gardez, gardez pour vous ces belles visions ;
Cédez tout votre espoir à ces illusions ;
Mais ce est trop contester ; si vous me êtes contraire,
Sachez que je perdrai toute la amour de un frère ;
Et cette ambition dont vous êtes jaloux,
Commencera sa gloire à triompher de vous.
Je sais quel est le rang que un monarque vous donne ;
Mais quel que il soit enfin, il ne a rien qui me étonne.
Sachez que je ai du coeur autant que je ai de amour,
Et que pour me la ôter, il faut me ôter le jour.
Ce coeur qui vous paraît faible par sa tendresse,
Ignore ce que ce est que crainte et que faiblesse ;
Et le vôtre saurait, se il aimait comme moi, 
Que un grand amour peut tout, quand il agit pour soi.
Nous verrons si le roi vous souffre tant de audace.
Je ai de votre crédit prévenu la menace :
Oui, mon frère, et sachez que je ai la aveu du roi ;
Je ne me en vantais point, Camille étant pour moi.
Son aveu me suffit pour ne avoir rien à craindre.
Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre.
Il vient.
