
Quelle humeur ! 
Quelle humeur ! 
Elle paraissait apaisée... 
Là, que on me dise qui diable lui a fourré dans la tête de ne plus vouloir prendre leçon de don Bazile ! 
Elle sait que il se mêle de mon mariage...
On heurte à la porte.
Faites tout au monde pour plaire aux femmes ; si vous omettez un seul petit point... je dis un seul... 
On heurte une seconde fois.
Voyons qui ce est. 
Que la paix et la joie habitent toujours céans ! 
Jamais souhait ne vint plus à propos. 
Que voulez vous ?
Monsieur, je suis Alonzo, bachelier, licencié...
Je ne ai pas besoin de précepteur.
... Elève de don Bazile, organiste du grand couvent, qui a la honneur de montrer la musique à madame votre...
Bazile ! 
Organiste ! 
Qui a la honneur !... 
Je le sais ; au fait. 
Quel homme ! 
Haut.
Un mal subit qui le force à garder le lit...
Garder le lit ! 
Bazile ! 
Il a bien fait de envoyer ; je vais le voir à la instant. 
Oh ! 
Diable !
Haut
Quand je dis le lit, monsieur, ce est la chambre que je entends.
Ne fût il que incommodé ! Marchez devant, je vous suis. 
Monsieur, je étais chargé... 
Personne ne peut il nous entendre ? 
Ce est quelque fripon...
Haut
Eh non, monsieur le mystérieux ! 
Parlez sans vous troubler, si vous pouvez. 
Maudit vieillard !
Haut
Don Bazile me avait chargé de vous apprendre...
Parlez haut, je suis sourd de une oreille.
Ah ! 
Volontiers. 
Que le comte Almaviva, qui restait à la grande place... 
Parlez bas ; parlez bas ! 
... En est délogé ce matin. 
Comme ce est par moi que il a su que le comte Almaviva...
Bas ; parlez bas. 
Je vous prie.
... Était en cette ville, et que je ai découvert que la signora Rosine lui a écrit...
Lui a écrit ? 
Mon cher ami, parlez plus bas, je vous en conjure ! 
Tenez, asseyons nous, et jasons de amitié. 
Vous avez découvert, dites vous, que Rosine...
Assurément. 
Bazile, inquiet pour vous de cette correspondance, me avait prié de vous montrer sa lettre ; mais la manière dont vous prenez les choses...
Eh ! 
Mon Dieu ! 
Je les prends bien. 
Mais ne vous est il pas possible de parler plus bas ?
Vous êtes sourd de une oreille, avez vous dit.
Pardon, pardon, seigneur Alonzo, si vous me avez trouvé méfiant et dur ; mais je suis tellement entouré de intrigants, de pièges... et puis votre tournure, votre âge, votre air... 
Pardon, pardon. 
Eh bien ! 
Vous avez la lettre ?
À la bonne heure sur ce ton, monsieur ! 
Mais je crains que on ne soit aux écoutes.
Eh ! 
Qui voulez vous ? 
Tous mes valets sur les dents ! 
Rosine enfermée de fureur ! 
Le diable est entré chez moi. Je vais encore me assurer...
Il va ouvrir doucement la porte de Rosine.
Je me suis enferré de dépit. 
Garder la lettre à présent ! 
Il faudra me enfuir : autant vaudrait ne être pas venu... 
La lui montrer !... 
Si je puis en prévenir Rosine, la montrer est un coup de maître. 
Elle est assise auprès de sa fenêtre, le dos tourné à la porte, occupée à relire une lettre de son cousin la officier, que je avais décachetée... 
Voyons donc la sienne. 
La voici.
À part.
Ce est ma lettre que elle relit. 
"Depuis que vous me avez appris votre nom et votre état." 
Ah ! 
La perfide ! 
Ce est bien là sa main.
Parlez donc bas à votre tour.
Quelle obligation, mon cher !...
Quand tout sera fini, si vous croyez me en devoir, vous serez le maître. 
De après un travail que fait actuellement don Bazile avec un homme de loi...
Avec un homme de loi, pour mon mariage ?
Sans doute. 
Il me a chargé de vous dire que tout peut être prêt pour demain. 
Alors, si elle résiste...
Elle résistera. 
Voilà la instant où je puis vous servir : nous lui montrerons sa lettre, et se il le faut...
Plus mystérieusement
Je irai jusque à lui dire que je la tiens de une femme à qui le Comte la a sacrifiée. 
Vous sentez que le trouble, la honte, le dépit, peuvent la porter sur le-champ... 
De la calomnie ! 
Mon cher ami, je vois bien maintenant que vous venez de la part de Bazile ! 
Mais pour que ceci ne eût pas la air concerté, ne serait il pas bon que elle vous connût de avance ? 
Ce était assez la avis de don Bazile. 
Mais comment faire ? 
Il est tard... au peu de temps qui reste...
Je dirai que vous venez en sa place. 
Ne lui donnerez vous pas bien une leçon ?
Il ne y a rien que je ne fasse pour vous plaire. 
Mais prenez garde que toutes ces histoires de maîtres supposés sont de vieilles finesses, des moyens de comédie. 
Si elle va se douter ?...
Présenté par moi, quelle apparence ? 
Vous avez plus la air de un amant déguisé que de un ami officieux.
Oui ? 
Vous croyez donc que mon air peut aider à la tromperie ?
Je le donne au plus fin à deviner. 
Elle est ce soir de une humeur horrible. 
Mais quand elle ne ferait que vous voir... 
Son clavecin est dans ce cabinet. 
Amusez vous en la attendant : je vais faire la impossible pour la amener.
Gardez vous bien de lui parler de la lettre.
Avant la instant décisif ? 
Elle perdrait tout son effet. 
Il ne faut pas me dire deux fois les choses : il ne faut pas me les dire deux fois.
Il se en va.
 
