Tu me la avais bien dit, cher Oronte, la infâme !
Où nous réduit encor sa téméraire flamme ?
Mais je y saurai pourvoir, et la mère et le fils
Ne se vanteront pas de nous avoir trahis.
Quoi ? Seigneur, je attendais la effet de ma prière ;
Je veux que ma vengeance...
Oui tu la auras entière.
Rappelez donc mon frère, et que aux yeux de tous deux
Je me venge en amant trahi, mais généreux.
Je ne veux plus de un coeur dont un autre est le maître ;
Puisque il est mon rival, je veux cesser de la être ;
Et je impute à fureur ces violents transports
Qui sur deux coeurs unis font de injustes efforts.
Que il vienne de mes mains recevoir la princesse.
Que entends je ?
Désormais que votre crainte cesse,
Madame, et pardonnez un feint ressentiment,
Par qui je ai dû punir votre déguisement.
Ah ! Prince.
Meurs soupçon que mon coeur désavoue.
Souffrez.
Ariarathe, est ce ainsi que on me joue ?
Est ce à vous maintenant à disposer de un bien
Qui doit être la appui de votre heur et du mien ?
Voulez vous derechef ramener sur nos terres
Les sanglantes horreurs de nos premières guerres ?
Si dans votre berceau la guerre a pris sa fin
Ne souillez pas la honneur de un si noble destin,
Et soyez à jamais par un respect fidèle
Le lieu glorieux de une paix immortelle.
Seigneur...
Vous connaissez ce que je attends de vous :
Obéissez mon fils, ou craignez mon courroux.
Montrant Bérénice.
Elle ne ignore pas les lois de sa naissance,
Ni ce que un père attend de son obéissance ;
Ni ce que à son devoir demandent par ma voix
Nos désordres passés, deux États et deux rois.
Nous la attendons de vous, Madame, et je me assure
Que on ne peut en douter sans vous faire une injure.
Adieu, comptez la reine entre vos ennemis.
Mère, dont le conseil trop barbare à tes fils
Perd la un par trop de amour, la autre par trop de zèle,
Qui sèmes entre nous une guerre immortelle,
Qui mère ou sans enfants fatale à ma maison,
Mêlez dans mon bonheur toujours quelque poison...
Mais je la vois, sans doute elle a vu Tyridate,
Et cet ardent courroux qui dans ses yeux éclate,
Vient des transports que en lui le mien aura produit.
Venez voir à quel point Tyridate est réduit.
Madame il vous sied bien de venir vous en plaindre ;
Il ne a pas la moitié des peines que il doit craindre ;
Et ce fils criminel pour qui vous soupirez
Doit sentir tous les maux que vous lui procurez.
Mais craignez encor pis de ce désordre extrême,
Qui doit faire trembler, moi, mes fils et vous même,
Qui trouble la nature, et qui fait ennemis
Le mari de la femme, et le père de fils.
Le semez vous ici par zèle ou par colère ?
Que vous connaissez mal les bontés de une mère !
Loin de exciter ici quelque division,
Je tâche de y former une étroite union.
Le trouble de vos fils tout ce désordre est vôtre ;
Ne en peut on aimer la un, sans abandonner la autre ?
Cherchez la égalité, si vous voulez la paix ;
Pour réunir vos fils, séparez vos bienfaits.
Et sans tout accorder à la faveur de la âge,
Au plus infortuné laissez quelque avantage,
Ne lui dérobez pas toute la amour du sang ;
Que il garde Bérénice en perdant votre rang.
Que la un règne en ces lieux ; et la autre en Bithynie ;
Et partageant ainsi tant de puissance unie,
Que la on admire en vous dans un si juste choix
Un père qui fut sans fils père de deux grands rois.
Vous ne manquez jamais, à qui veut vous entendre,
De mauvaises raisons à vous pouvoir défendre ;
Mais vous devez enfin sortir de un embarras
Qui de un trouble éternel menace nos États.
Laissez à mon amour le soin de Tyridate ;
Par ces empressements, en qui le vôtre éclate,
Par ce zèle imprudent vous faites aujourde hui
Plus que votre fureur ne aurait fait contre lui.
Pour tromper votre haine et lui rendre justice,
Je veux que Ariarathe épouse Bérénice ;
Et lui cédant ma place au trône où je me sieds,
Je veux que il vous y voie et son frère à ses pieds :
Il aura dès demain le sceptre et la princesse :
Ne estimez point, Madame, ou fureur ou faiblesse
Le don que je lui fais du pouvoir souverain,
Tous nos malheurs passés me inspirent ce dessein,
Le motif en est juste, en dépit de la envie.
À Oronte.
Demain que tout soit prêt pour la cérémonie.
Oui, oui tu me y verras, toute feinte bannie,
Te le faire avouer, perfide, par sa mort,
Quand tu le verras choir par un mortel effort,
Lors ce fils, découvert par les larmes de un père,
Fera voir se il est tien, ou si je étais sa mère.
Ton zèle peut bien feindre, et non pas ta douleur.
Suivons sans différer cette noble chaleur,
Allons lui faire voir ce que en sa juste haine
Peut oser une femme, une mère, une reine.
Mais où me emportez vous inutiles transports ?
Je recours vainement à ces sanglants efforts.
Parlons. Dieux que le soin de une juste vengeance
Fera des malheureux, si je romps le silence ?
Toi plus que tous, cher fils, que je veux conserver,
Faut il que je tu|te expose, afin de te sauver ?
Ah ! Que tu dois coûter à mon amour extrême,
Se il faut te racheter toi même par toi même.
Je voulais être mère, et le ciel la a permis ;
Ne la serai je plus parce que je ai deux fils ?
Si la un de eux supposé me a fait paraître mère,
Soyons-la dignement en détrompant un père ;
Arrachons ses faveurs et son affection
À ce fils adopté par mon ambition ;
Et se il faut hasarder celui que je ai fait naître,
Pour être bonne mère il faut cesser de la être.
