De où vient ce tintamarre ; et pourquoi tant crier ?
Parbleu, vous alarmez la moitié du Quartier.
Au Docteur.
Je vous ai toujours vu de une humeur pacifique,
Que avez vous aujourde hui, la pierre, la colique,
La migraine, la toux, la goutte, et cetera.
Non, je ai perdu ma Fille.
On la retrouvera.
Il faut avoir le cœur aussi dur que une Roche...
Fille ne se perd pas comme un couteau de poche,
Que avez vous ?
Je ai perdu ce que je aime le mieux,
Argentine. 
Ma foi vous êtes fous tous deux.
Argentine est partie avec Monsieur Léandre.
Peut-être elle viendra, vous ne avez que à la attendre,
Lorsque de cette belle il se sera servi,
Se il veut me la donner je serai son Mari
Ces restes là sont bons, je suis peu difficile.
Mon soin pour la garder était donc inutile ?
Je crève dans ma peau, je me sens étouffer.
La fille est comme un arbre il la faut bien greffer,
Quelque bon jardinier aura pris cette peine.
La fille est, je la avoue, une méchante graine.
Nous en voyons souvent sortir de bons pépins.
Ma foi les plus Argus sont de vrais Quinze-vingts,
On fait de vains efforts pour bien garder les filles.
Ce sont des limaçons qui quittent leurs coquilles.
Les Violons jouent une marche.
Masques, vous pourriez bien ailleurs porter vos pas.
Peut-être leurs chansons ne vous déplairont pas.
En vain pour garder une belle
Un jaloux veille nuit et jour,
Quoi que il fasse la sentinelle,
Rien ne est impossible à la amour.
Pour se soustraire à la esclavage,
Une jeune beauté va souvent autre part,
Et la oiseau que la on tient en cage
Se envole tôt ou tard. 
Les Masques dansent.
Qui peut nous interrompre, au Diable la Musique ;
Messieurs je ne aime point du tout le ton lyrique,
De grâce laissez nous ; passez vôtre chemin,
Cela ne convient point quand on a du chagrin ;
Ne voyez vous pas bien que nous parlons de affaire.
Messieurs, démasquez vous.
À Arlequin.
Il faut vous satisfaire.
Me reconnaissez vous, répondez se il vous plaît ?
Ce est Léandre.
Je suis Cupidon le cadet.
Ah ! Le bon écolier ! Voyez comme il se applique,
Je ai de la théorie, et lui de la pratique.
Argentine est à moi, je puis en disposer,
De vôtre bon précepte on ne peut mieux user.
Consolez vous, Monsieur, cette peine est légère,
Vous ne me convenez en aucune manière.
Monsieur, je suis Octave homme de qualité,
Je ai pris, je le confesse, un peu de liberté,
Le amour doit excuser la faute que je ai faite,
Je aimais depuis longtemps la charmante Spinette,
Je prétends par la hymen réparer son honneur.
Non, je veux me venger....
Ah ! Monsieur le Docteur.
Ne vous emportez pas.
En vérité mon père,
Je le ferais encor si je avais à le faire.
Il y faut consentir : car un enlèvement,
Pourrait déshonorer ma fille entièrement,
À Octave.
Allons, je vous pardonne, et vous comme mon gendre.
Quant à moi je croyais que la on me aurait fait pendre,
Argentine mamour, tu ne me aime donc pas ?
Je avais pour toi tantôt fait emplette de appas.
Que est ce donc Arlequin, vous gardez le silence ?
Ce est que il enrage hélas ! Bien plus que la on ne pense.
Ô Ciel, est il possible ! Ah fuyons de ces lieux,
Partons, éloignons nous de ce Monstre odieux !
À Argentine.
De cette trahison, ton cœur était capable ?
Basilic, léopard, scorpion redoutable,
Le siècle est corrompu, tous les cœurs son gâtés, 
Je ne y vois que larcin, fraude de tous côtés,
Le artifice est chéri dans le temps où nous sommes,
Je vois de toutes parts de détestables hommes,
La femme est le miroir de la légèreté,
Le fidèle portrait de la infidélité,
Tout me reproche ici mon indigne faiblesse,
Mais pour en triompher, je étouffe ma tendresse,
Je te hais cent fois plus que on ne peut exprimer,
Et beaucoup plus encor, que je ne sus tu|te aimer,
Malheureux qui se fie à tes promesses vaines,
Ton sexe ne est formé que pour causer des peines,
Mon cœur pour tes appas fut sensible à son tour,
Je quittai la Sagesse, et je suivis la Amour,
Argentine est ce ainsi que tu me récompenses ?
Mais va, je te punis bien plus que tu ne penses,
Puis que après tout la amour dont mon cœur fut épris,
Il ne me reste plus que haine, et que mépris.
Oui, je veux habiter une Caverne obscure,
Adieu serpent cruel, adieu femme parjure :
Ici tout me déplaît, tout y blesse mes yeux,
Je y vois avec horreur des objets odieux.
Me livrant tout entier à la Philosophie,
Au gré de mes désirs, je finirai ma vie,
Éloigné pour jamais des traîtres, des menteurs,
Je ne rencontrerai, ni fourbes, ni flatteurs.
Tout me paraîtra beau, tout flattera mon âme,
Puisque dans ce réduit, je ne aurai point de femme.
Il veut se en aller.
Cette intrigue à vous seul doit son commencement,
Du moins, cher Arlequin, voyez le dénouement ;
Vous ne êtes pas le seul trompé, sur ma parole,
Lorsque le coup est fait, le chagrin est frivole,
Et puis que à cet hymen, je ai voulu consentir,
Pour terminer la fête il faut nous divertir.
Après plusieurs danses on chante les couplets suivants.
Si le plaisir vous intéresse
Cédez à des appas vainqueurs,
Et vous livrant à la tendresse
Goûtez ses flatteuses douceurs :
Si la amour est une faiblesse,
Ce est la faiblesse des grands cœurs.
Un cœur au Dieu de amour rebelle
Tôt ou tard se doit enflammer :
À peine ai je vu cette belle,
Que je me suis laissé charmer,
Et comme un écolier fidèle,
Je ai bien pratiqué la art de aimer.
Arlequin vous a fait connaître
De la amour le charmant sentier
Et ce précepteur a fait naître
Dans vôtre âme un ardent brasier,
En pareil cas souvent le Maître
Est moins heureux que la écolier. 
Vous qui de la amoureux Empire
Ignorez les biens les plus doux,
Que un soin curieux vous attire,
Ici je vous attendrai tous,
Ma pièce saura vous instruire,
Venez à la école chez nous.
Vainement un pédant se vante
De régenter avec succès,
Sa Doctrine trop fatigante
Fait rarement de bons effets,
Mais dans une école galante,
On fait bientôt de heureux progrès.
On prend une peine inutile,
En gardant un jeune tendron,
Pour ouvrir toutes les serrures
Le amour a des passes-parout,
Quand on conserve trop la viande
Tôt ou tard la mouche se y met.
En vain on renferme une fille,
Elle se échappe bien souvent ;
Et quand elle voit un bon drille
Elle en fait de abord son galant,
Ce est une Anguille qui frétille,
Un Moulin qui tourne à tout vent.
Je ne aurai plus de vœux à faire
Si vous secondez mes desseins,
Et si ma pièce a su vous plaire
Donnez-me en des signes certains,
Je en serai sûr si le parterre
Veut bien carillonner des mains.
