Je ne sais de quel oeil vous verrez un coupable,
Dont la amour violent rend le crime excusable :
Je ai tantôt, je la avoue, avec un peu de aigreur
De un injuste reproche accablé votre coeur :
Vous en avez pleuré : je la ai vu : mais, Madame,
La douleur de vous perdre interdit bien une âme ;
Et dans un tel malheur un modeste courroux,
Aurait mal exprimé ce que je sens pour vous.
Quand on aime ardemment et que on perd ce que on aime,
On se fait un plaisir de se perdre soi même ;
Et si par votre hymen on me eût désespéré,
À de plus grands efforts je me étais préparé.
Mais César, que je ai vu, loin de me être contraire ;
Me a reçu comme un fils attendu de son père : 
Je ai quitté son armée, et ce crime est de ceux
Dont en un général la exemple est dangereux :
Cependant sa tendresse excusant mon audace,
Il ne me en a parlé que pour me faire grâce ;
Et dans le Capitole il consent que demain
Vous me combliez de gloire en me donnant la main.
Que vois je ? Me trompai je ? Ou, pleurez vous encore,
Ma Princesse ?
Seigneur, si je ne vous adore,
Si vous ne êtes vous seul la objet de tout mon soin,
Me punissent les Dieux que je en prends à témoin.
Vous avez crû tantôt ma confiance affaiblie :
Cet outrage est cruel, mais, Seigneur, je la oublie ;
Ce est un crime forcé dont mon coeur vous absout :
Le amour que on désespère est capable de tout.
Ô Ciel ! Qui tant de fois a pris soin de sa gloire,
Permets que ce héros me aime assez pour me croire :
Sauve la appui de Rome ; et mets dans mes discours
Un charme assez puissant pour conserver ses jours.
Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne la ignore ;
Je la ai dit en tous lieux, et veux le dire encore :
César, Drusus, Livie, et Pison savent tous
Si je ai de ambition que celle de être à vous.
Mon coeur qui de vos voeux se est attiré la hommage,
Voudrait même pouvoir vous aimer davantage ;
Et si quelque douleur rend mes sens agitez,
Ce est de avoir moins de amour que vous ne en mérités.
Vous allez en douter : le malheur qui me accable,
Me ôte jusque au plaisir de me rendre croyable ;
Et de infidélité vous me allez soupçonner,
Quand je vous aurai dit que il faut me abandonner,
Moi, Madame ?
Seigneur, je souffre par avance,
Tout ce que a de cruel cette fatale absence :
Je prévois tous les maux qui me vont accabler ;
Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler.
Ma fortune demain ne sera plus douteuse ;
Je épouserai Drusus ; je serai malheureuse ;
Mais ne importe, partez, pour ne plus me revoir :
Laissez en me quittant la amour au désespoir :
Je vous la ordonne même avec un coeur tranquille :
Il y va de vos jours, tout doit me être facile ;
Et pour tromper le sort que il vous faut redouter,
Je ne examine point ce que il doit me en coûter.
Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flamme ?
Excepté vos rigueurs, que ai je à craindre, Madame ?
Que pourra de Drusus la inutile courroux ?
Les bontés de César me répondent de vous.
Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire,
De un triomphe superbe honorer ma victoire :
Je me y suis opposé, mais sans rien obtenir ;
Et je viens de sa part vous en entretenir.
Demain César, et moi...
Point de demain, de grâce.
De un péril trop certain cette nuit vous menace.
Seigneur, il faut sur la heure abandonner ce lieu :
Dût me en coûter la vie en vous disant adieu.
Il me est trop important que votre gloire éclate
Pour voir de un oeil jaloux la honneur dont on vous flatte ;
Avoir mis sous le joug tant de fiers ennemis ;
Les Ubiens défaits ; Les Bataves soumis ;
Et les peuples fameux de ces plaines fécondes, 
Que la Elbe, et le Danube arrosent de leurs ondes ;
Les avoir tous, Seigneur, attaquez, et vaincus,
Ce est ce que on attendait du grand Germanicus.
Après de tels exploits le triomphe est bien juste ;
Mais nous ne sommes plus sous le règne de Auguste :
Satisfait des lauriers moissonnez par son bras,
Ceux que un autre cueillait ne le chagrinaient pas.
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre,
Rome de sa splendeur ne conserve que la ombre ;
Et sous un Empereur qui ternit son éclat,
Se être acquis tant de gloire est un crime de État.
Partez, vous dis je.
Hé quoi, voulez vous que je crois
Que la espoir de me perdre est ce qui fait sa joie ?
Et que de mon retour il feint de être charmé,
Pour me ôter tout sujet de paraître alarmé ?
Quoi que on vous en ait dit, jugez mieux de Tibère :
Adopté pour son fils, il me tient lieu de père :
Des volontés de Auguste il se fait une loi ;
Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moi.
De quelque oeil que il le voit, en cette conjoncture,
Drusus ne est que un présent que lui fit la nature :
Un fruit que il attendait du conjugal lien ;
Et dont pour se agrandir il ne prétendait rien :
Mais, suivant ce que Auguste eut le soin de prescrire,
Le don que il fit de moi fut suivi de la Empire ;
Et pour tout dire enfin, la univers est le prix,
Des bontés que eût César de me accepter pour fils.
Il est vrai que ce Prince, au moins en ma présence,
Entre Drusus, et moi met de la différence :
De mes faibles exploits il parle avec chaleur ;
Approuve ma conduite ; élève ma valeur ;
En un mot, je crois être estimé de Tibère 
Comme la était de Auguste Agrippa votre père :
Il me aime, il me en assure avec sincérité ;
Et je serais ingrat si je en avais douté.
Plût au Ciel que vous même eussiez vu ses caresses,
Et ce que un si grand Prince a montré de tendresses !
Vous en seriez touchée, et loin de le haïr...
Ah ! Seigneur, que un héros est facile à trahir !
Et que lorsque on possède une vertu sublime,
On se livre aisément aux embûches du crime !
En faveur de César soyez moins prévenu,
Seigneur ; depuis que il règne il vous est inconnu.
Je vous la ai déjà dit, Rome changea de face,
Aussitôt que de Auguste il occupa la place,
Et que son artifice, après de vains refus,
Hérita de son rang, et non de ses vertus.
Ne vous proposez point la exemple de mon père ;
Auguste était son maître, et le vôtre est Tibère :
Le un, malgré les périls dont il fut menacé,
Ne a jamais fait de crime où la on ne la ait forcé ;
Et que on retranche un an de son illustre vie,
Je abandonne le reste à la plus noire envie.
Tant que du monde entier il fut seul possesseur,
Ses secrets ennemis admiraient sa douceur :
Et quand des plus méchants il résolut la perte,
Loin de affecter la fraude, il leur fit guerre ouverte.
Le autre, dont la Univers aujourde hui prend la loi,
En montant sur le Trône en a banni la foi :
À sa Cour, où la usage a permis les adresses,
On endort ce que on hait par de fausses caresses ;
À des maux que la on cause on feint de prendre part ;
Et ce que la on veut perdre, on le perd avec art.
Seigneur, si vous me aimez, faites le moi paraître ;
Usez bien des moments dont vous estes le maître ; 
De vos fiers ennemis, trompez la indigne espoir ;
On en veut à vos jours ; la foudre est preste à choir ;
À la abri des lauriers laissez passer la orage.
Il ne me est pas permis de en dire davantage :
Je vous en dis assez pour vous chasser de ici.
Que perdez vous en moi pour balancer ainsi ?
Seigneur.
Ce que je perds ! la ignorez vous, Madame ?
Si le fils de César vous arrache à ma flamme ;
Se il faut que à cet affront le Ciel me ait réservé ;
Je perds ce que le Monde a de plus achevé.
Je perds, si la fortune à ce point me est cruelle,
Des plus hautes vertus le plus digne modèle ;
Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds
Ce que du sang de Auguste il reste à la Univers.
Non, Madame, mon coeur plein de votre mérite,
Condamne votre amour, se il veut que je vous quitte :
Mon trépas est douteux, et ne le sera plus
Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus.
Rome, quoique on me apprête, est mon plus sûr asile :
Tout autre en vous quittant me serait inutile :
Mes jours, que vos bontés ont soin de ménager,
Éloigné de vos yeux, sont ils hors de danger ?
Mais ce est trop se livrer à de vaines alarmes ;
Rassurez votre esprit, et retenez vos larmes ;
Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux,
Cherche par cette ruse à me éloigner de vous :
Je ne sais que lui seul qui me ose être contraire ;
Et pour craindre le fils, je suis trop cher au père.
Mon coeur reconnaissant ne peut trop la avouer,
Des bontés de César je ai lieu de me louer :
Il vous rend à mes feux, et je ne puis sans crime,
Soupçonner de artifice un coeur si magnanime. 
Seigneur, à quelle honte allez vous me exposer ?
Il va me en coûter un pour vous désabuser.
De un ami généreux je vais trahir le zèle :
Pour vous prouver ma foi, je vais être infidèle :
Mais quelque soit le crime où je dois recourir
Ce en serait un plus grand de vous laisser périr.
Dissipez votre erreur, et connaissez Tibère :
Ce Maître si chéri qui vous tient lieu de père,
Qui semble à votre gloire appliquer tous ses soins,
Et qui, se il vous aimait, vous caresserait moins ;
Ce Tyran, car, Seigneur, quoi que il ait votre estime,
Pour ce Prince cruel ce titre est légitime :
Et se il ne la avait pas il faudrait lui donner,
Puisque il veut cette nuit vous faire assassiner.
Me faire assassiner ! Lui, Madame ? On vous trompe.
César...
Hé bien, cruel, souffrez que il vous corrompe :
Où la mort vous attend précipitez vos pas :
Croyez qui vous veut perdre, et ne me croyez pas.
Je me flattais pourtant de cette triste gloire,
Que loin de avoir, Seigneur, tant de peine à me croire,
Un héros tel que vous, assuré de ma foi,
Ne balancerait pas entre Tibère et moi.
Seigneur, quoique pour moi vous soyiez tout de flamme,
Souffrez que de Drusus je devienne la femme :
Laissez moi le punir de avoir troublé vos feux.
Il me rend malheureuse, et sera malheureux.
Non que de ma vertu je ne sois assurée :
Mais ma vie, et sa joie auront peu de durée ;
Et quoique je lui doive en qualité de époux, 
Je mourrai de regret de ne être pas à vous.
Voila de ma tendresse une preuve assez ample.
Pour signaler la vôtre imitez mon exemple :
De un coeur né pour la gloire effacez tous mes traits ;
Et ne me accablez point de inutiles regrets.
Après me avoir aimé, devenir insensible,
Si ce est pour un héros un effort si pénible ;
Si vous en frémissez ; quel serait votre effroi,
Si vous aviez le coeur aussi tendre que moi ?
Et que me importe, hélas ! quand tout me désespère,
Qui me arrache le jour de vous, ou de Tibère ?
Si je échappe à sa haine, expirer de douleur,
Vous perdre, enfin, Madame, est ce un moindre malheur ?
Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême :
Le ordre que je reçois me est une loi suprême :
Je ai peur, si je restais plus longtemps en ces lieux,
Que mon sort envers vous ne fût contagieux.
Pour ne pas à la orage exposer votre tête,
Je vais par mon exil écarter la tempête ;
Et laisser au rival que vous me préférez
Les appas dangereux que je ai trop adorez.
Si vous me aimez encor, je en attends une preuve :
Vous avez assez mis ma confiance à la épreuve,
Madame ; à ma douleur ne offrez aucun secours ;
Il suffit de mes maux pour terminer mes jours :
Ne pleurez point : mon coeur prêt à quitter vos charmes,
Ne peut se accoutumer à voir couler vos larmes :
Je ne partirai point si vous en soupirez ;
Promettez moi...
Seigneur, vous me désespérez.
Dans la état déplorable où mon âme est réduite,
Je crains votre présence, et je crains votre fuite.
Cher Prince, que je perds, et que je aime toujours,
Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours :
Et quel que soit la asile, où vous alliez vous rendre,
Contraignez votre amour à venir me la apprendre.
De peur de être écouté ne me opposez plus rien.
Je vous rends votre coeur, et vous laisse le mien :
Je ne puis vous la ôter, quelque effort que je fasse.
Venez, que en vous quittant, Prince, je vous embrasse ;
Et que dans ce moment tous mes sens interdits...
Partez, je ne sais plus, Seigneur, ce que je dis.
