Ah ! Baron venez voir ce que on ne a jamais vu,
Et qui ne peut passer même pour vraisemblable ;
Un marquis de vingt ans, prudent et raisonnable,
Qui la ose déclarer et qui ne en rougit point !
Ce est un modèle.
À fuir. Mais brisons sur ce point.
Un soin intéressant me a chez vous amenée.
Je viens vous retenir pour cette après-dînée.
Monsieur Vacarmini fait un bruit étonnant.
On le vante beaucoup.
Ce est le plus surprenant,
Le plus fort violon de toute la Italie.
Pour la entendre avec vous je ai lié la partie.
Madame me propose un plaisir bien flatteur,
Mais je suis chez le duc engagé par malheur.
Partout on le souhaite, et chacun se la arrache.
Je vous la ai dit, marquis, heureux qui se la attache !
Je ne en suis pas surpris, aimable comme il est.
Le un et la autre épargnez votre ami, se il vous plaît.
Il faut vous dégager. Je attends la préférence.
Ce est me faire une aimable et douce violence.
Cependant...
Cependant vous viendrez avec nous.
Je vous en prie.
Et moi, je la exige de vous.
Vous la exigez ?
Sans doute, et vos rigueurs me étonnent.
Je ne résiste plus quand les dames la ordonnent.
Je puis compter sur vous ?
Oui.
Je dois à présent
Vous parler sur un point tout à fait important.
Il court de vous un bruit qui me étonne et me afflige.
Ce est donc un bruit fâcheux ?
Des plus fâcheux, vous dis je ;
Il me alarme pour vous.
Vraiment vous me effrayez ;
Expliquez vous.
On dit que vous vous mariez.
De vos craintes pour moi, comment, ce est là la cause ?
Oui, dit on vrai ?
Mais...
Mais...
Il en est quelque chose.
Tant pis.
Le hymen est donc bien terrible à vos yeux ?
Tout des plus.
Il faut prendre un parti sérieux.
Jamais.
Je suis la exemple, et je cède à la usage :
Ce est un joug établi que subit le plus sage.
Je vous connais, baron, il ne est pas fait pour vous.
Vos amis à ce noeud doivent se opposer tous.
Le hymen en vous va faire un changement extrême ;
Le monde y perdra trop, vous y perdrez vous même
La moitié tout au moins du prix que vous valez.
Être couru, fêté partout où vous allez,
Être aimable, amusant et ne songer que à plaire,
Voilà votre état propre, et votre unique affaire.
Le homme du monde est né pour ne tenir à rien ;
Le agrément est sa loi, le plaisir son lien ;
Se il se unit, ce est toujours de une chaîne légère,
Que un moment voit former, que un instant voit défaire :
Il fuit jusques au noeud de une sotte amitié ;
Il est toujours liant, et ne est jamais lié.
Le ciel pour tous les rangs me a formé sociable.
Non, je lis dans vos yeux que la hymen redoutable
Doit aigrir la douceur dont vous êtes pétri,
Et de un garçon charmant faire un triste mari.
Monsieur ne doit pas craindre un changement semblable.
Pour la éprouver, Madame, il est né trop aimable.
Je suis sûr que il a fait de ailleurs un choix trop bon.
Mon coeur a pris, surtout, conseil de la raison.
Conseil de la raison ! Juste ciel ! Quel langage !
On doit la consulter en fait de mariage.
Je pardonne au marquis de oser me la citer ;
Mais vous et moi, monsieur, devons nous la écouter ?
Nous sommes trop instruits que elle est une chimère.
La raison, chimère !
Oui.
Le idée est singulière.
Ce est un vieux préjugé qui porte à tort son nom.
Pour moi, je reconnais une saine raison.
Loin de être un préjugé, madame, elle se occupe
À détruire la erreur dont le monde est la dupe ;
Nous aide à démêler le vrai de avec le faux,
Épure les vertus, corrige les défauts ;
Est de tous les états comme de tous les âges,
Et nous rend à la fois sociables et sages.
Moi, je soutiens que elle est elle même un abus,
Que elle accroît les défauts et gâte les vertus ;
Étouffe la enjouement, forme les sots scrupules,
Et donne la naissance aux plus grands ridicules ;
De la âme qui se élève, arrête les progrès ;
Fait les hommes communs, ou les pédants parfaits ;
Raison qui ne la est pas, que la esprit vrai méprise,
Que on appelle bon sens, et qui ne est que bêtise.
Le bon sens ne est pas tel.
Mais il en est plusieurs :
Chacun a sa raison que il peint de ses couleurs.
La comtesse a beau dire, elle même a la sienne.
Je aurais une raison, moi ?
La chose est certaine ;
Sous un nom opposé vous respectez ses lois.
Quelle est cette raison que à peine je conçois ?
Celle du premier ordre, à qui la bourgeoisie
Donne vulgairement le titre de folie ;
Qui met sa grande étude à badiner de tout,
Est mère de la joie et source du bon goût ;
Au milieu du grand monde établit sa puissance,
Et de plaire à ses yeux enseigne la science ;
Prend un essor hardi, sans blesser les égards,
Et sauve les dehors jusque dans ses écarts ;
Brave les préjugés et les erreurs grossières,
Enrichit les esprits de nouvelles lumières,
Échauffe le génie, excite les talents,
Sait unir la justesse aux traits les plus brillants ;
Et se moquant des sots, dont la univers abonde,
Fait le vrai philosophe et le sage du monde.
Le heureuse découverte ! Adorable baron !
Vous venez pour le coup de trouver la raison ;
Et je y crois à présent, puisque elle est embellie
De tous les agréments de la aimable folie.
Le marquis à ses lois ne se soumettra pas ;
À la vieille raison il donnera le pas.
Une telle folie est la sagesse même.
Je cède, comme vous, à son pouvoir suprême.
Mais les plus grands efforts lui deviennent aisés.
Il accorde de un mot les partis opposés ;
Que liant dans la esprit et dans le caractère ! ...
Adieu... je ai ce matin des visites à faire.
À trois heures chez moi je vous attends tous deux.
Vous, baron, renoncez à la hymen dangereux :
Vous ne devez avoir que le monde pour maître.
La raison que aujourde hui vous me faites connaître,
Vous parle par ma bouche et vous fait une loi
De vivre indépendant et libre comme moi.
Soyons toujours en la air : des choses de la vie
Prenons la pointe seule et la superficie.
Le chagrin est au fond, craignons de y pénétrer.
Pour goûter le plaisir, ne faisons que effleurer.
Elle sort. 
