Quel bonheur !
Quel plaisir de vous voir ?
Le transport que je sens ne peut se concevoir.
Ce est moi, ce est pourtant moi qui la ai vu la première :
Ce est que rien ne me échappe à moi pour la ordinaire ;
Je vois tout.
Laissez moi respirer quelque temps.
Je presse sur mon sein, je embrasse mes parents,
Je me vois dans leur bras après vingt ans de absence ;
Je viens faire couler leurs jours dans la opulence :
Ils peuvent de mes biens jouir avec honneur,
Puisque ils ne coûtent pas un reproche à mon cœur.
Quelle félicité pour une âme sensible ! 
Pour vous bien recevoir, je ferai la impossible.
Voici la appartement où vous allez loger ;
Il vous plaira ; ce est moi qui la ai fait arranger :
Vous y pourrez trouver la utile et la agréable.
Jusques dans les détails je suis incomparable,
Et je prétends que ici vous fassiez tout par moi ;
Oui, vous me admirerez, ce est le mot.
Je le crois.
Je me admire souvent moi même, quand je y pense,
Et je ne ai point de orgueil.
Je ne vois point Constance.
De après mes bons conseils, elle sort dans la instant,
Pour faire une visite aux sœurs de Clidamant
Qui depuis quelques jours est dans le ministère.
De un air mystérieux et capable.
Vous saurez mes projets. Pour aujourde hui, mon frère,
Pardon, si plusieurs fois je entre, reviens et sors :
Il faut que je mette ordre au dedans, au dehors.
Vous êtes tout surpris de me voir cette tête ?
Oh, beaucoup ! 
Elle sort et rentre dans le courant de la scène plusieurs fois sans conséquence.
Vous verrez !
Constance est belle, honnête :
Mes enfants, la un de vous voit en elle sa sœur,
Le autre son épouse.
Ah, se il lisait dans mon cœur !...
Un moment ; nous verrons ce que nous devons faire.
Mon ami, tu me plais sous la habit militaire.
Pour captiver son oncle cache sous un air moitié froid la prétention et la importance.
Il annonce la amour de la célébrité ;
Il prouve que ennemi de la inutilité,
On veut sacrifier ses jours à sa patrie.
Mon cher neveu, bien dit !
Ah, ma plus forte envie
Serait de mériter un immortel laurier,
À travers les périls bravés par le Guerrier, 
Et de le déposer aux genoux de une belle !
Le hommage de mon cœur serait plus digne de elle.
Que une pareille ardeur ne se éteigne jamais !
Je aime à te voir former de si nobles projets.
Sans ces heureux élans point de gloire parfaite.
Le homme qui veut payer une servile dette,
En entrant malgré lui dans les sentiers de Mars,
Y rampe bassement, court les mêmes hasards,
Et meurt sans, obtenir la plus faible couronne.
Il faut tout voir en grand dans les champs de Bellone.
Bravo !
Ce est comme moi.
Eh ! ma sœur, entre nous,
Que ont à démêler Mars et Bellonne avec vous ?
Depuis quand avez vous la âme si militaire ?
Parlez, parlez,  je ai là vraiment plus de une affaire.
Elle sort.
Et toi, mon cher ami, toi, qui parle si bien,
À quoi tu|te occupes tu, que fais tu, dis ?
Moi ? rien. 
Tant pis, morbleu, tant pis ! Rien ! Quoi, rien, à ton âge !
De grâce, écoutez moi...
Non, tête-blue ! Je enrage,
Moi, qui parcours les mers dès mes plus jeunes ans,
De voir le monde plein de lâche fainéants,
Qui veulent se exempter de la tâche commune.
Mais, mon oncle !...
Tais toi, ce titre me importune.
Sois bon à quelque chose, alors je tu|te avouerai.
Monsieur vit pour lui seul...
Quand je me expliquerai
Vous saurez... 
Ne est ce pas bien employer sa vie !
Bas.
Comme un autre.
Haut.
Daignez me écouter, je vous prie,
Un seul instant ; pour lors...
Allons, je le veux bien ;
Mais ne me dites pas que vous ne faites rien.
Depuis la instant heureux où la homme raisonnable,
Sentit le doux besoin de servir son semblable,
Et forma les liens de la société,
Elle aime, elle chérit la homme de probité
Qui lui rend à son tour les secours que il en tire,
Qui, ne le pouvant pas, tout au moins le désire ;
Elle méprise et voit de un regard irrité,
Ces frelons importuns, nés de la oisiveté ;
Qui, sans fournir de fonds, prétendent au partage,
Et des travaux de autrui se font un apanage.
Tout augmente la horreur que pour eux je ressens.
Comme je aime à vous voir ces nobles sentiments !
Mon cœur se enorgueillit de en avoir de semblables.
Je abhorre, comme vous, ces êtres méprisables,
Qui se font et la objet et le centre de tout ;
Par leur système affreux ils me poussent à bout.
Tirant Polidor à la écart, et affectant un air modeste.
Je ne ai pas toujours fait des recherches stériles ;
Et je rendrai, je crois, mes études utiles,
Si, remplissant jamais des postes importants,
Je puis aux malheureux consacrer mes moments...
Mais... sans fonds, point de charge...
Il faut en chercher une.
Mes enfants, je croirais ne avoir pas fait fortune,
Si je ne savais pas à propos me en servir ;
Plus agréablement je ne puis en jouir,
Que en vous portant au bien. Enfin, voyons mon frère. 
Oh ! Le éveiller ne est pas une petite affaire...
Et vous ne savez pas les manœuvres que il faut.
Il se croit mort, sitôt que on la éveille en sursaut ;
Mais je y réussirai. Vous conviendrez, je espère,
Que dans cette maison, je suis très nécessaire.
Que y ferait on sans moi ? Rien, ou tout irait mal.
De accord.
Je ris de voir la indolente Orsonval,
Qui, fière de pincer sa harpe ou sa guitare,
De danser, de chanter, se croit un talent rare,
Se croit dans la Univers un être essentiel !
Elle a grand tort.
Sans doute, et mon dépit mortel
Naît de la avoir toujours parler de son mérite,
Tandis que moi, moi, moi, jamais je ne me cite.
Eh, têtebleu, ma Sœur, voyons donc Florimon !
Je ne me emporte, moi, pour aucune raison.
Nous parlerons vertu, puisque elle la intéresse. 
Voici la instant heureux de servir ma tendresse.
Venez, mes chers amis. Ah, puissent vos enfants,
Vous rendre quelque jour le plaisir que je sens !
