La Décoration du théâtre est composée de un Portique magnifique, et du Temple de Hyménée. 
STANCES. 
Cesse de me abuser espérance orgueilleuse ; 
Je ne vois plus le Dieu qui règne dans mon coeur, 
Il se cache cet imposteur, 
Qui flattait de mes feux la erreur ambitieuse. 
Hélas ! Faut il cesser de aimer en si beau lieu ? 
Quelque choix, quelque amant que mon destin me apprête, 
La plus précieuse conquête, 
Le est moins que la erreur de posséder un Dieu. 
Cher Prince, dont la amour fut si pure et si tendre, 
Toi que je abandonnai par la espoir seulement, 
De avoir un Dieu pour mon amant, 
Ne me offre plus un coeur que je ne puis reprendre, 
Après avoir flatté la orgueil de mes désirs. 
De la flamme de un Dieu que je crus véritable, 
Après cet espoir adorable, 
Peut on se accoutumer à de moindres soupirs ? 
Je te plains, Alcméon, et ce reste de flamme, 
Te fait voir le remords de un changement fatal : 
Mais enfin tu sais quel rival, 
Ou plutôt quel orgueil tu|te a chassé de mon âme. 
Tu devais de ma flamme attendre un prompt retour, 
Après avoir guéri la erreur de ma tendresse ; 
Mais la gloire est une maîtresse, 
Qui veut être obéie aussi bien que la Amour. 
Je la entends cette gloire incessamment me dire, 
Que un coeur qui se est flatté jusques à se vanter, 
De enchaîner le grand Jupiter, 
Ne doit plus de un mortel reconnaître la empire. 
Il est vrai que la Amour à demi révolté, 
Honteux de son erreur de un ton plus favorable, 
Parle pour un Prince adorable, 
Et ce tendre discours étonne ma fierté. 
Soutiens ce mouvement que la amour autorise, 
Prince pour toi je laisse échapper des soupirs, 
Et parmi de faibles désirs, 
Je te prête un secours dont la gloire est surprise. 
Ménage le moment de ce tendre retour, 
Et pour ne laisser plus balancer la victoire, 
Ne laisse plus parler la gloire, 
Et la ai presque oubliée en faveur de la amour. 
Viens, Dircé, viens calmer le trouble de mon âme ; 
Je consultais ici mon orgueil et ma flamme, 
Et mon coeur partagé combattait tour à tour, 
Tout ce que me disait ma gloire et mon amour. 
Tu sais ce que je dois au rapport de Mercure, 
Et de un faux Jupiter la fatale aventure. 
Le fidèle Alcméon en secret dans mon coeur, 
Me demande un amour que usurpe un imposteur : 
Ce coeur tout indigné me presse de le rendre ; 
Mais ma gloire aussitôt semble me le défendre, 
Et je sens de la orgueil la impérieuse loi, 
Prendre, malgré la amour, trop de pouvoir sur moi. 
Quel est donc cet orgueil, Madame, que il se explique, 
Lui, qui parle si fort pour un Dieu chimérique. 
La gloire défend elle à ce coeur abusé, 
De préférer un Prince à ce Dieu supposé ? 
La gloire permet elle à ma flamme trompée, 
Qui de la espoir de un Dieu se était préoccupée, 
De accepter un mortel, et par ce changement, 
Faire éclater ma honte et mon aveuglement ? 
Mais de un scrupule vain votre gloire est gênée : 
On vient de ouvrir pour vous le temple de Hyménée. 
Ah ! Dircé, ce est ici que un scrupule si fort, 
Pour révolter mon coeur redouble son effort. 
Quoi je aurais dit partout que ce est un Dieu que je aime, 
Et je pourrais tomber dans cette honte extrême, 
De avouer que je ai feint de aimer en si haut lieu, 
Ou dans la lâcheté de abandonner un Dieu ? 
Non je dirai toujours que Jupiter me adore. 
Je la ai dit, je la ai cru, je le veux croire encore. 
Peut-être que Mercure avec un faux rapport... 
Mais le Prince paraît, je tremble à son abord. 
Glorieux sentiments, dont je suis idolâtre, 
Ramassez votre force, on vient pour vous combattre ; 
Ne vous démentez point, épargnez à mon front, 
La honte qui suivrait un changement si prompt. 
