Melpomène qui est la déesse de la tragédie, parait au fonds du théâtre, et se étant avancée, elle dit.
Superbes demi-Dieux dont les noms éclatants 
Triomphent de la oubli, de la mort et du temps, 
Vous que je fais revivre avec tant de gloire, 
Héros contentez vous des honneurs de la histoire. 
Le siècle de Louis confond tout votre orgueil 
Pourquoi vous retirer des ombres du cercueil, 
Pour faire à ce grand Roi quelque nouveau spectacle ? 
Son Règne chaque jour nous fournit un miracle, 
Et se il lui faut offrir des objets glorieux, 
Dois je offrir de autre objet que lui même à ses yeux ? 
Mais de ce grand dessein mon âme possédée 
En peut elle remplir la glorieuse idée ? 
Louis se verra il, tel que il est aujourde hui, 
Dans tout ce que ma main entreprendra pour lui ? 
De ce fonds infini de gloire et de merveilles... 
Mais quel bruit importun a frappé mes oreilles. 
Thalie qui est la déesse de la Comédie descend du Parnasse sur une nue en jouant de un Tambour de Basque, auquel se mêle un concert de Violons.
Ce est une de mes soeurs qui pour quelque succès 
Dans un siècle enjoué se flatte avec excès. 
Elle vient me insulter avec cet avantage. 
Hé bien toujours ma soeur sur quelque grand ouvrage, 
Je ai tort de oser ainsi troubler votre repos : 
Je vois bien que au milieu de ces fameux Héros 
Votre esprit se remplit de sentiments tragiques. 
Vous ne aimez que les vers enflés et magnifiques. 
La pompe vous déplaît et vous fait mal aux yeux : 
Vous décriez partout le langage des Dieux. 
Ce est savoir se connaître, et ce est par cette adresse 
Que étant faible on se fait honneur de sa faiblesse.
Selon vous tout est faible, à moins de être en fureur. 
Guérissez votre esprit de une si longue erreur : 
Je viens vous détromper et non pas vous combattre : 
Ne me disputez plus la gloire du Théâtre ; 
Votre Règne est passé, le mien vient à son tour ; 
Vous êtes du vieux temps et de la vieille Cour ; 
Tout le monde aime à rire, et je en sais la méthode : 
Vos tristes entretiens ne sont plus à la mode ; 
Louis me aime en un mot, je ai pour lui des appas. 
Il vous aime il est vrai, mais il ne me hait pas, 
Et pour dire tout haut ce que je en ose croire, 
Louis me doit aimer puisque il aime la gloire. 
Pouvez vous inspirer ces nobles mouvements, 
Ces belles passions, et ces grands sentiments, 
Que je fais si souvent éclater sur la Scène ? 
La gloire des héros et la vertu Romaine 
Qui la sait mieux que moi retirer du cercueil ? 
Qui la fait mieux revivre avec tout son orgueil ? 
Pour rendre dignement présents à sa mémoire 
Ces exemples fameux de vaillance et de gloire ? 
Avez vous comme moi de assez nobles chaleurs ? 
Avez vous comme moi de assez riches couleurs ? 
Quoique la ingénieuse et savante satire 
Mêle le soin de plaire à la gloire de instruire, 
Louis peut il tirer de ces enseignements, 
De ces faibles leçons, de ces amusements, 
Ces sentiments de honneur, dont une âme enflammée 
Soupire pour la gloire et pour la renommée ? 
Le art de porter un Sceptre et de le maintenir ? 
Le art de récompenser et celui de punir ? 
Ce que vous enseignez ne est que pour le vulgaire ; 
Ainsi contentez vous de la gloire de plaire. 
Et ne est ce pas assez de pouvoir quelquefois 
Divertir le plus sage et le plus grand des Rois ? 
Après que tous les jours sa sagesse profonde 
A su dans son Conseil régler le sort du monde, 
Est ce peu que la honneur de délasser un Roi 
De ces soins assidus, de ce pénible emploi, 
Pour le mettre en état de reprendre avec joie 
Cette noble fatigue où son zèle la emploie ? 
Mais ce est trop peu pour vous, votre orgueil aujourde hui 
Fait de votre Théâtre une école pour lui ; 
Pour lui qui pour régner ne a besoin de personne, 
Et qui soutient lui seul le poids de la Couronne. 
Vantez vous de la instruire, il en sait plus que vous : 
Ma gloire est de lui plaire et ce est assez pour nous. 
Ne puis je pas ma soeur, ne me est il pas facile 
De joindre quand je veux la agréable à la utile ? 
Est il rien de aussi beau que un transport glorieux 
Que pousse avec éclat un coeur ambitieux, 
Que une intrigue de Cour menée avec adresse, 
Que un entretien mêlé de flamme et de tendresse ? 
Quelle douceur alors que un malheureux amant, 
Touche le spectateur de un tendre sentiment ! 
Lorsque je fais agir cette adresse admirable 
Et ce bel art qui rend la douleur agréable, 
Et qui des maux de autrui nous faisant soupirer 
Fait trouver si souvent de la joie à pleurer. 
Pour vous qui vous piquez de divertir le monde 
Donnez vous une joie et solide et profonde ? 
Le ris, la emportement, ne ont que un charme trompeur, 
Les sensibles plaisirs sont dans le fond du coeur, 
Et ce sont là ma soeur les plaisirs que je donne. 
Vos charmes sont puissants, mais on vous abandonne, 
On ne veut plus de vous, tout le monde est pour moi. 
Et pour vous en parler ici de bonne foi, 
La pompe de vos vers plaît moins que ma satire ; 
Apprenez que pour plaire, il faut savoir médire : 
Voilà tout le secret pour aider mon dessein, 
Il se glisse en naissant dans tout le genre humain 
Un chagrin qui se attache à la plus belle vie, 
Une maligne humeur que la on appelle envie. 
Par là la médisance a des charmes pour tous ; 
Surtout en déguisant sa malice et ses coups 
Sous une délicate et fine raillerie. 
Pour mordre impunément il suffit que on en rie. 
Ce sont là des secrets dont je fais peu de cas, 
Mais au moins ménagez cette source de appas, 
Ce trésor de venin, ce fonds de médisance, 
Ne le prodiguez pas avec tant de licence. 
Comme le ridicule est court et limité, 
On craint pour vos sujets quelque stérilité. 
Que vous connaissez mal le fonds de ma satire ! 
Je prends de tous côtés la matière de rire ; 
Le univers me en fournit de la un à la autre bout, 
Mon Empire est sans borne et mon fonds est partout. 
Ne vous flattez donc pas de une vaine espérance, 
Et quand de un monde entier je obtiens la préférence. 
En voulez vous juger ? Vos yeux sont ils meilleurs... 
Non ; mais adressons nous à celle de nos soeurs, 
Qui connaît comme nous les grâces de la scène ; 
Que elle règle entre nous une palme incertaine. 
Elle vient ; je la entends ; ces sons mélodieux 
Font parler hautement les échos de ces lieux. 
