Un père peut fléchir. 
Ah, frivole espérance !
Ne me as tu pas déjà fait voir que elle est sa violence, 
Et la bouillante ardeur dont son zèle effronté, 
Précipite la effet de son impiété ? 
Pour la mort de ses fils il monstre plus de envie, 
Que un Père moins cruel ne en aurait pour leur vie.
Il les veut perdre enfin, mais las ! Il fait bien pis, 
Sa bouche parricide a condamné ses fils. 
La voix de la nature a de invincibles charmes. 
Sa soif ne se éteint point avec la eau de nos larmes ; 
Pour la désaltérer ce Tigre veut du sang.
Que ne viens tu Barbare en puiser dans ce flanc ? 
Éteins du sang des Rois cette fureur avide, 
Et du moins sauve toi du nom de parricide. 
Mais ce ne est pas à toi de ordonner de mon sort, 
Je aurai seule la honneur de ce dernier effort.
Livie, il faut mourir : à ce malheur extrême, 
Nous devons apporter un remède de même. 
Tombons avec le trône, et son dernier appui, 
Le espoir me faisait vivre, et je meurs avec lui  : 
Ne pouvant me venger, je renonce à la vie.
Perdez au nom des Dieux cette funeste envie, 
Si Brute est sans pitié, Rome en aura pour lui.
Dieux ! Quel est notre espoir, si Rome est son appui ? 
Le sénat étonné de sa rigueur extrême, 
De la mort de ses fils plus touché que lui même,
A son impiété ne consent que à regret, 
Et son aveu contraint marque un remords secret.
Puis la voix des Parents, et surtout de une Mère, 
Qui par de tendres pleurs combattent sa colère ; 
Malgré la amour de Rome, et la honneur de son rang,
Obtiendront sur son cœur la victoire du sang. 
Cette dernière grâce exprime sa tendresse,
Puisque il leur a permis de revoir leur Princesse. 
Hélas ! Nous nous verrons pour faire nos Adieux, 
Ne importe voyons les, et mourons à leurs yeux :
Mais hélas ! De quel art verrai je ces victimes, 
Que pour me avoir aimée on veut charger de crimes ?
Je aperçois Tite. 
Hé bien chers Princes je vous perds, 
Et ce est moi, qui vous livre à tant de maux divers  :
Je ai hasardé vos jours pour rétablir mon Père,
Pour régner à mon tour, et pour me satisfaire ;
Et si je osais au sort imputer nos douleurs, 
Le cruel non content de mes derniers malheurs, 
Ose encore sans respect se attaquer à ma flamme,
Il vient porter ses traits jusque au fond de mon âme  :
Et voyant que mon cœur se intéresse pour vous, 
Soudain il vous destine au plus grand de ses coups. 
Il est votre ennemi, parce que je vous aime, 
Comme mon amitié, sa fureur est extrême ;
Ou plutôt condamnant ce que vous estimés,
Il est votre ennemi, parce que vous me aimez. 
Pour punir une ardeur contraire à son envie, 
Quand vous me faites vivre, il vous ôte la vie ; 
Et lors que vous servez ma gloire et mon bonheur,
Il vous frappe de un coup, qui vous ôte la honneur.
Ne faites point coupable une ardeur légitime ; 
Et sauvez notre amour de reproche et de crime ; 
Respectez un devoir qui force tous les cœurs 
De avoir pour vos beautés de pareilles ardeurs.
Que se il faut que le sort par une lâche envie,
Pour punir nos ardeurs attente à notre vie, 
Si cette sainte amour le fait notre ennemi, 
Sa rage pour le moins ne agira que à demi. 
Rome plus complaisante aux douleurs de une Mère,
Par la mort de un seul fils assouvit sa colère,
Et nous faisant justice et grâce à même jour 
Elle sait contenter sa haine et votre amour. 
Donc, Tibère ne est plus, et vous osez survivre 
Un frère si charmant que je brûle de suivre ?
Se il est mort, et si Tite a bien pu le souffrir,
Tibère devait vivre, et Tite eut dû mourir. 
Tibère vit, Madame, et le Ciel plus propice 
Remet entre vos mains sa vie et son supplice  : 
Vous pouvez avancer, ou reculer sa fin.
Comment ?
Apprenez donc quel est notre destin.
Le Sénat trop jaloux du sang de notre race, 
Veut sauver la un de nous, et lui donne sa grâce : 
Cependant notre Mère aux pieds de son Époux,
Tâche de le fléchir et vaincre son courroux :
Mais Rome ne sachant quel prendre pour victime,
Nous en remet le choix dans un semblable crime  : 
Ce est donc à vous, Madame, à régler notre sort, 
Vous portez dans vos mains et la vie et la mort  :
Ce est à vous à choisir ou la un ou la autre frère.
Rome qui sur tous deux se pouvait satisfaire,
Ne en immolant que un seul, conserver la un de nous, 
Et par cette pitié se dégage envers vous. 
Hélas ! Que sa pitié me doit être funeste,
De deux frères si chers quel faut il qui me reste !
Dans la nécessité de faire un malheureux,
Sa pitié redoublait à les perdre tout deux. 
Rome, il te suffisait pour comble de ma peine, 
Que ma cruelle amour les livrât à ta haine,
Sans que ta cruauté me obligeant à ce choix,
Je les fisse périr une seconde fois.
Tite à quoi songez vous ? Que est ce qui vous oblige 
De irriter mes douleurs par un choix qui me afflige ? 
Venez vous pour un choix faire épreuve de un cœur,
Qui brûle pour tous deux de une pareille ardeur ?
Me y voulez vous forcer, et par votre présence,
Faire pencher vers vous cette juste balance ? 
Êtes vous vers un frère infidèle et jaloux, 
Est ce là la amitié que il attendait de vous ?
Hé bien, Tite : mais las !
Prononcez, ma Princesse,
Prononcez contre moi, puisque ce choix vous blesse : 
Si vous me soupçonnez de trop peu de amitié, 
Je mérite la mort et lui votre pitié.
Donnez à son ardeur le prix que elle mérite ;
Mon amour y consent et vous en sollicite,
Conservez par ma mort un frère généreux, 
Se il meurt pour me sauver, vous nous perdrez tous deux  : 
Et la étroite amitié, qui me attache à sa vie
Me va faire périr sans vous avoir servie.
Souffrez donc que ma mort lui conserve le jour,
Et me rende part là digne de votre amour. 
Adieu, se il me est permis de expliquer vos pensées, 
Que un reste de pitié tient encore balancées,
Je lis déjà la Arrêt que vous devez porter,
Et pour vous obéir, je vais la exécuter.
Arrêtez, arrêtez, Prince trop magnanime, 
Si vous cherchez la mort ; montrez moi votre crime, 
Il faut pour mériter la mort que vous voulez,
Me cacher vos vertus et ce que vous valez :
Puisque un frère rival si proche du supplice,
Envers un frère absent garde cette justice ; 
Et puisque à tous les deux ce choix est destiné, 
Je vous rends le pouvoir que vous me avez donné.
Prince, pour me sauver de un déplaisir extrême,
Faites, faites ce choix, je le laisse à vous même ;
Je ne soupçonne point celui que vous ferrez, 
Et je accepte la Arrêt que vous prononcerez. 
Dieux ! De quel nouveau coup mon âme est abattue, 
Pour vous faire justice, il faut que je me tue !
Et ne osant refuser de ordonner de mon sort,
Vous voulez dérober cet éclat à ma mort. 
Que je mourrais content si cette bouche aimable 
Disposait à son gré du sort de un misérable !
Il est vrai que la Arrêt qui me impose ce choix,
Me apprend votre justice, et ma mort à la fois ; 
Eh bien ce sera moi qui serai la victime. 
Ah ! Ce choix me surprend, il ne est pas légitime 
Je reprends le pouvoir que je vous ai rendu,
Je ne rougirai point de vous avoir perdu,
Non vous ne mourrez point.
Que deviendra Tibère ? 
