Quoi ! Le seigneur Ésope en croit donc être quitte,
Pour me avoir en passant daigné rendre visite ?
Et son zèle se borne à me voir une fois,
Après se être éclipsé pendant cinq ou six mois !
Quoique pour lui parler tout le monde la assiège,
Mon sexe et ma naissance ont quelque privilège.
Quand je estime quelque un, je le vois plus souvent.
Vos bienfaits dans mon coeur sont gravés trop avant
Pour ne pas avouer, si je suis quelque chose,
Que vous seule aujourde hui vous en êtes la cause.
Le poste où je me vois ne est il pas votre don ?
Et cependant, madame, à quoi vous suis je bon ?
Ne puis je à votre gloire être de aucun usage ?
À quoi me étiez vous bon avant votre voyage ?
Je écoutais vos avis, estimés de chacun.
Vous les écoutiez tous, et ne en suiviez aucun.
Il a raison, madame, et je ne puis me en taire.
Vous ne avez pas au monde un ami plus sincère,
Il ne donne jamais que de utiles avis ;
Et vous auriez bien fait de les avoir suivis.
Il me prenait peut-être en de méchantes heures,
Où mes raisons, Laïs, me semblaient les meilleures.
Je ne sais ; mais enfin vous avez des appas
Que on aurait mis en oeuvre, au lieu que ils ne y sont pas.
Vous seriez mariée, et contente.
Peut-être.
Lorsque je le voudrai, ne le puis je pas être ?
Oui, sans doute, et choisir dans le rang le plus haut,
Mais vous la auriez été deux ou trois ans plus tôt.
La jeunesse est, madame, une saison bien chère ;
Et les moments que on perd ne se recouvrent guère.
Quelque beau petit prince, au trône destiné,
Pour aller à la gloire, aurait la heur de être né ;
Et ce est pour un État un bien si nécessaire
Que on la aimerait mieux fait que de être encore à faire.
Ces plausibles raisons pour le bien des États
Souvent avec le coeur ne se accommodent pas.
Je aime mieux un époux qui me aime et qui me plaise,
Que le trône de Argos et que celui de Ephèse.
Sans en savoir la cause, un mouvement secret
Me fait de ma patrie éloigner à regret :
Il me semble que ailleurs je serais transplantée.
Vous, madame, partout vous serez respectée.
En quelque lieu du monde où la on vous puisse voir,
Vous aurez sur les coeurs un absolu pouvoir.
Argos pour le mérite a de la idolâtrie ;
Et de tous vos pareils le trône est la patrie.
Vous seriez étrangère en un degré plus bas.
Le amour seul du pays ne vous arrête pas :
Pour monter sur un trône il ne est rien que on ne quitte.
Parlons juste, Crésus est de un si haut mérite...
Laïs !...
Serait ce un mal que un si grand roi vous plût ?
Ce est un prince accompli, si jamais il en fut,
Que dans tous ses projets accompagne la gloire,
Et qui semble à sa suite enchaîner la victoire.
Le roi de Argos est laid ; celui de Ephèsevieux ;
Ne dissimulons point, Crésus vous siérait mieux.
Comme il est jeune et beau, vous êtes jeune et belle,
Et vous seriez un couple à servir de modèle.
Vous voyez que je songe à vous fixer ici.
Eh ! Qui tu|te a commandé de tu|te expliquer ainsi ?
Quand je puis obliger, ma joie est assez grande
Pour ne attendre jamais que la on me le commande.
Lui, comblé de vertus, vous, brillante de appas,
Cet hymen à tous deux ne vous déplairait pas.
Qui pourrez vous trouver, vous et lui, qui vous vaille ?
Je réponds du succès pour peu que je y travaille,
Madame ; obligez moi de me le commander.
Votre gloire est de un prix à ne point hasarder ;
Et je vous dois assez pour oser vous promettre
Que me la confier ce ne est point la commettre.
Est il un sort plus beau que de asservir trois rois ?
Croyez moi, hâtez vous de choisir un des trois.
Le ordinaire destin des beautés difficiles
Est de avoir des retours de chagrins inutiles :
Qui ne veut point de un bien quand il le peut avoir,
Ne la a pas quand il veut, comme vous allez voir.
LE HERON ET LES POISSONS
Il me semble avoir lu dans beaucoup de volumes
Que lorsque on veut trop prendre, on est soi même pris.
Un héron, glorieux de voir que de ses plumes
On faisait pour les rois des aigrettes de prix,
Ne trouvait dans les eaux hors la perche ettruite
Aucun autre mets qui lui plût ;
Brochet, carpe, tanche, et la suite,
Étaient pour son gosier des poissons de rebut.
Un jour de été, dès les quatre heures
Que le poisson rentre en ses trous,
Les plus jolis brochets, les carpes les meilleures,
À sa discrétion se livraient presque tous.
Mais ce ne est pas là ce que il cherche ;
Ne ayant pas si matin la appétit bien ouvert,
Et ne voyant truite, ni perche,
Il ne fit pas semblant de avoir rien découvert.
Sept heures sonnent, huit, et son appétit se ouvre :
Alors dans la rivière il fait divers plongeons ;
Et pour tout bien il ne découvre
Que une écrevisse et deux goujons.
Pour un oiseau si vain, une si mince proie,
Loin de le contenter, redoubla son dédain.
Cependant le temps passe, et durant que il tournoie,
Le exercice augmente sa faim.
Qui le croirait ? Le héron difficile,
Qui méprisa tant de si beau poisson,
Sur le midi, fatigué, las, débile,
Fut bien heureux de avoir un limaçon.
Du héron dédaigneux la peinture naïve
Ne nous expose rien qui tous les jours ne arrive.
Des amants les mieux faits et les plus vertueux
Une fille à seize ans souffre à peine les voeux ;
Son orgueil en rebute autant que il se en présente,
Et tout lui paraît bon quand elle en a quarante.
Sans faire des amants un si long examen,
Il faut aller au but, et le but est la hymen.
Le âge que vous avez est le temps où la on charme :
Pensez y.
Franchement, votre héron me alarme ;
Et mon coeur inquiet, depuis cette leçon,
A peur de être réduit au sort du limaçon.
Plus je entends vos raisons, plus je les trouve bonnes.
Il est beau de donner des appuis aux couronnes ;
Je suivrai vos avis.
Le plus tôt vaut le mieux :
Une plante stérile est maudite des dieux.
Que est ce que une princesse et vertueuse et belle
Peut faire de meilleur que une fille comme elle,
Qui suive son exemple, et qui puisse, à son tour,
Pour un futur monarque, en mettre une autre au jour ?
On ne peut du beau temps faire un trop bon usage.
Je ne la écoute pas ; elle est folle.
Elle est sage,
Et raisonne si bien sur ce que nous disons
Que je entre avec plaisir dans toutes ses raisons.
Quand pour faire des rois le ciel veut que la on vive,
Ce est offenser les dieux de demeurer oisive ;
Et chacun dans la automne a des remords cuisants
De avoir en bagatelle employé le printemps.
Pardon ; je ai le malheur de être un peu trop sincère.
Est il une vertu qui soit plus nécessaire ?
Plût au ciel que à la cour chacun vous ressemblât,
Et que ce fût ainsi que le monde y parlât !
Je vous trouve si juste en tout ce que vous faites,
(Vertu sublime et rare en la place où vous êtes)
Que pour vous faire voir quelle foi je ai pour vous,
Je vous laisse le soin de choisir mon époux.
À ce que vous ferez je suis prête à souscrire.
Après cette assurance, adieu ; je me retire.
Songez à votre fable en faisant un tel choix.
Oui, madame ; et, de plus, à ce que je vous dois.
Comme il se en faut beaucoup que je ne sois si belle,
Aussi ne suis je pas si difficile que elle.
En lui cherchant son fait si vous trouviez le mien,
Vous ne obligeriez pas une ingrate.
Fort bien.
Arsinoé et Laïs sortent.
