Puisque vous me honorez de votre confidence, 
Je veux vous obliger de toute la prudence,
Que mes soins curieux me ont acquis à la Cour,
Laissez moi seulement gouverner votre amour.
Accordez le repos à vos tristes pensées.
Que de la moindre crainte elles ne soient blessées :
Je toucherai son coeur avec des traits bien doux.
Mais sans feindre, ma soeur, comment lui direz vous ?
De abord je tâcherai de disposer son âme
A brûler sans sujet de une amoureuse flamme.
Le moyen de glisser cette amour dans son sein ?
Je veux un peu parler de beauté sans dessein,
Puis je la entretiendrai de quelque une qui la aime
Que comme sa beauté, son amour est extrême.
Et que seul il ravit toute sa liberté.
Discourez un peu plus de amour que de beauté.
Toute notre beauté, peut tomber sous la vue :
Mais jamais notre amour ne saurait être vue.
Ce est une passion que la on feint aisément,
Que votre esprit conçoive un amoureux tourment,
Que il me fasse endurer les plus cruelles gênes,
Jetez moi dans les feux, mettez moi dans les chaînes,
Imaginez un peu ces ennuis languissants,
Qui font perdre la esprit et la usage des sens,
Enfin découvrez lui des douleurs que je ignore.
Vous ne avez pas tout dit, je en imagine encore.
Que je vous importune avec ma passion ! 
Mais je ai, ma chère soeur, trop de discrétion,
Je feindrais pour un autre un amoureux martyre :
Mais je ne puis avoir de la amour et le dire.
Je le dirai pour vous, mais laissez moi rêver.
Dans une heure au plus tard je vous viens retrouver :
Comment ! que je lui sois et rivale et fidèle !
Que je aie de la amour, et la fasse pour elle !
Que je offre en même temps et son âme et son coeur,
Je aime trop Lisanor, pour obliger ma soeur :
Si cette ruse, Amour, te semble légitime,
Achève-la : sinon, pardonne moi mon crime,
Mais je pense que à tort tu me voudrais blâmer
De un péché qui ne a point de autre fin que de aimer.
Alors que ton pouvoir nos volontés transporte,
On oublie aisément la amitié la plus forte,
Elle ne saurait plus captiver notre foi,
De reine elle est esclave et sujette à ta loi,
Si donc pour tu|te obéir, ma trahison la blesse, 
Accuse ton pouvoir, et non pas ma faiblesse :
Mais doit on pas permettre à la amoureux tourment
De tromper une soeur, pour servir un amant ?
Le voici ; voudrais tu me venger de un outrage ? 
Lisanor paraît.
Pourrai je disposer de ce puissant courage ? 
Madame, ce est à tort que vous me demandez,
Un bien que je ne ai plus, et que vous possédez.
Un jour votre grandeur permit que je lui fisse
Le voeu particulier de un éternel service.
Mais il faudrait quitter cet aimable séjour.
Pour vous, je quitterai la lumière du jour,
Je irai dans ces pays, que le Soleil abhorre,
Pour vous promettre plus, que promettrai je encore ?
Vous ne pouvez pas moins dessus moi que les Dieux, 
Et pour vous obéir, je laisserai ces lieux,
Si mon bannissement, vous contente, il me oblige.
Ton courage me plaît, mais la crainte me afflige,
Je appréhende sur tout de te mettre en danger.
Ce est croître le désir, que je ai de vous venger.
Je dédaigne pour vous les vents, et le tonnerre,
Les naufrages, les feux, les tremblements de terre,
Enfin ce que le monde a de plus rigoureux,
En ce lieu ne a pour moi que un visage amoureux.
Ne crois pas mon dessein suivi de ces supplices,
Ne pense pas trouver ni feux ni précipices,
Ne te proposes point de monstres à dompter,
Le ennemi que la on craint est facile à traiter,
Sans armes, et tout seul tu le pourras combattre,
On le veut apaiser, on ne veut pas la abattre.
Madame, je ne puis vous servir que à demi.
Puisque vous me donnez un si faible ennemi,
Sans mentir je attendais quelque chose de pire. 
Traite le seulement, comme je le désire,
Et tu me obligeras, sans sortir de la Cour.
Que je sache son nom ?
Je le veux : ce est la amour.
Celle pour qui je parle, endure un mal étrange,
Sous les cruelles lois où ce tyran la range,
On voit à tous moments sa pauvre âme aux abois,
Tous les jours sans mourir elle meurt mille fois ;
De elle même tantôt je la crois séparée,
Je vois sa bouche ouverte, et sa vue égarée,
Son visage défait, ses membres languissants,
Tantôt la passion lui redonne les sens,
Pour lui faire souffrir un tourment qui la brûle
Selon que sa fureur, se approche, ou se recule.
Que elle se rend plus forte, ou perd de sa rigueur,
Je crois que son corps laisse, ou reçoit sa vigueur.
Le esprit suit la fureur, ou bien plutôt je estime,
Au lieu de son espoir que sa fureur la anime.
Vous parlez du plus grand de tous mes ennemis,
Mais que je ai toutefois à mon pouvoir soumis :
Elle même qui brûle a ces puissantes armes,
Qui me ont fait résister au pouvoir de ses charmes.
Quelles ?
Ce est la raison.
Elle est bien faible ; joint,
Que on ne se peut servir, de ce que la on ne a point.
Crois tu que avec la amour, la raison se conserve ?
De abord il la ravit, de peur que on ne se en serve.
Quoi que une âme se égare en ce fâcheux tourment,
Elle jouit parfois de quelque bon moment.
Une fureur extrême a fort peu de durée,
Et la esprit est rassis quand elle est modérée.
Lors donc que ses soupirs seraient moins irritez,
Son visage plus gai, ses sens plus arrêtez,
Et que je penserais sa fureur apaisée,
Ses esprits plus rassis, son âme plus posée,
Enfin que elle serait capable de raison,
Alors je tâcherais de rompre sa prison.
Et voulant ramener son esprit à lui même, 
Je le détournerais de cet objet que elle aime.
Je lui découvrirais sa laideur, ses défauts,
Et se il ne en avait point je en trouverais de faux,
Je ferais bien commun, ce qui serait bien rare,
De un esprit bien subtil, je en ferais un barbare :
Au plus beau je peindrais un visage odieux.
cela ne est pas mauvais pour ceux qui ne ont point de yeux.
Mais poursuivez ?
Après je dirais la tristesse,
Qui punit les amants ; la douleur qui les presse.
Ces larmes, ces soupirs, ces craintes, ces transports,
Qui changent à la fois leurs âmes, et leurs corps.
Que la on voit leurs plaisirs troublez de jalousie ;
Que toujours leur esprit est dans la frénésie,
Et que on ne souffre point de peines aux enfers,
Qui puissent égaler leurs flammes et leurs fers.
Ce ne est pas en ce lieu que la on en fait accroire,
Ne pense pas ainsi remporter la victoire :
Je veux bien te montrer une autre invention,
Mais sache le sujet de cette affection. 
Ce est toi que elle aime.
Ô Dieux ! que cette amour me irrite :
Je me en défendrai bien sur mon peu de mérite.
Mais comment son effet se peut il réprimer ?
Le moyen de apaiser cette amour ce est de aimer,
Une amour mutuel cause de doux supplices,
Et convertit ces fers, et ces feux en délices.
Mais je trouve pour moi que ce est être imprudent,
Que de penser ainsi le vaincre en lui cédant ;
Madame, vos discours implorent mon courage,
Pour me faire endurer un si sensible outrage ;
Ce est me rendre vainqueur pour entrer en prison.
Et montrer ma valeur pour trahir ma raison.
Afin que ta raison à mes discours consente,
Je te veux découvrir qui tu|te aime. Ce est Agante.
Justes Dieux, que de ennuis me arrivent à la fois !
Il perd dans ce transport la couleur, et la vois.
Je suis votre sujet adorable Princesse, 
Songez à votre gloire et voyez ma bassesse.
Ne pense pas ici relever mon bonheur,
Ne use point de ces noms de respect et de honneur,
Dédaigne si tu veux la éclat qui me environne,
Et songe que je ne ai ni sceptre ni couronne,
Appelle moi plutôt ou ton âme, ou ton coeur :
Et ne te nomme plus esclave, mais vainqueur !
Lors que sur tes esprits je serai souveraine,
Tu pourras me appeler ta princesse et ta reine.
Considère le bien, le rang, la qualité,
Sans cela ta valeur, ne est que une lâcheté.
La plus rare vertu nous passe pour commune,
Quand elle ne est pas jointe avecque la fortune.
La fortune jamais ne retint mes désirs,
Et jamais mon esprit ne y trouva ses plaisirs.
Quoi donc ? Ne suis je pas de grâce assez pourvue ?
Ai je quelque défaut qui déplaise a ta vue ?
Je ne puis discerner ce qui me plaît le mieux,
Des mains, du sein, du front, de la bouche ou des yeux :
Vos biens ne égalent point encore vos mérites, 
Et se ils les égalaient ils seraient sans limites :
Mais ils ne ont point rendu mes esprits aveuglez,
Je ai pour vous seulement des mouvements réglez :
Je ne suis point ému de ces puissants orages,
Qui troublent des amants les sens, et les courages.
Non que je aie jamais par un profond discours,
De cette passion interrompu le cours :
La nature me en a la puissance ravie,
Dés le jour malheureux que je reçus la vie :
Mais je souhaiterais que elle même en ce jour,
Me eut arraché les yeux, ou donné de la amour.
Ne crois pas que les Dieux méritent ce reproche,
Et que en faisant un homme, ils fassent une roche,
Ils ont même permis aux plus lourds animaux,
De souhaiter les biens, et de craindre les maux.
Accuse les plutôt avec juste colère,
De ce que ils me ont ôté les moyens de te plaire,
Que ils ne ont pas assez mis de flammes dans mes yeux,
Que leur haine a rendu mon visage odieux.
Enfin, que ils me ont privé, de mérite et de grâce.
Non, vos yeux sont de flamme, et mon coeur est de glace,
Madame mon esprit ne peut dissimuler ; 
Se il vous plaît je dirai que je me sens brûler,
Que la excès de la amour ma volonté transporte,
Que on ne éprouva jamais de passion plus forte.
Enfin que ces tourments vont causer mon trépas,
Mais je vous promettrai ce qui ne sera pas.
Quoi, celui qui tantôt en me offrant son service,
Voulait souffrir pour moi le plus cruel supplice,
À qui les flots émus ne faisaient point de peur :
À qui les feux du Ciel ne étaient que une vapeur,
Qui dédaignant les maux de la terre et de la onde,
Promettait de en chercher dedans un autre monde
Ne veut pas endurer le moindre feu de amour !
Quoi ! me aimer être pis que de perdre le jour !
Me aimer être chercher une mort plus funeste,
Que celle du poison, des feux, et de la peste ! 
Voyant venir Caliste.
Que dirai je ? 
