Ici nous sommes seuls, rien ne nous importune.
Se peut il, que insensible à la Blonde, à la Brune,
Dans cette inaction tu passes tes beaux ans ?
Tu devrais, cher Léandre, employer mieux le temps.
Un garçon sans maîtresse est un vaisseau sans rame,
Une Ville sans porte, enfin un corps sans âme,
Un canon sans affût, ce est un fleuve sans eau,
Palais sans fondement, et lame sans fourreau,
Tu ne aimes rien, dis tu, fi donc ce est vivre en bête,
Tu peux facilement faire quelque conquête :
La beauté la plus fière en la écoutant parler,
De elle même aussiôt viendra capituler.
Tout aime dans le monde, et ce est pure folie,
De narguer les appas de une femme jolie,
Les plus braves héros sensibles à leur tour,
Ont sans peine accordé Bellone avec la amour.
Ce Dieu dans tous les cœurs se insinue, et se glisse,
Titus malgré son deuil aima sa Bérénice.
Hercule de un beau feu fut contraint de brûler
Et pour la Reine Omphale il voulut bien filer.
À des désirs ardents peut on mettre des bornes ?
Pour Europe Jupin voulut prendre des cornes.
Il ne est point de animal qui ne aime tendrement :
Le singe la guenon, le cheval la jument,
Le coq aime la poule, et la âne son ânesse,
Le gros taureau soupire, et mugit de tendresse,
La chaste tourterelle aime son tourtereau,
Et la belle perdrix brûle pour son perdreau.
Le lion plein de feu rugit pour sa lionne,
Et le goujon frétille auprès de sa goujonne,
La Chatte en miaulant appelle le matou,
Et la sombre chouette est folle du hibou.
Toujours le bécasseau vole après la bécasse,
Pour la aimable crapaud la grenouille coasse,
Dans la Empire des flots les Poissons amoureux
Malgré la humidité brûlent des plus beaux feux.
Un carpeau suit de près une carpe fidèle ;
Et le maquereau vert pourchasse sa femelle,
Tant de exemples tracés ne suffiront ils pas
Pour te déterminer à marcher sur leurs pas ?
Pour me persuader à fuir la indifférence,
Vous employez en vain toute vôtre éloquence :
Je ignore le secret de triompher de un cœur,
Daignez donc me éclaircir, Monsieur mon précepteur :
Lorsque vous me aurez dit comment je dois me y prendre,
Peut être malgré moi chercherai je à me rendre,
Si vous me instruisez bien je saurai galamment
Pratiquer vos leçons prés de un objet charmant.
Pour soumettre à tes lois une beauté charmante.
Suis avec un grand soin ma maxime savante.
Sitôt que tu verras une belle au balcon,
Campe toi tout de abord... là... de cette façon.
Fais lui la révérence, et de un œil plein de flamme
Pour la mieux amorcer regarde cette Dame.
Que un soupir amoureux se échappe de ton cœur,
Mord ton gant, affectant une douce langueur,
Exprime en mots pompeux ta nouvelle tendresse,
Et la belle aussiôt, fût elle une Lucrèce,
Lors que en termes choisis tu conteras tes feux
Ne refusera point de répondre à tes Vœux.
Arlequin fait tout ce que il dit ci-dessus, de une manière toute comique.
Dis lui que en la voyant, trop sensible à ses charmes,
Tu ne as pu tu|te empêcher de leur rendre les armes.
Que jusques au tombeau tu veux être constant,
Et que enfin tu serais parfaitement content
Si de un objet si beau tu faisais la conquête.
Après un grand discours demande un tête à tête,
Tu verras que sans peine elle tu|te accordera
Tête à tête, baisers, peut être.... Et cetera.
Je vois que il faut céder, et que à vôtre éloquence
On ne peut opposer que une vaine défense ;
Je vais tout de ce pas en fidèle écolier
Suivre vôtre leçon, et la bien essayer.
Il se en va.
Moi, je vais sur le champ avertir le Notaire
De se rendre chez moi pour finir mon affaire. 
