
Monsieur Pot-De-Vin, je viens de vous annoncer à Monsieur le Marquis de Moncade, et il va venir.
Je vous suis bien obligé, Mademoiselle Marthon.
Monsieur Pot-De-Vin, vous le connaissez donc, Monsieur le marquis de Moncade ?
Si je le connais ? Vraiment, je le crois ; je ai la honneur de être son intendant.
Son intendant ? 
Quoi ! 
Vous ne la êtes donc plus de ce président chez qui nous nous sommes vus autrefois ?
Fi donc ? 
Mademoiselle Marthon, fi donc ! 
Un homme de robe ? 
Est ce une condition pour un intendant ? 
Ce président ne devait pas un sou ; il payait tout comptant : tout passait par ses mains ; point de mémoires, pas le moindre petit procès. 
Il ne y avait pas de la eau à boire pour moi dans cette maison ; je ne y faisais rien : je me rouillais. 
Je y perdais mon temps et ma jeunesse ; je y enterrais le talent que il a plu au ciel de me donner.
Chez monsieur le marquis, je crois que vous le faites bien valoir le talent ?
Oh ! 
Ma foi ! 
Parlez moi de un grand seigneur pour avoir un intendant. 
Quelle noblesse chez eux ! 
Quelle générosité ! 
Quelle grandeur de âme ! 
Dès que on veut ouvrir la bouche pour leur parler de leurs affaires, ils baillent, ils se endorment, ils regardent comme au-dessous de eux de y penser seulement : ce est un temps que on vole à leurs plaisirs. 
On ne leur rend aucun compte : ils ne entrent dans aucuns détails ; et monsieur le marquis pousse ces belles manières plus loin que aucun autre. 
Chez lui, je taille, je rogne tout comme il me plaît ; je afferme ses terres, je casse les baux, je diminue les loyers, je bâtis, je abats, je plante, je vends, je achète, je plaide, sans que il se mêle de rien, sans que il le sache.
Vous le ruineriez, je gage, sans que il se en aperçût ?
Justement. 
Mais je suis honnête homme.
Bon ! 
À qui le dites vous ? 
Est ce que je ne vous connais pas ?
Ah ! 
Que Madame Abraham a de esprit ! 
Que ce est une femme bien avisée, bien prudente ! 
Elle fait là une bonne affaire de donner sa fille à monsieur le marquis, et, entre nous, Mademoiselle Marthon, elle doit me en avoir quelque obligation.
À vous, Monsieur Pot-De-Vin ?
Oui, oui, à moi ; et si je disais un mot, quoique la chose soit bien avancée, je la ferais manquer.
Comment donc ?
Depuis que le bruit se est répandu que monsieur le marquis épouse Mademoiselle Benjamine, dans toutes les rues où je passe, je suis arrêté par un nombreinfini de gros financiers et de agioteurs. 
"Eh ! 
Monsieur Pot-De-Vin, me disent ils, mon cher Monsieur Pot-De-Vin, je ai une fille unique, belle comme la amour, et des millions !... 
Messieurs, il ne est plus temps ; je en suis fâché, monsieur le marquis a fait un dédit... 
Eh ! 
Nous le paierons avec plaisir ; nous la achèterons tout ce que il vaudra. 
Monsieur Pot-De-Vin, voilà ma bourse... 
Monsieur Pot-De-Vin, voilà mille louis... 
Prenez ; livrez nous sa main... que il épouse ma fille ; vous le pouvez, si vous voulez... au moins, parlez lui de nos richesses. "
Ce est-à-dire, que il ne se donne que au plus offrant et dernier enchérisseur...
À Monsieur Pot-De-Vin.
Et vous les rebutez tous ?
Je vous en réponds... 
Ils ne manquent pas de me dire : 
"Ah ! 
Madame Abraham vous a mis dans ses intérêts ?... 
Non, messieurs ; elle ne me a encore rien donné... cela ne est pas possible, Monsieur Pot-De-Vin : elle sent trop le prix du service que vous lui rendez ; elle doit le payer au poids de la or... 
Je ne suis pas intéressé, messieurs..." 
Mademoiselle Marthon, ne manquez pas de faire valoir à Madame Abraham mon désintéressement.
Non, non, je en aurai soin.
Dites lui bien que si monsieur le marquis savait cela, peut-être changerait il de visée ; mais que je me garderai bien de lui en ouvrir la bouche.
Ah ! 
Monsieur Pot-De-Vin, Monsieur Pot-De-Vin, que vous êtes bien nommé !
Ce mariage ne vous fera pas de tort ; votre compte se y trouvera, Mademoiselle Marthon, monsieur le marquis inspirera la générosité à son épouse. 
Vous verrez vos profits croître au centuple, et vous connaîtrez la différence que il y a de servir la femme de un seigneur, ou celle de un bourgeois.
Voici monsieur le marquis, je vous laisse avec lui.
Elle sort. 
