Le Prince est satisfait, et vous allez apprendre
Quel est le fruit des soins que je viens de lui rendre.
Puis je assez dignement répondre à vos bontés ?
Vous avez obtenu ce que vous méritez.
Vous régnerez un jour, et sur cette espérance,
Pour vous mieux préparer à la Toute-Puissance,
Commencez de en user en Prince généreux.
Ne insultez point au sort de un frère malheureux.
Surtout en Tiribaze, en cet ami fidèle,
Mon fils, reconnaissez la grandeur de son zèle.
Après cela, parlez, demandez hardiment,
Ce est une loi que en Perse on garde exactement,
Que quiconque est nommé Successeur de la Empire,
Puisse obtenir du Roi la faveur que il désire.
Avant que me expliquer, pour répondre à vos voux,
Vous pouvez consoler un Prince malheureux.
Pour payer Tiribaze, après ce grand service,
Pour contenter mon frère, et lui rendre justice,
Donnez lui Nitocris, rendez ses voux contents,
Autant que je le suis du Trône que je attends.
Vous, céder Nitocris ? Ce est trop de complaisance,
Son père étant la appui de la Toute-Puissance.
Sa Fille doit régner, le Sceptre est à ce prix.
Mon frère perdra il le Trône, et Nitocris ?
Reposez vous sur moi du sort de votre frère,
Je ai le pouvoir de un Roi, je aurai le soin de un père.
Si vous la aimez, il faut laisser à son amour
Un bien cent fois plus cher que le Trône et le jour.
Pour moi, de tous les biens que possède la Asie,
Pour suprême faveur, je ne veux que Aspasie.
Aspasie ?
Oui, Seigneur.
Ô sort trop rigoureux !
Que me dit ce grand trouble, et ce silence affreux ?
Frère cruel, ton sang me demandait justice,
Ce est ici que tu vois commencer mon supplice.
Demander Aspasie, est ce un crime si noir ?
Amour du sang, dois tu contraindre mon pouvoir ?
Que la on cherche Aspasie. Il faut que devant elle
Vous appreniez quelle est cette loi si cruelle,
Qui vous rend assez fier pour braver mon courroux,
Et demander un bien qui ne peut être à vous.
Seigneur, je aime Aspasie, et la exemple de Arsame
Me faisant redouter même sort pour ma flamme,
Je ne osais comme lui hasarder mes soupirs,
Et mon respect encor suspendrait mes désirs ;
Mais sachant que flatté de un espoir téméraire,
Tiribaze en faveur de une Fille trop chère,
Avait légèrement engagé votre foi, 
Je ai crû, pour affranchir la parole de un Roi,
Que il fallait aujourde hui, par une loi suprême,
Au lieu de Nitocris, demander ce que je aime.
Cent raisons, cent devoirs, la honneur du sang des Rois,
Demandent Aspasie, et me imposent ce choix,
Et je ne aimai le trône où votre voix me appelle,
Que pour la mériter, et pour me assurer de elle.
Le hymen de Nitocris, vous croyant son Amant,
Fut promis, je la avoue, assez légèrement.
Aspasie est aimable, et la Reine elle même
Estima sa vertu digne du diadème.
Mais enfin Nitocris se flatte aux yeux de tous,
De voir en vous un jour couronner son époux.
Elle a dû la espérer, et puis que il faut tout dire,
Mon fils, mon Successeur, la Héritier de la Empire,
Est il injuste, ingrat, avec un si grand nom,
Et prétend il régner par une trahison ?
De quelle trahison me croyez vous capable ?
Pour rendre Tiribaze à mes voux favorable,
Je ai promis, je ai juré de ne ménager rien,
Et de lui faire un sort aussi grand que le mien.
Pour sa fille, doit on me traiter de infidèle ?
Me suis je offert, Seigneur, et déclaré pour elle ?
Ne ai je pas beaucoup plus à me plaindre de lui ?
Je me suis vu contraint de briguer son appui.
Le superbe a voulu par un indigne hommage,
À votre propre fils vendre votre suffrage ;
Et le père, et la fille, ont il pu concevoir
Sur des respects forcés, un ridicule espoir ?
Dédaigné par ma sour, la aveugle a il pu croire 
Que je le vengerais aux dépends de ma gloire ?
Je ai puni son orgueil par la confusion,
Sans vouloir être ingrat à son ambition.
Je tiendrai ma parole, et loin de me en dédire,
Il aura plus de part que moi même à la Empire.
Je connais Tiribaze, et son zèle pour moi,
Ses exploits, ses travaux, tout ce que je lui dois,
Ne me a point ébloui jusque à le méconnaître ;
Il est fier, et se croit aussi grand que son maître.
Mais enfin je lui dois et ma vie, et mon rang,
Sauvez par sa valeur, conservez par son sang.
Si nous trompons tous deux la appui de ma Couronne,
Je en verrai rejaillir la affront sur ma personne.
Un Roi, pour spectateurs, a cent Peuples divers,
Il a cent rois jaloux, il a tout la Univers.
Mais dût ma gloire en prendre un peu de jalousie,
Mettons nos différents au pouvoir de Aspasie.
Quels différents, Seigneur ? Mon sort dépend de vous.
Regardez seulement sans haine, et sans courroux,
Un Amant malheureux, dont le choix légitime...
