Ne répondrez vous point aux désirs de la Grèce ?
Il faut que en sa faveur votre colère cesse, 
Elle ne peut sans vous triompher des Troyens ; 
En vain nous assiégeons leur Ville, 
Nos Dieux sont moins forts que les siens.
Sa prise est réservée à la valeur de Achille,
De quel emploi vous chargez vous ?
Ne espérez pas de fléchir mon courroux,
Diomède je veux achever ma vengeance, 
Vos Rois et vos Peuples ingrats,
Auraient encor pour moi la même indifférence.
Se ils ne avaient besoin de mon bras.
Quoi ! Leur prompt repentir ne peut vous satisfaire ?
Ils ont pris trop de soin de attirer ma colère.
Mais, pouvez vous aimer un si triste séjour,
Et languir en ces lieux dans une vie obscure ?
Vous ! À qui les Destins promettaient chaque jour
Quelque glorieuse aventure.
Malgré mes cruels déplaisirs, 
Le Déesse de Cythère 
En faveur de Thétis ma mère
Interrompt mes regrets, et suspend mes soupirs.
Cette charmante déesse
Vient en ces lieux tous les jours, 
Je vois avec elle sans cesse
Les grâces, les plaisirs, les jeux et les amours ; 
Leur présence est de un grand secours
Contre la plume sombre tristesse.
Ce est pour servir nos ennemis
Qne on prend ces soins mortels à votre gloire,
Songez que de vous seul dépend notre victoire, 
Et que tout notre sort en vos mains est remis,
Faut il que votre coeur se livre
À la amour de vains plaisir ?
Quelque douceur que la on goûte à les suivre,
Un héros doit former de plus nobles désirs.
La Déesse paraît et déjà sa présence
Donne à ces lieux mille beautés,
Je admire ses bienfaits, je admire sa puissance,
Trop heureux de jouir sur les bords écartés
Des plaisirs innocents qui me la ont présentée.
Vénus paraît en la air avec la Amour ; elle est accompagnée des Grâces, et des Plaisirs ; le nuage qui les porte descend jusques au bas du théâtre, ils en sortent tous, et le nuage se va perdre dans les Airs.
Je abandonne les Cieux, je descends sur la Terre :
Pour finir de tes maux le déplorable cours,
En vain la injuste sort tu|te a déclaré la guerre,
Espère tout de mon secours.
Vous, Divinités aimables,
Du plus grand des héros charmés le triste coeur, 
Et faites succéder à sa vive douleur
Les plaisirs les plus agréables.
La Danse de ce Divertissement a été faite par Monsieur de Lestang.
Grand héros, le Ciel vous est propice,
Vos vertus se font rendre justice,
Tout conspire aujourde hui.
À finir votre ennui.
Si la Amour a causé vos alarmes,
Ses faveurs en auront plus de charmes ;
La Danse de ce Divertissement a été faite par Monsieur de Lestang.
Préparez votre coeur
Au plus parfait bonheur.
Quel mortel osa jamais prétendre
Les soins que ici nous venons vous rendre ?
Que il veut le mériter
Ne a que à vous imiter.
Ce est pour vous que Vénus nous appelle, 
Profitez de notre ardeur fidèle, 
Vous aurez en ces lieux
Tous les plaisirs des Dieux.
Ce est en vain que la haine et la envie
Sont de accord pour troubler votre vie, 
Par notre heureux secours
Vous en triompherez toujours.
Puissiez vous par nos soins favorables
Ne passer que des jours agréables !
Est il rien de si doux
Que de vivre avec nous ?
Courons venger cet ami que je perds,
Que de sang et de morts tous ces champs soient couverts
Que son fier vainqueur périsse !
Je dois à la amitié ce juste sacrifice.
Mânes de ce guerrier dont je pleure le sort, 
Je vous promet une prompte vengeance, 
Je en atteste des Dieux la suprême puissance, 
Je cours chercher Hector, je cours hâter sa mort.
Dans la éternelle nuit son ombre va vous suivre.
Ou moi même aujourde hui je cesserai de vivre,
