Quoi, Mindate, Aspasie est encor en balance
Sur un choix que je attends avec impatience.
Ce était peu de rougir de mes feux ; faut il voir
Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ?
Mon amour abusé. Quoi, la ingrate Aspasie
Me rendrait le mépris, la fable de la Asie ?
Ne me déguise rien ; et le Peuple, et la Cour,
Tout parle, tout est plein du bruit de mon amour.
Fais moi bien concevoir le reproche et le blâme
Que va porter sur moi la honte de ma flamme.
Le Peuple est discret, Seigneur, mais quelquefois
Le Ciel le fait parler pour avertir les Rois.
Mais je veux tout savoir.
Vous oserai je dire
Que on craint pour votre gloire autant que pour la Empire ?
Que étant rival de un fils, on croit que vos amours
Peuvent des-honorer le reste de vos jours ?
Les uns font éclater une audace indiscrète ;
Les autres font parler une douleur muette.
On murmure en tous lieux, et les plus emportés
Semblent pour Darius à demi révoltés.
Ariarathe instruit de tout ce qui se passe,
Revient le cour enflé de une nouvelle audace,
Et voyant ce grand trouble entre son frère et vous,
Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux.
Laisse moi, cher Mindate, en ce désordre extrême,
Seul ici sans témoins, me interroger moi même.
Que on cherche Tiribaze.
Artaxerce, tu vois
Quels bruits souillent en toi la Majesté des Rois.
Tous les voux des Persans se changent en murmures,
Et les cris de triomphes, en plaintes, en injures.
Vois le profond abyme où la amour tu|te a jeté.
La gloire de ton nom est elle en sûreté ?
Par quel aveuglement te crois tu préférable 
À ce jeune rival, à ce fils trop aimable ?
Successeur de la Empire, un nom si glorieux,
Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux.
La Princesse doit tout à la espoir qui me flatte.
Je attends que elle se explique ; elle se tait, la ingrate.
Que la reconnaissance est un faible devoir,
Quand la amour sur un cour a pris trop de pouvoir ;
Elle aime Darius ; ne aimons plus ; mais nous sommes
Esclaves de la amour, comme les autres Hommes.
Ô honte de mes jours, ne puis je tu|te arracher,
Lâche amour, en faveur de un fils qui me est si cher ?
Artaxerce ne est il faible que quand il aime ?
Il a vaincu cent fois, il se est vaincu lui même.
Dans les plus grands succès, dans ma plus forte ardeur,
Je ai vaincu ma fortune, et dompté ma valeur ;
Je ai vaincu la colère, étouffé la vengeance ;
Je ai vaincu la douleur, la orgueil, la impatience.
Contre quels Ennemis ai je en vain combattu ?
Le seul amour est il plus fort que ma vertu ?
Mais que veut cet amour ? Veut il malgré moi même,
Si mon fils est aimé, lui ravir ce que il aime ?
Seigneur, le Prince est là, qui demande à vous voir.
Est il seul ?
Oui, Seigneur, et plein de désespoir,
Je ai vu sur son visage une douleur mortelle.
Quand je attends Aspasie, il vient triste, et sans elle.
Que il entre. Quel transport se élève dans mon cour ?
Quel mélange confus de joie et de douleur ?
Je vois que à mon Rival Aspasie est contraire ;
Mais se il est malheureux, je suis toujours son père.
