Madame, ce en est fait.
Quoi ?
Mon trouble est extrême.
Que vous dirai je ? Un fourbe, ou le Prince lui même,
Oropaste, ou le Roi, vient de être assassiné.
Traîtres, que avez vous fait ?
Ah ! Prince infortuné.
Le rapport de Préxaspe autorise ce crime,
Et sa mort en public rend ce coup légitime.
Quoi que il en soit enfin, mon frère ne vit plus.
Je ne sais que vous dire en un sort si confus :
Et ce qui sur ce point me étonne davantage,
Ce est que un fourbe soit mort avec tant de courage :
Mais pour en mieux juger, apprenez son malheur.
Le Roi voyant cesser une fatale erreur,
Et croyant que Préxaspe au milieu de la place
Détruisait de faux bruits qui causait sa disgrâce,
Il goûtait en repos la gloire de son sort,
Quand il nous voit entrer, et par un prompt effort
Fondre dedans sa Chambre avec tant de furie,
Que il juge en même temps que on en veut à sa vie.
Le Roi, sans se troubler, soutient nos premiers coups,
Et de un air animé de orgueil et de courroux,
Comme il se voit surpris avec peu de défense,
Menace, et fait valoir la suprême Puissance.
Nous criant aussitôt, périsse la imposteur,
Ses Gardes ont de abord senti notre fureur,
Et nos seconds efforts font périr Patisite.
Le Roi frémit du coup, son courage se irrite,
Il ramasse sa force, et toute la fierté
Que oppose aux grands périls la auguste Majesté ;
On voit ses yeux briller de une noble furie,
Qui fait presque trembler la intrépide Darie,
Seul il se mêle, il frappe, il attaque, il poursuit.
Le vaillant Mégabise accourt à ce grand bruit ;
Plein de un zèle sanglant il ne épargne personne,
Et comme à tant de ardeur son zèle se abandonne,
Il donne à même temps, et reçoit mille coups,
En se écriant partout, traîtres, que faites vous ?
Vous tuez votre Roi, malheureux parricides.
Cette voix nous étonne, et nous rend plus timides ;
Cependant sur le Roi je vois fondre Darie ;
Le Roi nous fait trembler, en défendant sa vie :
Mais son courage enfin par le nombre accablé,
Soutient tout son malheur sans en être troublé.
Il semble... Mais voici qui vous dira le reste.
Viens vanter les effets de ta rage funeste,
Ton lâche étonnement nous dit ta trahison.
Non, non, de un imposteur je vous ai fait raison.
Ton trouble et ta douleur nous le font bien paraître.
Hélas ! Ne en doutez point.
Qui te la a fait connaître,
Cruel ? Est ce Préxaspe, après que il tu|te a fait voir
Le effet de son remords par un prompt désespoir ?
De un mensonge arraché par ta jalouse rage,
Ton amour a il cru tirer un avantage ?
Viens tu me demander mon amour et ma foi.
Tout souillé, tout sanglant du meurtre de ton roi ?
Il a parlé, Madame, et malgré ma furie
Je ai voulu lui laisser quelque reste de vie,
Pour pouvoir par lui même être instruit de son sort :
Il me en a fait enfin un sincère rapport,
Le imposteur est connu, mais sa triste aventure
Fais cesser dans mon cour la horreur de la imposture.
Princesse, pour finir un sort si glorieux,
Il veut avant mourir, la exporter à vos yeux ;
On la amène.
Et je vois hélas ! que ce est mon frère.
Ah ! Seigneur.
De ces noms la gloire me est bien chère :
Mais ils honorent trop un fourbe, un imposteur.
Changez cette pitié, cette amour, en fureur,
Votre frère ne est plus, et je occupais sa place.
Que dis tu, malheureux ?
Ah ! Fatale disgrâce.
Mon frère ayant péri de un coup précipité,
Malgré lui dans sa mort, cachait la vérité,
Et mon père lui même était un infidèle ;
Le intérêt de son sang la emportait sur son zèle ;
Il voulait vous tromper même en perdant le jour :
Mais je ne ai pu tromper la objet de mon amour.
Semblable au vrai Monarque, et ce rapport extrême
Me ayant fait Roi dans Bactre en dépit de moi même ;
Étant Mède, et pouvant, pour reprendre nos droits,
Dérober aux Persans le Sceptre de nos Rois,
Innocent du trépas de un Prince légitime,
Le Sort, et ma vertu, me ont fait régner sans crime,
Et par un titre encor et plus juste, et plus doux,
Je ai régné pour me rendre un peu digne de vous.
Adieu, Madame, adieu, je sens que ma faiblesse
Me va faire expirer aux yeux de ma Princesse ;
Emporte moi, de grâce, épargne à ces beaux yeux
De ce sanglant trépas le spectacle odieux.
Tout imposteur que il est, je en ai la âme attendrie.
Hé bien, Princesse...
Enfin sa mort vous justifie.
Madame...
Je rougis de mon aveuglement,
Votre frère est vengé.
Je ai vengé votre Amant.
Par ma douleur jugez de ma reconnaissance.
Ma main sera le prix de une illustre vengeance :
Mais avant que payer sa flamme, et votre foi,
Allons calmer le Peuple, et lui donner un Roi.
