Serviteur à la illustre et belle Compagnie.
Je vois au sombre accueil que je reçois de tous,
Que je ne ai pas la honneur de être connu de vous.
Puis je vous être utile, et vous rendre service,
Monsieur ?
Non. Je viens, moi, vous rendre un bon office.
Je viens vous faire voir que je ai quelque talent.
Je viens vous réciter un ouvrage excellent.
Que est ce, Monsieur ? Voyons.
Une Énigme si belle
Que elle fera du bruit dans plus de une ruelle.
Ce est un effort de esprit, mais si rempli de attraits,
Que il ne a point eu de égal, et ne en aura jamais.
Écoutons, je vous prie. Une Énigme me charme.
Le Énigme qui jadis causa tant de vacarme ;
Fit verser tant de sang ; ouvrit tant de tombeaux ;
Des Monarques Thébains mit le trône en lambeaux ;
Et fut cause que OEdipe eut la douleur amère.
De faire des enfants à Madame sa Mère :
Cette Énigme, en un mot, qui fit tant de fracas,
À celle que je ai faite aurait cédé le pas.
Vous en allez juger : mais je veux par avance
Que vous me promettiez de être sans complaisance.
Écoutez.
Je suis un invisible Corps,
Qui de bas lieu tire mon être ;
Et je ne ose faire connaître
Ni qui je suis ni de où je sors.
Quand on me ôte la liberté,
Pour me échapper je use de adresse ;
Et deviens femelle traîtresse,
De mule que je aurais été.
Ces vers là me semblent bien tournés.
Je brûle de savoir ce que ce est.
Devinez.
Soit manque de lumière, ou de bonne fortune,
Je ne ai pu de ma vie en deviner aucune.
Et Monsieur ?
Sur ce point je demande quartier,
Je y rêverais gratis au moins un siècle entier.
Et vous, Monsieur ?
Ma foi, je ne la puis comprendre.
Et vous ?
Je ne la entends, ni je ne veux la entendre,
Ce est du grimoire.
Enfin, vous ne la entendez pas ?
Non. Que est ce ?
Ce est un vent échappé par en bas.
Vous vous regardez tous, et je en sais bien la cause.
Tous ceux qui la ont ouïe ont fait la même chose.
Sur un sujet si faible un ouvrage si beau,
Paraît à tout le monde un prodige nouveau.
Mais pour voir si les Vers cadrent à la matière,
Faisons en, vous et moi, la anatomie entière,
Je suis un invisible Corps.
Qui de bas lieu tire mon être :
Et je ne ose faire connaître
Ni qui je suis ni de où je sors.
Est il rien de plus juste et de mieux rencontre ?
Jamais dans son sujet homme est il mieux entré ?
Il semble que ce Vent ait de la connaissance,
Et que il ne ose avouer son nom ni sa naissance.
Rien ne est plus singulier que cette énigme là.
Il faut avoir bon nez pour deviner cela.
Il ne est rien plus galant que votre énigme.
Peste !
Je le sais bien. Passons à la examen du reste.
Quand on me ôte la liberté,
Pour me échapper je use de adresse ;
Et deviens femelle traîtresse
De mâle que je aurais été.
Jamais dans une Énigme a on rien vu de tel ?
Que est il de plus coulant et de plus naturel ?
Loin que ce que je dis blesse la vraisemblance,
On en fait tous les jours la rude expérience :
Et quelque un en ce lieu, qui ne se en vante pas,
Peut-être à quelque mâle a fait passer le pas.
Des injures du temps mon nom ne a rien à craindre.
Je ai peint ce que un pinceau ne pourra jamais peindre.
Et je suis étonné, quand je songe à cela,
Comment la esprit humain peut aller jusques là.
Je vais recommencer...
Non ; je vous en supplie,
Nous avons de vos Vers la mémoire remplie ;
Votre nom à la Énigme ajouterait du poids.
La Nature prudente eut soin de en faire choix ;
Et de mes Vers nombreux prévoyant la harmonie.
Me doua tout exprès du nom de Beaugénie.
Je vous laisse la Énigme avec mon nom au bas :
Ornez-la de un prélude, et vantez, ses appas.
Les Vers en sont si beaux, la matière si belle,
Que vous ne en direz rien qui soit au dessus de elle.
Ce est assez ; vos désirs seront tous satisfaits.
Adieu ; je me retire, et je vous laisse en paix.
Puisque il nous laisse en paix, nous ne pouvons mieux faire,
Que de envoyer Merlin nous chercher un Notaire.
Montre moi ton amour par ton empressement :
Cours, vole.
Allons la attendre en votre appartement :
Et conduisons si bien cette heureuse aventure,
Que elle fasse du bruit dans le premier Mercure.
