
Ne est ce pas votre frère Marcus que je viens de voir en ces Lieux ? 
Pourquoi évite il ma présence ?
Ah ! 
Charmante Lucie, il ne est pas possible de trouver des paroles assez fortes pour exprimer la violence de son amour, et du feu qui le consume. 
Il languit, il gémit, il soupire, il se abandonne au désespoir, enfin il est prêt à expirer. 
Sa passion et sa vertu forment un cahot si bizarre et si tumultueux, que on ne reconnaît plus en lui la homme raisonnable. 
Ciel ! 
Qui croirait que la amour pût causer un si grand désordre dans une âme noble ! 
Ah ! 
Lucie, je ne sais plus moi même où je en suis ! 
Mon coeur partage tous les maux de mon frère : et même en ce moment que je ai le bonheur de jouir de votre présence, un trouble secret se élève dans mon âme éperdue, accable mes sens, et me rend malheureux au milieu de la félicité même.
Dans ce violent combat de la amour et de la amitié, faites bien attention à votre gloire. 
Songez, Portius, que la hymen qui pourrait autoriser nos feux, pourrait en même temps mettre le comble à la douleur de votre frère, et le coucher au tombeau.
Infortuné jeune homme ! 
Le croiriez vous, Lucius, il a le coeur si généreux, et si éloigné de toute défiance, que il a fait confidence de son amour à son rival, et la a instamment prié de agir pour lui auprès de la objet de ses voeux. 
Ainsi, je vous en conjure, ne achevez pas de la accabler par vos mépris : vous voyez que il touche au terme fatal ; ayez soin de une vie qui me est si chère, en lui laissant entrevoir quelque faible rayon de espérance. 
Peut-être que, lorsque les nuages qui nous menacent seront dissipés, et que la tempête dont nous sommes agités sera calmée.
Non, non, Portius ! 
Je ai fait réflexion sur les malheurs qui accompagneraient notre hyménée : je me représente les larmes de une soeur, la indignation de un père, et la mort de un frère : Ainsi, Portius ! 
Je jure par ce que il y a au Ciel de plus saint, et par les puissances qui jugent les mortels, que je ne joindrai jamais ma main à la vôtre pendant que nous serons exposés à tant de maux ; et que au contraire je tâcherai de oublier nos amours, et se il se peut, de vous bannir entièrement de ma mémoire.
Dieux ! 
Quelles paroles viens je de entendre ! 
Rappelez les, je vous en conjure, ou ce en est fait de moi.
Je ai fait le voeu ; les Dieux la ont ouï, et la ont confirmé : puisse la peine la plus sévère due au parjure, tomber sur ma tête, si je le fausse. 
Je suis tout interdit, et je vous regarde avec le même étonnement, que un homme frappé de la foudre ; qui doutant, se il est encore en vie, contemple de un oeil effaré les objets qui la environnent, et qui est lui même le triste objet de la indignation du Ciel. 
Je ai enfin exercé toute ma rigueur ; mais, hélas ! 
Je sens ma tendresse qui revient, et qui se empare de mon coeur. 
Les larmes vont me échapper. 
Mais, quoi ! 
Ne saurais je les retenir, et ne plus penser à lui ?
À Portius.
Le destin me arrache de vous : il faut que je vous oublie.
Ah ! 
Cruelle, avez vous la dureté !
Arrêtez, Portius, retenez des reproches qui me percent jusque à la âme. 
Pourquoi me regardez vous avec dédain ? 
Votre froideur me glace le sang, et me fait ressentir les approches de la mort. 
Les Dieux ne nous permettent pas de nous abandonner à la tendresse ; mais, hélas ! 
Je ne saurais soutenir vos mépris !
Non, non, ne parlez pas de tendresse, vous ne connûtes jamais la force de la amour. 
Je ai été déçu, et le bonheur dont je me flattais, ne était que un songe trompeur. 
Ah ! 
Cruelle Lucie ! 
Votre funeste voeu retentit encore à mes oreilles, et me annonce le trépas. 
Que ferai je, que dirai je ? 
Vite, fuyons sa présence fatale. 
Ah ! 
Elle se évanouit ! 
Elle expire ! 
Malheureux que je suis ! 
Que est ce que je viens de faire ! 
Lucie, charmante Lucie, dont je ai attaqué la innocence par de injustes reproches ! 
Vivez, ma chère Lucie, la plus vertueuse, et la plus belle de votre sexe ; vivez, ou Portius va plonger son épée dans son sein pour vous suivre. 
Vos imprécations ne vont pas au-delà du tombeau, et ne empêcheront pas que mon ombre ne soit la compagne éternelle de la vôtre. 
Mais elle revient ? 
Et la vie commence à ranimer ses attraits.
Ah ! 
Portius, ne avez vous pas tort de accabler par vos mépris, celle dont la vie dépend de votre estime ; et de douter de la foi de celle qui est sur le point de expirer à vos yeux ; qui vous aime plus que femme ne a jamais aimé ? 
Mais que est ce que je dis ? 
Où se abandonne ma tendresse ? 
Mon coeur, à peine revenu du trouble où vous la avez plongé, oublie le voeu qui lie mon âme : un abyme de maux nous sépare. 
Il ne faut plus nous voir.
Ah ! 
Ne prononcez pas un si cruel arrêt : mes sens en sont accablés et ma raison cède aux violents transports que cette pensée élève dans mon âme.
Que voudriez vous que je fisse ? 
Faites bien réflexion, je vous prie ; sur la foule de malheurs que notre hymen traîneraient après lui. 
Représentez vous un frère qui poussé par le désespoir, aurait plongé le poignard dans son sein, et qui les mains fumantes accablerait le ciel de reproches, et ferait des imprécations contre vous ? 
Voyez un père vénérable qui de un air sévère vous demande la cause, la funeste cause qui lui enlève un fils ! 
Regardez Marcie désolée et tremblante, qui se arrache les cheveux, et qui, dans les furieux transports de sa douleur, se en prend à Lucie même ! 
Que est ce que Lucie pourrait lui répondre ? 
Comment pourrait elle soutenir la vue de tant de horreurs ?
À ma confusion, il faut que je souscrive à la arrêt fatal qui va me plonger dans un éternel ennui. 
Le nuage qui offusquait ma raison, commence à se dissiper ; et même à travers les horreurs du voeu fatal que vous venez de faire, vous me paraissez plus belle, plus aimable, et plus charmante que jamais. 
Le Ciel éclaire votre esprit ; et votre Vertu rehausse la éclat de votre beauté : enfin vous êtes toute Divine.
Portius, ne en dites pas davantage ! 
Vos paroles me touchent jusque au fond du coeur ; ma fermeté se ébranle et succombe ; et je ne suis plus que tendresse. 
Pourquoi vos yeux sont ils baignés de larmes ? 
Pourquoi vous abandonnez vous à la douleur ? 
Ah ! 
Un tel objet me attendrit trop. 
Adieu. 
Adieu, mon cher Portius, adieu. 
Quoi que il me en coûte la vie, adieu pour jamais.
Arrêtez, Lucie, arrêtez : que avez vous dit ? 
Pour jamais ?
Ne la ai je pas voué ? 
Oui Portius, si le succès de vos feux doit porter votre frère au désespoir, adieu. 
Puis je répéter le mot fatal ? 
Adieu pour jamais ?
Arrêtez, divine Lucie ! 
Mon âme est attachée à la vôtre, et je ne puis me séparer de vous, que en me plongeant dans des regrets mortels : ainsi lorsque une lampe est prête à se éteindre, la flamme tremblante se envole et revient tour à tour, et ne quitte que avec peine ce qui lui donnait la vie.
Si la fermeté de Portius est ébranlée par notre séparation : jugez ce que Lucie doit souffrir !
Il est vrai que je ai soutenu avec constance et avec tranquillité les traverses ordinaires de la vie ; mais ce torrent de maux qui vient inopinément fondre sur moi, me terrasse, et vient à bout de ma fermeté. 
Non, je ne puis consentir à notre séparation.
Que dites vous, Portius ? 
Avez vous déjà oublié le voeu que je ai fait ? 
Ne y a il pas des Dieux et des foudres ? 
Mais voici votre frère Marcus qui se avance. 
Je frémis à sa vue. 
Encore une fois. 
Adieu, Portius, adieu : songez que un coeur puisse aimer plus tendrement, ou ressentir plus de douleur que le mien.
Elle sort.
