Peut on souffrir une douleur plus dure !
Voir de mes propres yeux son indigne posture,
Et lorsque par son ordre on peut tout espérer,
Embrasser les genoux, de qui doit la adorer !
Le ingrate ! Elle paraît. 
Fabrice et Gusman sont au même jardin.
Quelque espoir quivous flatte,
Empêchez que pour moi votre flamme ne éclate,
Et quoi que votre amour ait pour vous des appas,
Faites que pour me plaire il ne paraisse pas.
Car enfin?
Ce est assez, de la loi que on me impose,
Mon esprit tout confus vient de apprendre la cause,
Ferdinand?
Ferdinand vous a donc tout appris ?
Ne en doutez pas.
Hé bien, les avez vous surpris ?
Se aiment ils ?
Stéphanie être avec Lazarille !
Écoutons.
Du vieillard, vous ne êtes plus la fille.
Ô Dieux !
Ce est ce qui doit vous causer du tourment
Cessant ce être mon père il devient mon amant.
Ferdinand la aime aussi, Gusman !
Belle demande ;
Manque on de appétit près de si belle viande ?
Ferdinand doit donc faire un obstacle à mes vœux ?
Pouvez vous en douter, et connaître ses feux ?
Elle ne la aime pas.
Mon Dieu, quoi que elle dise,
Elle a la esprit mâdré, croyez moi, fou se y fie.
**** madré
Lorsque il a déclaré la amour que il a pour vous,
Pour y répondre mieux vous étiez à genoux ;
Ainsi?
Cette posture où je ai su me contraindre,
Montre ce que de lui vous avez lieu de craindre.
Entends tu ?
Qui pis est, suivant ce que je vois,
Mon esprit indupable est dupé par sa voix.
*****
Cependant, animé de une animé de une ardeur assez grande,
De vous à mon Rival je ai tenté la demande ;
Et suivant les conseils que de vous je ai reçu,
Je me suis attiré la rigueur de un refus.
Je en suis ravi, Gusman.
Vous voyez, la aime elle ?
Je ne en puis que juger.
Ô fortune cruelle !
Vous me avez demandée ?
Et suivi vos avis.
Trop tôt à mon malheur vous les avez suivis :
Quand je crus vous donner un conseil nécessaire,
Ferdinand de ma part était vu comme Père ;
Mais ne étant pas sa fille, et sachant son amour,
Je ne apprends que à regret que le votre est au jour.
Le aime elle ? Tu vois.
Comment Diable la croire ?
Ses discours sont pour moi des feuillets du Grimoire.
Je entends du bruit, fuyez, et de peur que de vous
Le Rival qui vous nuit ne devienne jaloux,
Le plus que vous pourrez éviter ma présence.
Adieu, je laisse au Ciel à punir cette offense.
Moi, je suis votre exemple, et je invoque les Dieux,
Pour me voir délivrée de un Amant odieux.
Lazarille sort.
Tout va bien.
Profitons ; il sort tout en colère.
Poussez donc. 
Lazarille aura pu vous déplaire,
Je la ai vu qui de ici sort assez brusquement ;
Mais vous pouvez en moi recouvrer un amant,
Puisque depuis longtemps mon cœur pour vous soupire,
Sans que dans mes respects, je ai osé vous le dire.
Quoi, vous me aimez, Fabrice ?
Oui, foi de homme de honneur,
Il dit que ce est de vous que dépend son bonheur ;
Et vous pouvez penser que sa flamme est bien forte,
Puisque je ose vous faire un serment de la sorte.
Vous me aimez !
Le moyen de ne vous aimer pas,
Et de pouvoir sans cesse admirer vos appas.
Se il est vrai que pour moi votre ardeur soit sincère,
Pourquoi vous obstiner si longtemps à la taire ?
Loin que par votre aveu vous puissiez me alarmer,
Qui se fut vu aimée aurait pu vous aimer.
Au reste, Lazarille eut toujours tant de adresse,
Que au lieu de me déplaire, il aurait ma tendresse ;
Ce est à lui seulement que la Hymen doit me unir,
Je en ai fait la promesse, et je la veux tenir.
Adieu, ce sentiment est selon que il doit être.
