Je vous dis vérité, Don Pedre, il est certain,
Que je ai vu mon billet dedans la propre main
De Astolfe, qui tout haut en faisait la lecture,
Beralde me a trahi.
Je ai donc part à la injure,
Le fourbe me aura fait sans doute un même tour.
Il vient tout à propos ce confident de Amour,
Si je souffre la affront tenez moi pour un lâche. 
Il faut savoir la histoire avant que la on se fâche,
Peut-être a il raison.
Que leur dirai je, ô Dieux.
Vous verrez que on le fourbe, et que on me traite mieux.
Don Pedre, interrogeons le ensemble je vous prie,
Nous découvrirons mieux toute la fourberie,
Parlants la un après la autre, allez mais sans courroux, 
Découvrir le premier ce que il a fait pour vous,
Puis nous nous rendrons conte après de une disgrâce,
Que je crains comme vous, je vous quitte la place,
Et me tire à la écart à quatre pas de ici.
Hé bien, Beralde, enfin avons nous réussi ?
A on donné ma lettre, a elle été reçue ?
Nos desseins ont ils eu bonne ou mauvaise issue ?
Dans les mains de Isabelle ainsi que je ai promis,
Je ai fort fidèlement votre billet remis.
En main propre ?
En main propre.
Ô la insigne imposture.
Mais, Seigneur, en ceci je plains votre aventure,
Son visage aussitôt a changé de couleur,
Et dans ses yeux en feu je ai lu votre malheur :
Elle ne pouvait mieux me montrer sa colère,
Que en donnant devant moi votre lettre à son frère.
À son frère ? Ah la ingrate.
Ou je suis abusé ;
Ou de quelque autre objet son coeur est embrasé ?
De cette aversion je ne suis pas la cause,
Et ne pouvais pas mieux exécuter la chose.
Mon ami je vous crois, par là je ai trop compris,
Que ma disgrâce est vraie, ah je en ai trop appris,
Le mépris de la soeur répond bien au caprice,
Du frère, dont je viens de éprouver la injustice.
Puis je la aimer encore ? Adieu, quoi que outragé,
Beralde, je me sens à vos soins obligé.
Je suis défait de la un, la autre est encore à craindre, 
Mais ne lui disons rien qui la oblige à se plaindre :
Ce est un esprit fougueux, traitons le doucement ;
Puisque il faut feindre encor, feignons obligeamment.
Il vient.
Hé, bien Beralde a il donné ma lettre,
Que en doit on espérer, que me en puis je promettre ?
Seigneur, je la ai donnée, et me suis aperçu,
Que on la a fort bien reçue, ou je suis fort deçu.
En main propre, Beralde ?
Oui je vous en assure. 
Ce que vous me assurez, est ce point imposture ?
Pourquoi ? Quelque un, Seigneur, vous aurait il donné
Des preuves du contraire, et me a on soupçonné,
Moi qui me ose vanter sur tout, de avoir le zèle,
Et la sincérité de un homme fort fidèle.
Non, je crois que Beralde en a fort bien usé,
Mais je suis défiant, et crains de être abusé :
Dites donc, cher ami, mais de un esprit sincère,
Et sans déguisement, comme a passé la affaire ;
Quand vous avez rendu ce gage de ma foi,
Les beaux yeux de Isabelle ont ils été pour moi ?
Avez vous observé la air de son beau visage,
Ne avez vous remarqué ni chagrin ni nuage ?
Et le ton de la voix, ne a il point démenti
Le bien que par cet air vous aurez pressenti ?
Si je me sais connaître aux mouvements de la âme, 
Seigneur, espérez tout de cette belle Dame ;
Elle a pris de ma main la lettre en rougissant,
Et la oeil me a bien marqué que le coeur y consent :
Enfin dans la air serein de un visage adorable,
Je ne ai rien remarqué qui ne fût favorable.
Si je me trouve heureux et par votre secours,
Si la effet, cher ami, répond à vos discours ;
Si je suis préféré, ce que je ne ose croire,
Assurez vous de avoir bonne part à ma gloire.
Adieu ; Pour arriver au but où je prétends,
Mettons tout en usage et ne perdons pas temps.
Croyez que je emploierai toute mon industrie,
Pour vous rendre content.
Ami je vous en prie.
Il se tire à la écart.
Je me suis bien tiré de un pas fort dangereux, 
Mais on ne peut longtemps fourber deux amoureux.
