Bérénice toujours vous amène en ces lieux,
Ce est elle à qui la on doit vos fréquentes visites ;
Elle est au même état auquel hier vous la vîtes,
Mais malgré sa tristesse et son peu de santé
À contenter le roi son esprit est porté,
Et demain vous aurez ce que on exige de elle.
Aussitôt que du roi je en ai su la nouvelle
Voulant devoir ce bien à vos soins seulement,
Je ai couru vous porter mon premier compliment :
Mais comme la on doit tout quand on doit la naissance,
À mon devoir plutôt que à ma reconnaissance,
Vous devez imputer ces visites, ces soins,
Qui moins fréquents peut-être importuneraient moins.
Vous me devez bien moins pour vous avoir fait naître
Que pour de autres faveurs que vous pouvez connaître
Et vous devriez enfin répondre à ces bienfaits,
Selon votre devoir et selon mes souhaits :
Oronte qui les sait a dû vous les apprendre.
De ceux que je connais vous pouvez tout attendre ;
Et se il en est quelque autre il me sera plus doux,
Bien plutôt que de lui de la apprendre de vous.
Il ne est pas encore temps.
Madame...
Je vous laisse,
Adieu, la on ne voit point aujourde hui la princesse.
En vain, Oronte, en vain je tâche à la flatter,
Mes respects et mes soins ne font que la irriter.
Ne attendez point, Seigneur, de autre accueil de la reine.
Que puis je avoir commis qui mérite sa haine,
Mon respect qui me impute un désordre si grand
Ne sait où se appuyer.
Ce est ce qui me surprend,
Puisque il faut toutefois en deviner la cause ;
Vous êtes un obstacle à ce que elle propose ;
Votre frère a son coeur, et depuis peu de jours
Je ai su que elle avait pris soin de ses amours,
Je vous la ai déjà dit, il aime Bérénice,
La reine veut que enfin cet hymen réussisse ;
Et vos jours qui lui sont un obstacle éternel
Sont devenus la objet de un dessein criminel ;
La cruelle que elle est en veut à votre vie,
Combien de fois pour rompre une si noire envie
Contre la assassinat, contre la trahison,
Vous ai je garanti du fer et du poison ?
Mais puisque elle se y prend à haine découverte
Je ne me promets plus de empêcher votre perte,
De elle et de votre frère en ce dessein unis...
Que dois je redouter de pareils ennemis ?
Ce que on craint de un rival, ce que on craint de une reine
Que on choque.
Sans dessein.
Si pour avoir sa haine
Il suffit que on la choque, il ne importe comment
Le dessein, le hasard, choquent également,
Elle est femme Seigneur.
Mais elle est mère, Oronte.
Et ce nom profané la doit couvrir de honte.
Et ce nom de regret me doit faire mourir,
Quand je vois que je crains ce que je dois chérir.
Pour ne la craindre plus, mais la chérir en mère,
Ne pouvant la fléchir désarmez sa colère,
Avertissez le roi, ce est le plus sûr pour tous ;
Si je donnais conseil à tout autre que vous
Il serait moins bénin, mais bien plus salutaire ;
Je lui conseillerais de agir et de se taire,
De perdre sans tarder qui menace vos jours,
Et sans aller du roi mendier du secours
Malgré tous les respects...
Arrête et considère
Que tu presses un fils qui se plaint de sa mère,
Qui cherche à la adoucir, et non à la irriter,
À calmer ses rigueurs, non à les mériter.
Mais quels sont ces bienfaits dont me parlait la reine?
Tu dois me en avertir.
Dieux !
Tire moi de peine.
Parle.
Ce est perdre temps, Seigneur, à me en presser,
Ou la reine par là veut vous embarrasser,
Ou vous donnant sujet de accuser mon silence
Me perdre auprès de vous, je nuis à sa vengeance,
Il faut que elle me éloigne ou me rende suspect.
Je suis peu curieux et connais ton respect,
Ainsi malaisément peut espérer la reine,
Ni de me embarrasser ni de me mettre en peine.
Vois le roi de ma part, Oronte, et souviens toi
Que je saurai payer ce que tu fais pour moi ;
Et que un amour plus fort que ma reconnaissance
Me attache à ton destin plus que Oronte ne pense.
Votre sort est le mien, et les destins de un fils
À ceux de un père aimé ne sont pas mieux unis.
