
Vous passez pour gens si fins et si connaisseurs, que on peut se croire sans défauts, quand on a échappé aux traits de votre satire. 
Je ai eu jusque à présent tant de aversion pour les hommes, que je ne ai pu me résoudre à épouser un gentilhomme que mon père me a proposé. 
Ce est-à-dire que vous êtes encore fille ? 
Tant pis, ce est le plus méchant métier que on puisse faire à votre âge.
La moitié tout au moins des filles de nos jours, 
Sont des espèces altérées, 
Qui ne laissent pas de avoir cours, 
Quoique elles soient souvent rognées. 
Il y a bien de cette fausse monnaie là, que on donne en mariage pour de bon argent comptant. 
Vous êtes si éclairés, vous avez tant de esprit, et vous dites les choses si galamment... 
Ah Madame ! 
Vous me confusez, vous me vermillonnez les joues, vous me mettez de la litière jusque au ventre. 
Enseignez moi de grâce le secret de plaire et de paraître aimable. 
Fi donc je ne veux pas 
Découvrir le secret qui sonne des appas, 
Il vous ferait ma foi trop rire. 
Cependant je veux bien vous le dire tout bas ! 
Pour plaire il ne faut jamais dire : 
Fi donc je ne veux pas.
En effet la coquetterie pour plaire est plus utile que la beauté, et je vous le prouve.
Il chante. 
Mère dont la fille est jeunette, 
Et qui veut la landerira, 
Qui veut voir sa fortune faite, 
Dont un peu la, landerirette, 
Dont un peu la, landerira, 
Doit un peu la rendre coquette : 
Car avec la, landerira, 
Avec la vertu la plus nette, 
Il faut de la , landerirette, 
Il faut de la , landerira, 
Il faut de la attrappe-minette, 
Ce est de cela, landerira, 
Que on doit instruire la fillette, 
Pour prendre la, landerirette, 
Pour prendre la , landerira, 
Pour la Amant qui la guette, 
Et voudrait la, landerira, 
Voici ma langue un peu trop caquette, 
Finissons, la landerirette, 
Finissons, la landerira. 
Et bien, se il ne faut que de la coquetterie pour plaire, je deviendrai coquette. 
Oh oui, il faut un peu de landerira. 
Mais de grâce dites moi comment vous me trouvez ? 
Nous ne saurions vous rien dire là-dessus, mais nous allons vous montrer des glaces qui ne flattent point. Holà, ho, que on apporte un miroir.
On apporte un grand Miroir, Angélique se y voit fort laide, et se en va toute fâchée. 
Monsieur réjouissez vous, vous ne aviez que une fille folle ; à présent vous avez deux filles et une nièce qui ont perdu la esprit. 
Cela fera bien la symétrie avec vous.
Comment donc, ma nièce est devenue folle ? 
Oui, Monsieur, elle cherche partout un certain Pasquin, qui a découvert ses fredaines. 
Ce est la plus drôle de chose du monde. 
Elle se jette à son cou de un air... et lui dit des douceurs, et puis tout de un coup elle prend le grand couteau de Cuisine pour le poignarder ; quand elle est dans le poignardement, elle prend votre Robe rouge de Médecin pour le faire mourir plus vite ; en prenant votre Robe de Médecin rouge, elle a trouvé trois mots de Latin dans la doublure, et elle en a fait un Rondeau.
Comment ferai je donc ? 
Et que ne allez vous consulter Pasquin et Marforio ? 
On dit que ils guérissent la folie, vous en avez autant de besoin que elles. 
Tenez, voilà Pasquin qui vient.
