Mon père me contraint et veut me rendre esclave ;
Mais il ne en sera rien, si je voyais Octave,
Maintenant au Logis je le ferais entrer,
Peut-être viendra il, je ai tout lieu de espérer ;
Je la aperçois enfin.
Quelle bonne nouvelle ?
Pour nous voir en secret la occasion est belle,
Mon père de longtemps ne viendra dans ces lieux.
Entrons, et profitons de un moment précieux.
Je suis bien dissipé, je sors pour une affaire,
Et je oublie au Logis ce qui me est nécessaire,
Un Billet, sans lequel je ne puis recevoir
La somme qui me est due et que je veux avoir. 
En voyant la porte fermée.
A mes ordres prescrits ma fille obéissante,
Ainsi que elle le doit, répond á mon attente :
Elle a fermé sa porte. Un père est trop heureux,
Quand sa fille veut bien satisfaire à ses vœux ;
Et je rends grâce au Ciel, dont la bonté suprême
Me a fait naître un enfant de une sagesse extrême. 
Spinette ne sait pas ce que ce est que un amant,
Ce est ce que en une fille on trouve rarement ;
Mais pour me ouvrir la porte il faut que je la appelle :
Spinette, hola Spinette ! À présent que fait elle ?
Sans doute elle se amuse à tricoter un bas,
Je suis bien assuré que elle ne me attend pas.
Que deviendrai je hélas ! Juste Ciel, ce est mon père !
Courage, un stratagème est ici nécessaire.
Ah ! Mon père je suis en proie à la douleur,
Il vient de me arriver le plus cruel Malheur...
Vous allez à coup sûr me faire une querelle.
Ma Fille que dis tu ?
Cette robe si belle
Que vous prîtes le soin vous même de acheter.
Hé bien ?
Mon cher Papa je viens de la gâter :
Elle est toute tachée.
Ô Ciel, est il possible !
Jugez à ce malheur si mon cœur est sensible !
Attendez un moment, je entre pour la chercher,
Vous verrez si sans peine on peut la détacher.
Elle entre.
Parbleu, je suis touché de un accident semblable
Cette perte est vraiment assez considérable,
Et je en suis pénétré plus que on ne peut penser,
On ne est pas en état toujours de dépenser.
Spinette déploye la robe devant la porte, le Docteur la tient par un bout, et Octave sort par dessous sans que le Docteur le voie.
Prenez-la par un bout, regardez bien mon père,
Pour moi je ne sais pas comment on pourra faire,
La tache est grande, et moi je ne saurais penser
Que quelque effort que on fasse on puisse la effacer.
Où donc est elle ?
Là.
Tu te moques, je pense
Je ne y vois rien.
Ici.
Ce est une extravagance...
Ah ! Je sais ce que ce est, je dois me consoler,
La tache de elle même a voulu se en aller.
Entrons.
Je le veux bien, je ne ai plus rien à craindre,
Et je puis à présent le voir sans me contraindre,
Se il fût entré chez nous sans faire un grand effort,
Il aurait découvert la tache tout de abord.
Arlequin armé de pied en cap, avec des fusils, des épées, une scie, un marteau, une broche.
LE dessein en est pris, je vais faire carnage,
Rien ne peut modérer ma fureur et ma rage :
Il faut que la infidèle expire sous mes coups,
Et que elle soit la objet de mon juste courroux.
Je ne puis mieux punir le traître qui me offense,
Que en faisant sur sa belle éclater ma vengeance.
Allons donc ... mais comment la ferai je mourir !
Pourquoi me embarrasser ? Elle a de quoi choisir.
De un coup de Mousqueton si je casse sa tête,
Cela lui fera mal ... bon je suis une bête,
Je ne puis la tuer et lui faire du bien ;
Plutôt avec la épée ... ah ! cela ne vaut rien,
Je pourrais la blesser, la pauvre créature,
Puis il faudrait payer les frais de sa blessure.
Ne perdons point le temps en discours superflus,
Je prétends que elle meure, ainsi ne en parlons plus.
Hola !
