Marton, je suis chagrin.
Clarmon, je suis chagrine.
Que font ils en secret dans la chambre voisine ?
Je ai vu certain notaire...
Y serait il encor ?
Oui : je crains pour Constance.
Et moi pour Polidor.
Quand il ne a demandé tantôt son porte-feuille,
Si je avais cru... Marton, je tremble que il ne veuille
Se en dessaisir... Pour qui ?... Si je pouvais ravoir.
Pendant une minute ou deux, en mon pouvoir
Ce porte-feuille...
Eh bien ?
Sans prévenir mon maître
Je saurais lui donner le temps de bien connaître
Cet homme dangereux, qui nous trouble si fort.
Ah ! Quel bonheur !
Oui, mais à moins de un coup du sort...
Contre notre ennemi ne pourrais tu rien faire ?
Pour redoubler la ardeur de son jeune adversaire,
Je viens de lui prouver que on la aime éperdument.
Bien. Moi, je vais guetter Philemon et Durand.
Songe à ce porte-feuille, objet de tes alarmes.
Va, va, que je le tienne, et je me en fais des armes
Triomphantes. Marton, quel bonheur ! Quel plaisir !
Si, servant Polidor au gré de mon désir,
Je démasquais... Suffit ; en serviteur fidèle,
Je ne écouterai rien que mon cœur et mon zèle.
Tu devrais bien, Clermon, me mettre du complot. 
Volontiers... Chut, on vient.
Je te joindrai bientôt.
Craignez le désespoir de la amant le plus tendre.
Laissez moi, je ne dois vous voir, ni vous entendre.
Au moment où Marton, en me ouvrant votre cœur,
A fait luire à mes yeux un rayon de bonheur...
Ah ! Ne redoublez pas mes regrets, mes alarmes !
Mes yeux, vous le voyez, se remplissent de larmes.
Évitez le malheur qui se attache à mes pas ;
Plaignez vous, plaignez moi, mais ne me accusez pas.
Hésitant.
Pénétré du respect que Polidor inspire,
Mon cœur ne a pas osé tout haut le contredire.
Vous me faites frémir et pour vous et pour moi. 
Tout est perdu.
Cherchons quelque moyen.
Eh quoi !
Ne ai je donc pas signé la arrêt de mon supplice ?
Demain doit se achever cet affreux sacrifice !
Comment concilier la amour et le devoir ?
Que puis je ?
De un seul mot ranimer mon espoir.
Pour désarmer le sort dont je suis la victime,
La vertu servira la intérêt qui me anime.
Je le jure à vos pieds ; oui !...
Relevez vous.
Non.
Vous êtes bien, restez, je aperçois Philemon.
Dieux !
Quoi !
Mais, restez donc.
Je suis anéantie.
Parlez, vous.
Décidez du bonheur de ma vie. 
Oui da, ... mais ce ne est pas à son cœur que je en veux.
Rentrons pour ne être pas ou dupe ou généreux.
Il rentre sur la pointe des pieds.
Il se sauve.
À ses yeux je suis déshonorée !
Que dira on de moi ? Je meurs désespérée.
Eh ! Quoi ! Vous me fuyez ?
Ne arrêtez point ses pas,
Elle va réfléchir, et vous ne y perdrez pas. 
Le amour-propre saura décider votre amante ;
Et de ailleurs, croyez moi, toute femme prudent
De un témoin indiscret ne fait point son époux :
Au moindre petit mot, il faudrait filer doux.
Prudence, amour, fierté, tout vous sert.
Tu me charmes !
Mais je ressens encor les plus vives alarmes.
Tout va bien. Du récit de vos tendres chagrins
Allez intéresser parents, amis, voisins.
Bon ! commencez.
Voyant Monsieur Florimon.
