Je viens, Seigneur, je viens vous apporter ma tête.
Vous voulez que elle tombe ; ordonnez, elle est prête.
Vous connaissez mon crime ; et loin de le nier,
Loin de vous émouvoir pour me justifier,
Grâce au Dieu que je sers, je fais toute ma gloire
De être plus criminel que vous ne osez le croire.
Quelle audace !
Seigneur, je remets dans vos mains
Ce fer toujours heureux à servir vos desseins.
Dans la état ou je suis il ne me est plus utile ;
Et mon bras désarmé rend ma perte facile.
Ah ! Je frémis !
Je viens de immoler vos soldats.
Peut-être encor de moi ne répondrais je pas,
Si je les retrouvais accablant la innocence.
Ce secours est un crime, et le Ciel se en offense,
Je le sais : mais, hélas ! Je ne ai pu retenir
Les mouvements de un cœur trop prompt à les punir.
Criminel à mes yeux, il se applaudit encore !
Il me brave !
Telle est la ardeur qui nous dévore.
Oui, Seigneur, nous venons tenter votre courroux.
Brisez tous les liens qui me attachent à vous ;
Ne vous souvenez plus combien je vous suis chère ;
Oubliez, se il se peut, que vous êtes mon père,
Oubliez que Vainqueur de tous vos ennemis,
Mon Époux est enfin devenu votre fils ;
Terminez un hymen qui mettait notre vie
En état de braver la fortune et la envie,
Finissez nos plaisirs à peine commencés.
Accablés de tourments, de toutes parts pressés,
Vous trouverez en nous la même confiance,
Les mêmes sentiments et la même constance.
Ô Ciel ! Quelle fureur a saisi vos esprits !
À ma tendre amitié réserviez vous ce prix ?
Et toi, ne tu|te ai je fait entrer dans ma Famille,
Ingrat, que pour venir y séduire ma fille ?
Ne es tu donc son époux que pour me assassiner ?
Cessez de vous en plaindre, et de le soupçonner.
Apprenez tout, Seigneur. Ce est moi qui la première
De la foi qui nous guide ai reçu la lumière.
Ce est moi qui la ai tiré de son aveuglement.
Penses tu me tromper pour sauver ton amant ?
Tu veux en tu|te accusant le rendre moins coupable.
Non, non ; elle vous fait un aveu véritable.
Je ose le confirmer. Croyez en nos discours ;
La pure vérité les inspire toujours.
Du Dieu que nous servons les sages ordonnances,
Défendent de en changer les moindres circonstances ;
Ce Dieu de la Princesse a fait parler la voix ;
De un plus faible pouvoir il se sert quelquefois
Pour ramener à soi les cœurs que il illumine,
Des rayons triomphants de sa grâce divine.
Si mon épouse enfin ne me eût rendu Chrétien,
Je le serais, Seigneur, par quelque autre moyen,
Puisque ainsi le voulait ce Maître que je adore,
Je le suis, je veux la être ; et se il me reste encore
Quelque trouble pressant, quelque chagrin secret.
Croyez que il est causé par la éternel regret
De avoir sacrifié tant de saintes Victimes,
Et puni leurs vertus comme on punit les crimes.
Je frémis quand je vois que à mes tristes regards
Se offrent ces flots de sang versés de toutes parts,
Et que pour expier la effet de tant de haines,
Je ne en ai que le peu qui coule dans mes veines.
Que je sens mes transports se redoubler pour vous !
À de tels sentiments je connais mon époux.
Mais quelques mouvements que ma flamme me imprime,
Je ne demande point grâce pour votre crime.
Nous nous aimons, Seigneur ; et peut-être jamais
Le amour ne pénétra deux cœurs de tant de traits.
Mais, hélas ! Que éloignés des amants ordinaires,
Nous formons des désirs à leurs désirs contraires,
Nous sommes animés de un espoir différent.
Nous savons que un Chrétien ne est heureux que en mourant.
Je demande la mort pour moi, pour ce que je aime,
Et mon époux, Seigneur, la demande de même,
Je embrasse vos genoux, ne la refusez pas :
Commandez que on nous livre aux mains de vos soldats ;
Et nous vous en devrons plus de reconnaissance,
Que si vous nous faisiez part de votre puissance.
Effroyable malheur, où je ne ose penser !
Qui suspend ma vengeance, et me fait balancer ?
Objets infortunés de ma fureur mortelle !
Ah ! Ma pitié pour vous devient trop criminelle.
Elle combat pourtant : mais près de triompher,
Le intérêt de mes Dieux suffit pour la étouffer.
Ils exigent ta mort, parjure, et je leur cède.
Hâtez vous ; contentez la ardeur qui me possède ;
Mais, Seigneur, permettrez que vous ouvrant mon cœur,
Je vous montre du moins jusque où va votre erreur.
À ma Religion vous préférez la vôtre.
Une fois seulement comparez la une à la autre ;
Seigneur, si vous voulez en faire un juste choix.
La vôtre ne eût jamais que de barbares lois ;
Elle ne le soutient que par la violence :
La mienne par la paix et par la obéissance.
La vôtre vous prescrit la ordre de me punir,
Moi que des nœuds sacrés à vous doivent unir :
Moi qui dès le berceau sujet toujours fidèle,
Par des soins assidus vous ai prouvé mon zèle :
La mienne, quand je suis accablé de vos coups,
Me défend de penser à me venger de vous.
Que dis je ? Elle me impose une loi souveraine,
De me offrir avec joie aux traits de votre haine :
De ne vous point haïr, quand dès le premier jour,
Vous me ôtez pour jamais la objet de mon amour ;
De conserver pour vous la foi la plus sincère ;
De vous rendre les soins que je dois à mon père ;
De dissiper la nuit de vos yeux aveuglés ;
Enfin, de vous aimer lorsque vous me immolez.
Ah ! Ce est trop écouter son insolence extrême.
Chaque mot que il prononce est un nouveau blasphème.
Ne délibérons plus, le moment est venu.
Forçons les sentiments qui me avaient retenu ;
Et faisons éclater aux yeux de tout la Empire,
Les effets du courroux que leur crime me inspire.
Oui, vous serez punis, Traîtres ; je le promets.
On ne saurait haïr autant que je vous hais ;
Et je vais me appliquer à choisir une peine
Digne de vos forfaits et digne de ma haine.
À ne vous plus revoir accoutumez vos yeux,
Et ménagez la instant de vos derniers adieux.
