Oui je tu|te aime, malgré la juste défiance
Qui devait tu|te éloigner de notre confidence ;
Bien que fille de Oronte, à qui dans cette Cour
Je ai sujet plus que à toi de cacher mon amour.
Si tu me plus de abord, je ai cru tu|te ayant connue
Que tu me aimais, tu sais si je me suis déçue.
Écoute donc le reste, et vois si sous les cieux
Jamais plus justement on se plaignit aux dieux,
Et si jamais la amour a fait de misérable,
Qui fut de son malheur si peu que moi coupable.
Promise à la héritier de ces puissants États
Par la loi de une paix qui finit nos débats,
Je accoutumais mon coeur dès ma plus tendre enfance
À régler ses désirs sur mon obéissance ;
Et réussis si bien que ce coeur prévenu
Dès lors que il sut aimer aimait un inconnu.
Un des miens trop jaloux de étreindre cette chaîne,
Me en donna le portrait de la part de la reine,
Et me dit que pressé de une pareille ardeur,
Du procédé des grands accusant la longueur,
Ce prince désirait, sans se faire connaître,
De voir celle pour qui les dieux la avaient fait naître.
Il vint, et se cachant à tout autre que à moi,
Je le vis, je la aimai, je lui donnai ma foi :
Mais las ! Pour me tromper de accord avec sa mère,
Tyridate avait pris la place de son frère,
Et je ne sus jamais sa fourbe et mon erreur
Que quand la ingrat se fut assuré de mon coeur.
Ce fut lorsque ses pleurs me le firent connaître,
Il me désabusa, quand je ne pouvais la être,
Et sa douleur encor me sut si fort toucher,
Que cette trahison me le rendit plus cher :
Il me promit alors, et la reine par lettre
Tout ce, que en cet état un amant peut promettre,
Que elle romprait la hymen de son frère et de moi.
Je le crus, de nouveau je lui donnai ma foi ;
Mais de la lui tenir est hors de ma puissance,
Demain...
Je vois encor luire quelque espérance ;
Il aura vu la reine, et sans doute... mais las
Avec quel nouveau trouble il dresse ici ses pas !
Que me dit cet abord si rempli de tristesse !
Que me annoncent ces pleurs, Tyridate ?
Princesse
Tremblez à cet abord, je porte des malheurs
Qui passent tout la effroi que vous donnent ces pleurs.
Il faut, il faut quitter cette chère espérance
Qui nourrissait nos feux, qui leur donna naissance :
Je vous perds, si ce mal est sensible et mortel,
Le remède que on me offre est encor plus cruel,
Aussi je ne viens pas comme autrefois, Madame,
En faveur de la mienne exhorter votre flamme.
À trouver des délais pour éloigner un jour
Qui doit me ôter la vie, en me ôtant votre amour.
Vous en avez trop fait, et privé de espérance
Je viens vous rendre entière à votre obéissance,
Vous rendre à ce devoir, qui donne à mon aîné
Le amour, le cher amour que vous me aviez donné.
Quoi Prince ?
Aimez en lui son rang et son mérite,
Et tout ce dont pour lui le ciel vous sollicite,
Que ce noeud glorieux vous comble de plaisirs,
Et vous fasse oublierma perte et mes soupirs :
Trop heureux si pour moi le ciel inexorable,
Cède pour votre bien aux voeux de un misérable,
Trop heureux...
Tu veux donc, perfide, me quitter ?
Si vous me aimez encor, tâchez de me imiter.
Tâchez de me haïr ; vous le ferez sans doute,
Si vous songez aux maux que mon amour vous coûte,
Que ne avez vous souffert, que ne ai je point commis
Pour me rendre vos yeux justement ennemis ?
Rappelez, rappelez la trahison insigne
Qui me acquit votre amour, et qui me en rend indigne,
Et pour vous en venger par haine ou par mépris
Arrachez moi le coeur que je vous ai surpris :
Pour un lâche trompeur, pour ce fourbe exécrable,
Soyez cruelle autant que vous fûtes aimable.
Par haine, par justice, ou du moins par pitié
Reprenez...
Que attendez vous de mon inimitié ?
La mort : vivre sans vous ne est pas en ma puissance ;
Mourir aimé de vous, mon trépas vous offense :
Ainsi dans un état si digne de pitié
Je demande la mort à votre inimitié.
Si je la obtiens, réduit à perdre ce que je aime
Je oppose à mon malheur un désespoir extrême,
Et ce secours fidèle aux maux trop rigoureux
Me tirera bientôt du rang des malheureux.
Mais vous me aimez ; charmé du coup qui me délivre ;
Je en frémis quand je crains que il vous force à me suivre.
Haïssez, haïssez, faites vous cet effort,
Pour laisser à mes maux le secours de la mort.
Hélas ! Quel est mon sort, si parmi tant de alarmes
Dans votre seule haine il peut trouver des charmes.
Que ne puis je à ton gré tu|te aimer et te haïr ?
Tu veux doncques deux fois, parjure, me trahir,
Et tu me rends un coeur que je ne puis reprendre,
Toi qui me la as volé quand je ai pu le défendre,
Sont ce là les serments, ingrat, que tu me as faits ?
Que puis je ?
Va, cruel, tu ne me aimas jamais.
Hélas !
Je en crois tes pleurs, tu me aimes, mais confesse
Que il faut que cette amour ait beaucoup de faiblesse,
Qui te fait souhaiter que on se puisse haïr,
Qui te fait préférer la affront de me trahir
À la utile secours que on offre à notre flamme.
Hélas ! Si ce secours dont je frémis dans la âme
Se pouvait justement expliquer à vos yeux,
Que je aurais peu de peine à me rendre odieux,
Et jeter dans votre âme une horreur légitime
Pour celui que on a cru capable de ce crime.
Ne me commandez point que je le mette au jour,
Non que je veuille encor conserver votre amour :
Votre haine, madame, est la dernière grâce
Que je oppose aux rigueurs du coup qui me menace ;
Mais afin de laisser toute votre amitié
À ceux que nos malheurs ont trouvés sans pitié.
Hélas ! Quelle amitié voulez vous que je donne
À qui fit nos malheurs et qui nous abandonne ?
Car enfin ce est la reine...
Épargnez lui la horreur
De un coup qui met la amour et le sang en fureur.
Et puisque il faut mourir, souffrez...
À votre honte,
Confessez pour le moins que mon feu vous surmonte
Que votre amour est faible auprès de mon ardeur !
Quand il faut que un rival vous arrache mon coeur,
Alors que je vous vois sur le point de vous rendre,
Je fais armes de tout afin de me en défendre.
De un amour innocent injurieux tyrans,
Intérêts de la État, trône, sceptre, parents,
Je croirais vous pouvoir abandonner sans crime,
Si par cette révolte injuste ou légitime
Je pouvais renouer des noeuds presque brisés,
Vous avez le remède, et vous le refusez ?
Oui, je ose y renoncer, et ne ai pas la puissance
De écouter mes transports contre mon innocence.
Jugez quel est ce coup qui combat mon devoir,
Se il devient même horrible à tout mon désespoir.
Donc je ne obtiendrai rien. Ces pleurs, cette tendresse...
Laissez à ma vertu généreuse Princesse
Ce reste de vigueur où mon coeur se affermit ;
Ne me offrez pas des pleurs, dont ma gloire frémit.
Malgré la horreur du coup où ce bel oeil me anime,
Mon devoir étonné se rend presque à ce crime,
Retenez mon esprit sur un pas si glissant ;
Si vous me aimez, souffrez Tyridate innocent ;
Et puisque mon trépas est un coup nécessaire...
Adieu mon frère vient.
