Après un tel aveu nous vous verrons reprendre
Le rang dont vos soupçons vous avaient fait descendre.
Artaxerce, Seigneur, entendra vos discours,
Et de un scrupule vain arrêtera le cours :
Allez, et que une fois encore la Grèce admire
Le pouvoir de un proscrit dans cet auguste Empire,
Que à son tour votre nom la force de trembler.
Enfin voici le jour qui me doit accabler,
Où malgré mes efforts, ma fuite, et mon adresse
Le univers apprendra ma dernière faiblesse.
Que dites vous,Seigneur ?
Le roi vient, Amintas,
Artémise, Palmis accompagnent ses pas.
Je ai fuit de la Cour, leur approche me étonne,
À de nouveaux transports mon âme se abandonne,
Tu connais mon penchant, tu vois couler mes pleurs,
Et la état où je suis tu|te apprend tous mes malheurs.
Je vous entends, Seigneur, je en pénètre la cause,
Faut il que de vos jours encore la amour dispose ?
Après tant de périls avec peine évités
Osez vous vous lier au joug dont vous sortez ?
Ne vous souvient il plus, quelle fuite cruelle
De embarras, de remords, de contrainte mortelle,
Quel funeste poison a versé sur vos jours
De vos attachements le déplorable cours ?
Pardonnez moi, Seigneur, je ne saurais me taire,
Et je vous trahirais si je étais moins sincère ;
De vos travaux la amour vous a ravi le fruit,
Et de votre nom même a profane le bruit.
Quel guerrier couronné dans mains de la victoire
Porta jamais si loin sa valeur et sa gloire ?
Quel héros avec vous aurait on comparé ? 
Si votre coeur jamais ne se fût égaré,
Et ne eut fait voir souvent par un mélange injuste,
Des faiblesses de amour dans une vie auguste :
Ah ! Seigneur, rappelez ce fatal souvenir.
Hélas ! Que est il besoin de me en entretenir ?
Mon penchant à la amour, je la avouerai sans peine,
Fut de tous mes malheurs la cause trop certaine ;
Mais bien que il me ait coûté des chagrins, des soupirs,
Je ne ai pu refuser mon âme à ses plaisirs ;
Car enfin, Amintas, quoique on en puisse dire,
Il ne est rien de semblable à ce que il nous inspire ;
Où trouve on ailleurs cette vive douceur
Capable de enlever et de charmer un coeur ?
Ah ! Lorsque pénétré de une amour véritable,
Et gémissant aux pieds de une objet adorable
Je ai connu dans ses yeux timides ou distraits
Que mes soins de son coeur avaient troublé la paix,
Que par la aveu secret de une ardeur mutuelle
La mienne a pris encore une force nouvelle ;
Dans ses tendres instants je ai toujours éprouvé
Que un mortel peut sentir un bonheur achevé.
Ah ! Quel indigne aveu, Seigneur, osez vous faire.
Je le fais, Amintas, sans honte et sans mystère ;
Ah ! Si je ai succombé dans mes premiers transports 
Toute la Grèce a vu les fruits de mes remords ;
Je aurais lieu de rougir si sans aucun scrupule
Je abandonnais mon coeur aux ardeurs dont il brûle ;
Si toujours aveuglé par la amour des plaisirs
Leurs appas eurent seuls attiré mes désirs ;
Mais sur moi ma raison a pris assez de empire
Pour me arracher cent fois au penchant qui me attire :
Toi même tu me as vu confus de mes erreurs,
Changeant de lâches feux en de nobles fureurs,
Pour effacer des traits honteux à ma mémoire,
De un pas plus assuré courir après la gloire.
Enfin si de ma vie on observe le cours,
On y pourra compter quelques uns de mes jours ;
Passez dans le repos, perdu dans la mollesse ;
Mais pour un de ces jours marqués par ma faiblesse,
On y verra dix ans la un à la autre enchaînés
Par mille exploits fameux justement couronnés.
Tu vois que sans chercher de excuse à mes caprices
Je avoue également mes vertus et mes vices ;
Je te découvre ici mes sentiments secrets,
Mais sache que un grand coeur ne se fâche jamais ;
Et veut sans se parer de un indigne artifice,
Que à son nom la univers puisse rendre justice.
Par tant de illustres faits votre nom consacré
Seigneur, dans la avenir doit être révéré ;
Nos neveux...
Est il temps de tenir ce langage
Quand mon dernier malheur accable mon courage ?
Par tes sages conseils aide à le ranimer,
Et modère la ardeur qui me va consumer.
Je verrai Palmis : quelle approche terrible ?
Et brûlant à ses yeux, paraîtrai je insensible ?
Pourrai je encore garder ce silence obstiné,
Où par un juste effort je me étais condamné ?
En te nommant, Palmis, sans te dire autre chose,
Je tu|te apprends tous les maux où le destin me expose ;
Persécuté, proscrit, fugitif en ces lieux,
Vers elle je ai porté mes voeux audacieux,
En vain mille beautés dans la Perse adorées
Contre ma liberté paraissaient conjurées
En vain leur doux regards et leur accueil flatteur
Près de elles me annonçaient un facile bonheur :
En vain mille soins la Princesse Artémise
Semblait sur mon repos former quelque entreprise,
Et me accorder la honneur de vivre sous ses lois ;
Honneur que son orgueil refuse à tant de rois
Elle qui par le sang unie aux rois de Perse,
Se est acquis la amitié, la estime de Artaxerce
Que la on voit chaque jour par de nouveaux bienfaits
Assurer sa fortune, et combler ses souhaits.
Je fus aveugle à tout, mon âme trop blessée,
De la seule Palmis occupa ma pensée,
Lui consacra mes voeux, et ferma pour jamais
Et mes yeux et mon coeur pour les autres objets ;
Et que peut on aimer, justes dieux, auprès de elle ?
Ses beautés, ses vertus ne ont rien de une mortelle :
Le ciel en la formant épuisa ses faveurs,
Et sa présence embrase ou trouble tous les coeurs :
Un mélange confus de louanges secrètes,
Des cris, de étonnement, de plaintes inquiètes ;
De soupirs étouffés de inutiles souhaits
Lui marquent chaque jour la effet de ses attraits.
Sitôt que elle paraît tout murmure autour de elle,
Aux suprêmes grandeurs sa fortune la appelle :
Que de justes raisons de enfler sa vanité ?
Cependant de son coeur la modeste fierté
Semble de ses appas ignorer la puissance,
Et jouit sans orgueil des droits de sa naissance.
En vain vous me étalez des charmes de Palmis,
Seigneur, tout la univers en célèbre le prix ;
Mais de les adorer il fallait vous défendre,
De un amour si fatal que pouvez vous attendre ?
Le sort le plus cruel, mille tourments affreux,
Et que sais je, peut-être un trépas rigoureux ;
Car enfin malgré moi quelque éclat de ma flamme
Découvrira ma feinte, et la état de mon âme :
Artaxerce indigné de la orgueil de mon choix,
Lui le moins indulgent et le plus fier des rois,
Trop jaloux du respect que on doit à sa famille,
De un téméraire amour voudra venger sa fille ;
Se immolera ma vie, ou pour mieux me punir
De la Perse avec honte il me fera bannir ;
Je le vois, je perdrai par cette ardeur funeste
Le asile le plus sûr, et le seul qui me reste :
Telle est ma destinée, un autre amour jadis
Me fit chasser de Sparte et de la Cour de Agis ;
De mes feux pour Palmis je avais prévu la suite,
Mes terreurs de la Cour avaient hâté ma fuite ;
Je courus vers ces lieux, mais je ai beau me y cacher,
Jusques dans ces déserts Palmis vient me chercher
Contre elle désormais quel parti doit je prendre ?
Je ne puis fuir plus loin, et je ne ose la attendre :
Ciel, de cet embarras ne pourrai je sortir ?
Pharnabaze, Seigneur, vous attend pour partir.
Allons donc, suspendons une crainte importune
Et remettons aux dieux le soin de ma fortune.
