Vois quel est de mon sort la injurieux caprice ;
Ce billet que je ai crû me rendre un bon office,
Autorise Valère à trahir mon espoir.
Pour la entendre sait il tout ce que il faut savoir ?
Peut-être Fédéric cache encor ce mystère.
Tu me as dit que il devait la expliquer à Valère.
Sans doute que il le sait, et feint de la ignorer,
Pour adorer Camille, et me la préférer.
Afin de le convaincre, allons faire paraître
Un destin que la ingrat feint de ne pas connaître.
Gardez vous bien encor de la aller mettre au jour,
Ce est avec votre rang exposer votre amour :
Votre trône en péril, vous hasardez Valère.
Quoi, toujours se cacher, soupirer, et se taire ?
Ce était peu que mon rang contraignit mes soupirs,
Le Amour même se oppose à ses propres désirs.
Esclave de une gloire à mon amour fatale...
Ne vois je pas passer ma superbe rivale ?
Venez, venez vanter le pouvoir de vos yeux,
Valère a ressenti leurs traits victorieux.
Vous me la ôtez, Madame, et quand ma main se apprête
De aller de vos mutins dissiper la tempête,
De aller mettre à vos pieds vos cruels ennemis,
Vous me ôtez le repos que je vous ai promis.
Est ce pour me arracher le seul bien où je aspire, 
Que le Ciel en courroux vous dérobe un Empire ?
Je perdrai plus par vous que vous ne avez perdu ;
Si vous perdez un sceptre, il vous sera rendu ;
Et pour vous consoler de un destin si contraire,
Vous régnez cependant sur le coeur de Valère.
Vous parlez en amante au lieu de agir en roi.
Les transports de mon sexe échappent malgré moi :
Mais forçons la fureur dont mon âme est saisie.
Le roi me aimerait il ? Tu vois sa jalousie.
Feignant de aimer Valère, irritons son amour.
Madame, triomphez au milieu de ma Cour :
Jouissez de ma peine, et de votre victoire ;
Mais au moins gardez vous de oublier votre gloire ;
Écouter un Sujet, ce est descendre trop bas ;
Et ce est mal ménager la honneur de tant de appas.
Devenez vous sitôt à vous même contraire ?
Vous vantiez ma conquête, et la amour de Valère
Vous semblait racheter la gloire de régner.
Vous paraît il sitôt un choix à dédaigner ?
Je ai de abord oublié la orgueil du diadème,
Ce que je dois au Trône, à ma gloire, à vous même :
Mais pour me rendre enfin tout ce que je me dois,
Je change de langage, et je vous parle en roi.
Je me sens obligé de avertir votre gloire
De ne se flatter pas de une indigne victoire :
Je rougirais pour vous, si Valère aujourde hui
Vous faisait faiblement descendre jusque à lui.
Vous prenez trop de soins, et leur excès me étonne ;
Je ai crû que ils se bornaient au bien de ma Couronne
Mais à ce que je vois cette nouvelle ardeur
Se intéresse à ma gloire autant que à ma grandeur.
Songez que quand le Sort me ôte le rang suprême,
Je dois porter mes yeux plus bas que un diadème ;
Je la ai fait, et je y trouve un choix digne de moi,
Et de quoi me venger de la perte de un roi.
Valère peut toucher la vertu la plus fière,
Et du rang souverain la orgueil le plus sévère
Ne se empressa jamais à demander des rois,
Quand un si grand héros se présente à son choix :
Élever jusque à nous un mérite sublime,
Faire un roi de un sujet, ne fut jamais un crime ;
Et je aime mieux un choix, à qui la on sert de appui,
Que se il fallait monter pour aller jusque à lui.
Si vous vantez si fort cette belle victoire,
Vous vous ferez sans doute envier tant de gloire.
On peut me la envier, mais non pas me la ôter.
Une reine se apprête à vous la disputer.
Cette Rivale encore ne nous est pas connue.
Vous la verrez bientôt forcer sa retenue,
Et contre vos appas essayer son pouvoir.
Mais il est temps enfin que elle se fasse voir.
Elle se fera voir trop tôt pour votre gloire.
Si vous la secondez à me ôter ma victoire,
Je ai du moins la douceur de rendre un roi jaloux.
Je le suis, il est vrai, mais ce ne est pas de vous.
Je suis jaloux de un homme à la état nécessaire ;
Je veux garder pour moi tout le coeur de Valère,
Le attacher à mon trône, et la intérêt de autrui
Ne doit pas me arracher ce glorieux appui.
Hé bien, pour le garder avecque moins de peine,
Sauvez le promptement des charmes de une reine ;
Éloignez moi de ici pour ne hasarder rien,
Et servez votre trône, en me rendant le mien :
Aussi bien la ennemi commence de paraître,
Et vous devez enfin aller punir un traître.
Je voulais tout devoir à vos illustres soins ;
Mais grâce à mon destin, je vous dois beaucoup moins ;
Mon départ vous importe, et ces yeux que on méprise,
De votre cher Valère enlevant la franchise,
Vous menacent au moins, tandis que on me retient,
De ôter à votre trône un bras qui le soutient.
Vous voyez que elle agit en amante en colère :
Vous, feignez de la aimer en Rival de Valère ;
De une reine en courroux la ambitieux désir,
Entre un sujet et vous, saura bientôt choisir ;
Poussez de feins soupirs, versez de fausses larmes, 
De un amant comme vous elle a senti les charmes.
Lorsque vous la verrez pour vous se déclarer,
A Valère irrité vous pourrez vous montrer :
Pour gagner son amour ce moyen est facile.
Soyons donc la rivale, et la amant de Camille,
Servons un feu caché par de fausses amours.
Amour, fais réussir ce bizarre secours ;
Si ma feinte à Valère ôte une grande reine,
Ne punis pas au moins ma flamme de sa haine.
