
Vous avez entendu la ordre, Monsieur, le Cuisinier ? 
Ce est nous que vous devez régaler.
Le maladroit ! 
Le brutal ! 
Monsieur, si vous êtes en colère contre quelque un, abrégez, car nos dents se allongent. 
Je veux aller chercher un bâton, et employer quatre heures de horloge à battre ce Maraud là. 
Il en mourra. 
Mais que a il fait pour mériter la mort ? 
Je vous en fait juges. 
Pour bien juger, il faut avoir été à la buvette. 
Le scélérat ! 
Il choisit une belle nappe, fine, blanche, et parfumée. 
Le traître ! 
Il met le couvert de une propreté... 
Le Coquin ! 
Il sert sur la table des soupes succulentes, des ragoûts friands, un rôt rissolé, cuit à propos...
Monsieur, ne allez pas si vite. 
Vous servez le rôti, et je ne ai pas encore tâté des ragoûts. 
Mais je ne vois encore rien qui mérite la mort. 
Moi, qui suis de une exactitude, je lève un coin de la nappe, et je aperçois que la table est de un bois vermoulu, tout pourri. 
Aussitôt de rage je renverse la table, je jette les plats par les fenêtres...
Hoime ! 
Nous voilà ruinés ! 
Monsieur, ne pourriez vous pas me enseignez la endroit où vous avez jeté toutes ces viandes ? 
Hé fi, Monsieur ! 
Quand vous devriez mourir de faim, il faut attendre de la viande neuve. 
Je ai envoyé acheter un boeuf à Sceaux, un mouton à Beauvais, et des poulardes au Maine. 
Et du fromage à Milan. 
Je ai envoyé chez le Menuisier faire faire une table neuve, et dès que cela sera venu, on vous servira. 
Cela ne sera pas nécessaire, nous serons déjà morts ; et au lieu de une table il ne aurait que à apporter une bière. 
Des gens comme vous ne se traitent pas sans cérémonie. 
Les cérémonies sont mortelles à jeun ; mais ne avez vous rien de cuit ? 
Non, si ce ne est deux oeufs frais cuits de avant-hier, et cela viendra fort à propos, car vous voilà deux. 
Donnez, nous les avalerons avec la coquille. 
Je le veux bien, venez. 
Où mettra on le couvert ? 
Dans la salle ? 
Le salon ? 
La chambre ? 
La cour ? 
Le garde... 
Dans la rivière, cuisinier au Diable. 
Vous servira on en vaisselle de or ? 
De argent ? 
De vermeil ? 
De cuivre ? 
De étain ? 
De métail de Prince... 
Et sers nous en terre à potier si tu veux, pourvu que nous mangions.
Ils le chassent en le battant, et le suivent. 
Ce est une profession bien fatigante que celle de un médecin, il est toujours embarrassé pour les affaires des autres, et ne a pas le temps de veiller aux siennes. 
Voilà une lettre que je ai reçu de mon gendre futur, je vais avertir Angélique de se disposer à le recevoir. 
Angélique, Angélique ?
Ah mon père ! 
Que vous êtes injuste et incommode, de interrompre le seul plaisir auquel je sois sensible. 
Je ne me suis encore regardée que deux heures, et je ai trouvé une manière de sourire toute nouvelle, dont je ne me étais pas encore avisée. 
Un beau plaisir vraiment, de faire des grimaces devant un miroir ! 
Je veux te donner un mari, afin que tu aies autre chose que toi à regarder. 
Moi, mon père, je épouserais un homme, qui deux jours après mon mariage ne saurait pas si je suis belle ? 
On a bien affaire de beauté vraiment dans une famille ! 
Ce est la beauté qui le plus souvent déshonore une maison. 
Je veux dans la mienne de la vertu, et de la noblesse : il y a plus de trente ans que je ai la rage de être noble, et je veux que ce soit toi qui me anoblisse.
