Ah ! Déesse sans vous par un ordre sévère... 
Mais que vois je ? Est ce vous, Minerve ou votre père ? 
De où me vient tout de un coup un trouble si puissant ? 
À juger des transports que mon amour ressent, 
Je en connais la cause, et si je la ose dire, 
Ils ne sont pas de ceux que une Déesse inspire. 
Ces traits me sont connus sous ce déguisement : 
Ce est Jupiter lui même, ou du moins mon amant. 
Princesse pouvez vous séparer la un de la autre ? 
Mon amour est trop grand pour soupçonner le vôtre ; 
Les surprenants effets de un merveilleux pouvoir, 
Cent miracles de amour me le font assez voir. 
Cependant cet amant ne est pas le Dieu que je aime, 
Et je puis opposer Jupiter à lui même, 
Puisque un Dieu de sa part, dont je ne puis douter, 
Me apprend que un imposteur se érige en Jupiter. 
Momus me a tout appris touchant cette imposture : 
Junon vous a parlé sous la habit de Mercure, 
Et pour vous abuser me traitant de imposteur... 
Se il est ainsi, pourquoi connaissant mon erreur, 
Me laisser si longtemps dans cette incertitude, 
Et livrer mon amour à tant de inquiétude ? 
Hélas ! Si vous me aimez, fallait il un moment 
Laisser ce tendre coeur douter de son amant ? 
Loin de moi de autres soins vous occupent sans cesse : 
Vous ne voudriez pas pour toute ma tendresse 
Suspendre un seul moment votre divin emploi ; 
Quand on a rien à faire alors on pense à moi : 
Ce est le sort malheureux de une faible mortelle. 
Hé ! Ne voyez vous pas, Princesse avec quel zèle, 
Je me oppose aux désirs de un père et de un amant : 
Je fais dans votre Temple un affreux changement ; 
Je soulève la Enfer, je descend sur la terre ; 
Je abandonne le Ciel, ma gloire et mon tonnerre, 
Et sachant que en ces lieux Minerve a tout pouvoir, 
Sous la habit de Minerve ici je me fais voir. 
Ne avez vous pas partout une égale puissance ? 
Pourquoi vous déguiser sous une autre apparence ? 
Jupiter doit rougir sous un nom étranger : 
Un Dieu quand il peut tout ne a rien à ménager. 
Ah ! Vous ne la êtes pas, ou ne osez le paraître. 
Que faut il faire enfin pour me faire connaître ? 
Je atteste du destin le pouvoir glorieux, 
Que se il est un moyen pour me connaître mieux... 
Il en est, et je en sais qui seront infaillibles, 
Montrez de Jupiter des marques plus sensibles. 
Vous devez autrement vous montrer en ce lieu ; 
Pour vous faire connaître il faut paraître en Dieu. 
Que me demandez vous trop aveugle Princesse ? 
Ah ! Ce est là le conseil de la grande Déesse. 
Gardez vous de écouter ce conseil dangereux ; 
Contentez vous de voir Jupiter amoureux, 
Jupiter désarmé de ces clartés terribles, 
Qui rendent aux mortels les Dieux inaccessibles.
Est ce trop de le voir une fois glorieux ? 
Ah ! Ne refusez pas ce plaisir à mes yeux ; 
Montrez moi mon amant avecque tous ses charmes. 
Ah ! Vous ne me aimez point... 
Ah ! Cachez moi ces larmes. 
Hélas ! Savez vous bien ce que vous demandez ? 
Tout me semblera doux si vous me la accordez ; 
Vous me la avez juré Jupiter ce est tout dire. 
Je la ai juré, Princesse, et mon coeur en soupire ; 
Mais songez aux périls qui menacent vos jours. 
Quels périls ai je à craindre avec votre sec ours ? 
Je ne sais si je puis vous sauver de moi même ; 
On se oublie aisément auprès de ce que on aime. 
Un rayon échappé de cette majesté, 
De cet éclat qui sort de une divinité, 
Peut embraser le monde et mettre tout en cendre. 
Plus contre mes désirs vous vous voulez défendre, 
Plus mon soupçon revient, plus je ai lieu de en douter, 
Si la amant que je adore est le vrai Jupiter. 
Faut il vous le montrer en perdant ce que je aime ? 
Vous me faire périr, ce est douter de vous même. 
Il ne est rien de si sûr, croyez en ces frayeurs ; 
Croyez un Dieu, qui tremble, et qui verse des pleurs. 
Que ai je à craindre de un Dieu si tendre et si sensible ? 
Ce Dieu là devenir si fier et si terrible... 
Dans quelque état que il soit il me aimera toujours. 
Le amour dans cet état est de un faible secours. 
Je vous ferai périr en dépit de moi même. 
Je ne crains rien de un Dieu qui peut tout et qui me aime. 
Vous devez craindre tout, je vous laisse y penser. 
Mon esprit sur ce point ne a rien à balancer ; 
Ne laissez plus languir cette douce espérance, 
Épargnez ce tourment à mon impatience. 
Au nom de notre amour...
Ah ! Ce est trop contester ? 
Vous le voulez, Princesse, il faut vous contenter.
Jupiter se envole dans le Ciel. Quatre fantômes paraissent dans le fonds de la Antre de la Jalousie, et se présentent à Sémélé.
Que vois je juste Ciel ! Quel Dieu me les envoie, 
Ces fantômes affreux au milieu de ma joie ? 
Les fantômes dansent, et après avoir dansé 
En vain par ces horreurs on veut me épouvanter, 
Quel que en soit le succès, je veux voir Jupiter.
