
Enfin, ma chère Benjamine, ce est donc ce soir que tu vas être la épouse de Monsieur le marquis de Moncade. 
Il me tarde que cela ne soit déjà ; et il me semble que ce moment ne arrivera jamais.
Je en suis plus impatiente que vous, ma mère ; car, outre le plaisir de me voir femme de un grand seigneur, ce est que, comme cette affaire se est traitée depuis que Damis est à sa campagne, je serai ravie que à son retour il me trouve mariée, pour me épargner ses reproches.
Est ce que tu songes encore à Damis ?
Non, ma mère. 
Mais que voulez vous ? 
Il est neveu de feu mon père ; nous avons été élevés ensemble : je ne connaissais personne plus aimable que lui ; je ignorais même que il en fût. 
Je lui trouvais de la esprit, du mérite ; il était amusant, tendre, complaisant. 
Il me aima ; je la aimai aussi.
Que il perd auprès de ce jeune seigneur ! 
Que il est défait ! 
Que il est petit ! 
Que il est mince ! 
Son mérite paraît ridicule, sa tendresse maussade. 
Ce est un petit homme de palais, la tête pleine de livres, attaché à ses procès ; un bourgeois tout uni, sans manières, ennuyeux, doucereux, à donner des vapeurs !
Vive le marquis de Moncade ! 
Le beau point de vue ! 
Quelle légèreté ! 
Quelle vivacité ! 
Quel enjouement ! 
Quelle noblesse ! 
Quelles grâces, surtout !
Les bourgeoises qui ne sont pas connaisseuses en bons airs, appellent cela étourderies, indiscrétions, impolitesses ; mais cela est charmant. 
Les femmes de qualité en sentent tout le prix ; et ce sont elles qui les ont mis sur ce pied là.
Que je ai de grâces à rendre à la mauvaise fortune de monsieur le marquis.
À sa mauvaise fortune, dis tu ?
Que est ce ?... 
Marthon !... 
Ce est lui, apparemment ?
Madame, voilà Monsieur Mathieu qui vient de entrer.
Mon oncle ?
Le incommode visite !... 
Comment lui déclarer votre mariage ? 
Cependant il ne y a plus à reculer.
Vous craignez que il ne goûte pas cette alliance ?
Oui, il a la esprit si peuple ! 
Je avais cru que en épousant une fille de condition, comme il a fait, cela le décrasserait ; mais point du tout. 
Je ne sais où je ai pêché un si sot frère... 
Voilà comme était feu votre père.
Oh ! 
Mademoiselle ne en tient point.
Si vous lui parliez du dédit que vous avez fait avec monsieur le marquis ?
Non ; garde tu|te en bien.
Il ne donnera jamais son consentement.
On se en passera. 
Ne faudrait il point, parce que il plaît à Monsieur Mathieu que vous épousiez son Damis, que vous renonciez à être marquise, à être la épouse de un seigneur, à figurer à la Cour ?...
À part.
Vraiment, Monsieur Mathieu, je vous conseille ; venez, venez un peu me étourdir de vos raisonnements : je vous attends.
Le voilà.
Elle sort.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Que a il donc tant à rire ?
Ma soeur, ma nièce, que je vous régale de une nouvelle qui court sur votre compte !
Sur le compte de Benjamine ?
Oui, Madame Abraham ; et sur le vôtre aussi. 
Elle va vous réjouir, sur ma parole ! 
On vient de me dire que... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Cela est trop plaisant !
Achevez donc.
Sa gaîté me rassure.
On vient donc de me dire que vous mariez ce soir Benjamine à un jeune seigneur de la Cour, à un Marquis. 
Est ce que cela ne vous fait pas plaisir ?
Pardonnez moi, mon oncle, puisque cela vous en fait... à Madame Abraham. 
Il le prend mieux que nous ne pensions.
Et que avez vous répondu ?
"Quoi ! Ma soeur ? " ai je dit... 
Oui, votre soeur, votre propre soeur, Madame Abraham... 
Bon ! 
Bon ! 
Quel peste de conte !... 
Rien ne est plus vrai... 
Eh ! 
Non, je ne vous crois point. 
Quelle apparence ! 
La veuve et la soeur de un banquier, et qui fait encore actuellement le commerce elle même, donner sa fille à un marquis ? 
Allons donc, vous vous moquez !... 
"Mais vous ne riez pas, vous autres ?"
Il ne y a que les impertinents qui en rient.
Je ne y vois rien de risible, mon oncle.
Ma foi ! 
Vous avez raison de vous fâcher toutes les deux. 
Vous avez plus de esprit que moi ; et je ai eu tort de prendre la chose en riant. 
Je ne pensais pas que ce était vous donner un ridicule.
Que voulez vous dire, Monsieur Mathieu, avec votre ridicule ?
Laissez, laissez moi faire. 
Je me en vais retrouver ces impertinents nouvellistes, et leur laver la tête de importance.
Qui vous prie de cela ?
Ils vont trouver à qui parler.
Il faut les mépriser.
Non, morbleu ! 
Non, votre honneur me est trop cher.
Quel tort font ils à notre honneur ?
Quel tort, ma soeur ? 
Quel tort ? 
Si ce bruit se répand, que pensera de vous toute la ville ? 
On vous regardera partout comme des folles.
Et nous voulons la être. 
La ville est une sotte, et vous aussi, monsieur mon frère.
Est ce une folie, mon oncle, que de épouser un homme de qualité ?
Comment donc ! 
La chose est elle vraie ?
Eh ! 
Mais, mon oncle... 
Eh bien ! 
Oui, elle est vraie.
Ma soeur !...
Eh bien, mon frère ?... 
Il ne faut point tant ouvrir les yeux, et faire la étonné. 
Que y a il donc là-dedans de si étrange ? 
Ma fille est puissamment riche ; et, depuis la mort de son père, je ai encore augmenté considérablement son bien. 
Je veux que elle se en serve, que il lui procure un mari qui lui donne un beau nom dans le monde, et à moi de la considération : et jugez si je choisis bien, ce est monsieur le marquis de Moncade.
Y songez vous ? 
Ce est un seigneur ruiné.
Nul ne sait mieux que moi ses affaires, mon frère. 
Je ai des billets à lui pour plus de cent mille francs. 
Ce est un présent de noce que je lui ferai, et demain il sera aussi à son aise que aucun autre de la cour.
Et Benjamine y sera elle, à son aise ? 
Vous allez sacrifier à votre vanité le bonheur et le repos de sa vie.
Cela me plaît.
Que au moins mon exemple vous touche. 
Riche banquier, par un fol entêtement de noblesse, je épousai une fille qui ne avait pour bien que ses aïeux ; quels chagrins, quels mépris ne me a elle pas fait essuyer tant que elle a vécu ?
Vous les méritiez, apparemment ?
Elle et toute sa famille puisaient à pleines mains dans ma caisse ; et elle ne croyait pas que je la eusse encore assez payée.
Elle avait raison ; vous ne savez pas ce que ce est que la qualité.
Georges Dandin est une comédie de Molière.
Je ne étais son mari que en peinture : elle craignait de déroger avec moi ; en un mot, je étais le Georges Dandin de la comédie.
Elle en usait encore trop bien avec vous.
Ne exposez point ma nièce à endurer des mépris.
Des mépris à ma fille, des mépris ! 
Ma fille est elle faite pour être méprisée ? 
Monsieur Mathieu, en vérité, vous êtes bien piquant, bien insultant, pour me dire ces pauvretés en face ! 
Il ne y a que vous qui parliez comme cela : et sur quoi donc jugez vous que elle mérite du mépris ? 
Que a elle, se il vous plaît, qui ne soit aimable ? 
Voilà un visage fort laid, fort désagréable ! 
Je ne sais, si vous ne étiez pas mon frère, ce que je ne vous ferais point, dans la colère où vous me mettez.
Mon oncle, quand monsieur le marquis ne serait pas un galant homme comme il est, je me flatterais, par ma complaisance, de gagner son affection.
Quoi ! 
Vous aussi, ma nièce ? 
Pouvez vous oublier ainsi Damis ?
Laissez là votre Damis. 
Que allez vous lui chanter ? 
Que il était neveu de feu son père ? 
Elle le sait bien. 
Que il la lui avait promise en mariage ? 
Je en conviens. 
Que ce est un conseiller, aimable de sa figure, plein de esprit ? 
Tout ce que il vous plaira. 
Que il ne est point comme les autres jeunes magistrats, dont le cabinet est dans les assemblées et dans les bals ? 
Tant mieux pour lui. 
Que il aime son métier, que il y est attaché, que il cherche à le remplir avec honneur et conscience ? 
Il ne fait que son devoir.
Ajoutez à cela que je ai promis de assurer mon bien à Benjamine, et que, si elle ne est pas à Damis, mon bien ne est pas à elle.
Eh ! 
Gardez le, Monsieur Mathieu, gardez le : elle est assez riche par elle même ; et ce serait trop la acheter que de écouter vos sots raisonnements.
Je le garderai aussi, Madame Abraham. 
Adieu, adieu ; et quand je reviendrai vous voir, il fera beau.
Adieu, Monsieur Mathieu, adieu.
Monsieur Mathieu sort. 
