Oui du plus grand péril votre ami menacé
Ignore comme vous tout ce qui se est passé ;
La Grèce se humilie, et par son ambassade
Nous demande aujourde hui la mort de Alcibiade :
Artaxerce rempli des soins de sa grandeur
De ce Grec malheureux honore la valeur,
Estime sa vertu, mais craignant pour la Grèce
Quelque jour dans son coeur un retour de tendresse,
Sans pouvoir démêler si ses vrais intérêts 
Demandaient que à ce prix il conclut cette paix,
Surtout ne croyant point sa perte légitime,
Mais des plus noirs soupçons malgré lui la victime
Il me a fait voir les soins qui troublaient son repos,
Et me a fait mille fois trembler pour ce héros.
Ah ! Que me apprenez vous ! Ciel !
Écoutez le reste.
Il est enfin sorti de ce trouble funeste ;
Le amour de Alcibiade a repris le dessus,
Et la Grèce bientôt entendra ses refus,
Aux horreurs de son sort, aux rigueurs de la envie,
Il dérobe à jamais une si belle vie ;
Mais il veut la attacher au destin des Persans,
Par des droits si sacrés, par des noeuds si puissants,
Que assurés désormais, et contents la un de la autre,
Le bonheur de ses jours soit fondé sur le nôtre ?
Enfin pour se assurer de lui le croirez vous ?
Quoi ! Madame.
En ce jour il en fait mon époux,
Il ne me a point pourtant prescrit cet hyménée,
Et même ma réponse encore ne et pas donnée ;
Ce est vous que je ai choisi pour la porter au roi,
Vous serez plus tranquille et plus libre que moi ;
Dites lui que mon âme à ses lois est soumise,
Et que il peut à son gré disposer de Artémise.
Que Alcibiade ici trouve un sort glorieux ?
Il la ignore, Madame, ah ! Souffrez que en ces lieux
Pharnabaze la amène, et que il puisse la instruire.
On vient. Parlez au roi : Seigneur je me retire.
Artémise me évite et se éloigne de ici.
De ses desseins par moi vous serez éclairci,
À vos ordres, Seigneur, elle est prête à se rendre.
Que on cherche Alcibiade, il faut lui faire entendre
Quels bienfaits, quels honneurs la attendent en ces lieux,
Je ai caché mes soupçons et son sort à vos yeux,
Pharnabaze, je ai craint votre amitié fidèle,
Et je ne ai pas voulu commettre votre zèle
Avec les intérêts de un ami tel que lui ;
Mais enfin ses malheurs finiront aujourde hui, 
Je espère que charmé du prix dont je la honore,
Il sera le premier à passer le Bosphore,
Et que au bruit de son nom tous les Grecs étonnés
Livreront aux Persans leurs ports abandonnés ;
Mais cependant parlez, vous avez vu la armée,
À remplir mes désirs paraît elle animée ?
Instruite de la approche et des voeux de son Roi,
Elle ne épargne rien pour lui prouver sa foi,
Déjà chaque soldat se applaudit et se empresse
De redoubler encore sa force et son adresse ;
On voit au gré des vents voler les étendards.
Le fer étincelant brille de toutes parts,
Sans attendre des chefs la ordre ni la menace,
Chacun cherche son rang, le démêle et se y place
Parmi tant de guerriers nés sous tant de climats,
Il ne est soupçons jaloux, trahisons ni débats,
Opposés dans leurs moeurs, ils semblent ne plus la être,
Pour répondre encore mieux à la espoir de leur maître,
Enflammez et remplis de pareils mouvements,
Ils ont mêmes désirs et même sentiments,
Et de instant en instant chacun de eux renouvelle
Le serment de voler où son pince la appelle.
Vous versez dans mon coeur les plaisirs les plus doux,
Je irai dans un moment, mais on vient, laissez nous.
