À moi, Zopire.
Allons.
Ô Dieux ! Que allez vous faire ?
Ne les empêchez pas de venger votre frère.
Mon frère ! Que me dit cet air triste et confus ?
Que fait mon frère ?
Hélas ! Votre frère ne est plus.
Quoi, mon frère ne est plus ? Ô honte ! Ô perfidie !
Voilà ce que je ai craint des fureurs de Darie.
Ah ! Madame, écoutez : Darie a trop de cour,
Et fut toujours des Rois la illustre défenseur.
Explique toi.
Suivant un gros de populace,
Je ai pour vous obéir couru jusque à la place,
Où Préxaspe déjà paraissant sur la tour,
Demandait audience au Peuple de alentour.
Persans (se écria il de une voix effroyable)
Le sang du grand Cyrus, cette race adorable,
Périt sans successeur : Patisite avec moi,
Pour couronner son frère, a fait périr son Roi.
Je ai caché jusque ici cet attentat horrible,
Mais je ne puis forcer un remords invincible ;
Mégabise adorant un fils, quoique imposteur,
Me obligeait de tromper la Perse en sa faveur ;
Il avait corrompu mon suffrage et mon zèle ;
Mais à lui, comme à moi, mon remords infidèle
Me force de avouer mon crime aux yeux de tous :
Vengez votre Monarque, allez, que attendez vous ?
Il se tait ; et voyant cette troupe flottante
Par la agitation de une foi chancelante :
Doutez (dit il) doutez de un traître comme moi ;
Mais enfin par ma mort assurez votre foi :
Voici de votre Roi la première vengeance.
À ces mots, furieux de la Tour il se élance :
On en jette aussitôt de épouvantables cris ;
Il tombe sur sa tête, et son sanglant débris
Éclate loin du corps, et le laisse sans vie.
Ha ! mon cher frère, hélas ! Ah ! Zopire, ah ! Darie.
Pardon, si je ai voulu dans mon aveuglement
Contre un traître arrêter votre ressentiment !
Je vais vous seconder. Et toi dans ces alarmes,
Cher frère, épargne moi les plaintes et les larmes,
Prends du sang pour du sang, il te vengera mieux,
Paye toi par ma main, plutôt que par mes yeux.
De ces derniers moments que la imposteur respire,
Je en dois compte à Cyrus, à la gloire, à la Empire,
À tant de vœux trahis, à tant de maux soufferts,
À Zopire, à Darie, aux Dieux, à la Univers.
Madame, où courez vous ?
Je cours à la vengeance ;
Mon frère est mort, Préxaspe a rompu le silence :
Son rapport en public a fini notre erreur.
Ah ! Non, non, gardez vous de croire un imposteur ;
Préxaspe se est puni de un rapport téméraire,
Il est mort du remords de trahir votre frère,
Et de avoir lâchement parlé contre son Roi :
Darie, et ses amis, ont corrompu sa foi.
Je ai vu tantôt mon frère avec tant de furie,
Solliciter Préxaspe, et menacer sa vie,
Que il vient de en obtenir ce lâche et faux rapport,
Dont lui même aussitôt se est puni par sa mort.
Hélas ! Il me en souvient, troublé de sa disgrâce,
Votre frère tantôt me en a fait la menace.
Préxaspe (me a il dit) Préxaspe est tout pour nous.
Prévenons promptement son désespoir jaloux.
