Vive le jus de la treille
Pour dissiper le chagrin :
Lorsque je tiens ma bouteille,
Je goûte un heureux destin.
Je aime mieux rougir ma trogne
Que aimer un objet charmant :
Rien ne inquiète un ivrogne,
Et tout alarme un amant.
Ma foi ce est un plaisir de chanter et de boire,
Le joyeux Mezzetin en fait toute sa gloire ;
Fi de ces amoureux languissants et transis,
Que accompagnent toujours les peines, les soucis ;
Pour moi, grâces au Ciel, je ne ai point le cœur tendre,
Dans ses filets tendus la amour ne peut me prendre :
Je incague son pouvoir, je me ris de ses traits,
Et le Cabaret seul a pour moi des attraits.
Je me enivre souvent, et je suis un bon drille,
Je fume quelquefois, je joue à Briscambille ;
En moi de un bon grivois on peut voir le portrait,
Je suis sur mon honneur un Lyonnais parfait.
Je voudrais bien savoir où se est fourré mon Maître...
Mais le voici qui vient, et je le vois paraître.
Étrange état de un cœur que la amour a soumis !
De trouver du repos il ne me est plus permis.
Monsieur...
Loin de la objet de ma nouvelle flamme
Je ne puis vivre en paix, tout agite mon âme.
Monsieur...
A le revoir je borne tous mes vœux,
Et son aspect charmant peut seul me rendre heureux.
Monsieur...
Ah ! Mezzetin que je ai de inquiétude !
Le amour me fait souffrir le tourment le plus rude.
La soif me désespère et me fait enrager.
Je cherche un beauté... 
Moi je cherche à manger.
Non, rien ne est comparable aux attraits de Argentine.
Non, rien ne est plus charmant que une grande Cuisine.
Et le cœur le plus fier doit enfin lui céder.
Oui, je voudrais toujours me emplir et me vider.
Que dis tu, Mezzetin, et quel est ce langage ?
Pour moi le mot de amour est un sensible outrage,
Parlez plutôt de boire, est il rien de plus doux
Que un son harmonieux de agréables glouglous ?
Rien ne peut approcher de cette mélodie.
Je croyais sans aimer passer toute ma vie ;
Mais depuis que je ai vu la objet qui me a charmé,
Mon cœur indifférent se est de abord enflammé :
Pour ne pas la adorer ma Maîtresse est trop belle,
Je dois dans un moment me introduire chez elle ;
Tu pourrais interrompre un si doux entretien,
Retire toi de ici.
Ma foi je le veux bien ;
Vous ne avez que à jaser, et conter la fleurette,
Moi, je vais chez Muri boire la chopinette.
Il se en va.
Voici la heure, je pense, où je dois lui parler.
Je suis bien amoureux, à ne le point celer !
Parbleu, ce est tout de bon ; mais je aperçois mon maître.
Il court au-devant de Arlequin, et la embrasse.
Comment, cher Arlequin, pourrai je reconnaître
Votre bonté pour moi, vos soins officieux ?
Croyez, mon cher enfant, que je ai fait de mon mieux :
Avez vous profité de une leçon fi belle ?
Vous étiez à la amour terriblement rebelle.
Ami, ce temps ne est plus, mon cœur est bien changé,
Et dans de aimables fers il se trouve engagé.
Je ai suivi bien à point vôtre douce maxime :
Ce était contre la amour commettre un trop grand, crime,
Que de ne pas céder à des appas vainqueurs,
Et je suis revenu de mes vaines erreurs.
Ah ! que je en suis ravi, voila ce qui se appelle,
À voir un écolier et soumis, et fidèle ;
Je suis trop satisfait que ma sage leçon
Ait fait en peu de temps un élève si bon. 
Çà ne me cachez rien, la belle se est rendue ?
Parlez, que avez vous fait depuis nôtre entrevue ?
Je ai de abord pratiqué ce que vous me avez dit :
Vos préceptes étaient gravez dans mon esprit.
Ainsi je ne pouvais que à mon grand avantage
Appliquer la leçon que je ai mise en usage.
Un objet tout charmant se est offert à mes yeux,
Cette jeune beauté loge prés de ces lieux,
Elle est, je la avouerai, tout à fait engageante ;
La Belle a répondu sans peine à mon attente,
Pour la mieux amorcer je ai de abord employé,
Les soupirs, les regards, je ne ai rien oublié :
Enfin dans un moment je dois entrer chez elle.
Dites moi donc comment le nomme cette belle.
Son nom est Argentine.
Ha ! Que me dites vous ?
Elle est entre les mains de un brutal, de un jaloux
Que elle ne peut souffrir, et que son cœur déteste.
Oh ! pour le coup je en tiens, il me a donné mon reste,
Le ai je bien entendu ? Peste de la leçon,
Peut-être il se est mépris, et quelle est sa Maison ?
Ce est là.
Vous vous trompez.
Non : ce est là sa demeure.
Ce est peut-être plus bas.
Non Monsieur, où je meure.
Il touche avec la main la Maison de Argentine.
Ce est ici.
Juste Ciel ! je ne en dois plus douter,
Il a de me leçon su trop bien profiter.
Ce Diable de écolier en sait plus que le Maître.
Dans un moment je espère encore la mieux connaître :
Son Jaloux est dehors, elle me introduira
Dans son Appartement.
Gare la et cetera.
Si vous vouliez Monsieur pour couronner la ouvrage,
Entrer chez me Maîtresse, et voir si ce sauvage,
Ne est point dans le Logis, vous me obligerez fort.
Ne refusez donc pas de servir mon transport :
Vous êtes si zélé, de une humeur si traitable !
Que je ai lieu de espérer... Ce serait bien le Diable,
Cet ouvrage sans moi saura se terminer,
Et vous allez, Monsieur, bienôt le couronner.
Quoi, vous ne voulez pas ? Votre refus me offense.
Non, ma foi, je ne puis le faire en conscience,
Adieu.
Vous me quittez ; Ah ! restez en ces lieux,
Pour voir.... 
Je ne suis pas à présent curieux.
Ah ! Maudit écolier ! que la peste te crève.
Qui la eût jamais pensé : je ai fait une bel élève ;
Mais je veux à la écart observer tout ceci.
Il se retire.
Que elle tarde à venir, juste Ciel ! La voici.
