Eh, la Pierre.
Monsieur ?
Viens, suis moi, mon enfant.
Ma femme fait un bruit dans la autre appartement !...
Je ne y pourrais jamais digérer que avec peine,
Et je crois même avoir tant soit peu de migraine.
Il se jette dans un fauteuil.
Il me tarde de voir mon frère de retour...
Pour que il fasse bâtir dans le fond de la Cour 
Un réduit où je puisse, en plein jour, sur ma chaise,
Et la nuit, dans mon lit, reposer à mon aise.
Eh, La Pierre.
Monsieur ?
Mon livre favori,
Tu la a pris avec toi, sans doute ?
Le voici,
Et bien enveloppé.
Quel excellent ouvrage !
Le Auteur est sûrement un philosophe, un sage ;
Ami vrai des humains, loin de les régenter,
De exagérer leurs maux, ou de leur insulter,
Il les console. Lis.
Hem... « Troisième Chapitre ».
Non, recommence tout ; relis jusques au titre.
Quel titre ! On ne saurait la entendre assez souvent ;
Il chatouille le cœur trop agréablement.
« Le ALMANACH DES CENTENAIRES ».
On devrait bien orner ce bon livre de estampes.
De vignettes, de amours, de jolis culs-de-lampes.
« Quelques Soldats sont morts à Rome, à la cent vingtiéme année de leur âge. »
Les gaillards ! Cent vingt ans ! Donc à ce compte là
Je ai cinquante ans à vivre, et peut-être au-delà.
Je ne suis que un enfant.
« Le Univers vient de perdre le célèbre Charitides, âgé de cent trois ans : il est mort de fatigue, en composant son Dictionnaire des Dictionnaires. »
Quand je perdrai la vie,
Ce ne sera jamais pour pareille folie.
Ma paresse elle même en sera caution.
À cent ans bien sonnés... À la âge de raison...
Peut on rêver encore au Temple de Mémoire,
Ne point apprécier tout fantôme de gloire,
Et ne préférer pas quatre digestions
Faites tranquillement, au plus fameux des noms !
Quoi ! Des fâcheux ici je ne serai point quitte !
Dans ma chambre à coucher renfermons nous bien vite.
À Marton, qui lui fait des révérences.
Oui, oui... Serviteur. Viens,
Il remet à la Pierre son mouchoir et sa boite. Ils sortent.
Elles sont quelque tems sans parler.
Elle ne me dit rien...
En soupirant bien fort.
Ah !
Tu soupires ?
Oui ; pour nouer la entretien, 
Mon Maître vous a dit à son heure dernière
Que en ces lieux Polidor vous tiendrait lieu de père.
Il arrive aujourde hui : nous saurons...
Ah, Marton !
Courage ; quatre mots encore sur ce ton,
Je suis au fait. Allons.
Gardes toi de surprendre
Un secret...
Je le sais, vous avez le cœur tendre... 
Dieux ! Parles bas.
Pourquoi ? Quand je aime de bon cœur
Sans façon je la avoue, et je me en fais honneur.
Tu plaisantes.
Ma foi, non : plus de enfantillage.
Ouvrez moi votre cœur... Parlez... Cela soulage.
Ah, je le sens !
Tant mieux. Aimez vous Philémon ?
Votre œil se rembrunit ; je y vois le dédain... Bon !
Quant au beau Chevalier ; oh ! Ce est une autre affaire !
Convenez, entre nous, que il est formé pour plaire.
Vous souriez ; bon signe. Il est intéressant :
Tout annonce chez lui le plus sincère amant.
Je ignore si, pour lui, ma tendresse est extrême ;
Mais je sais que il me est cher beaucoup plus que moi même.
Ces grands mots : flamme, amour, qui, dans tous nos romans.
Me paraissaient si bien rendre les sentiments ;
Comme ils me semblent froids ! À te parler sans feindre,
Ce que je sens, Marton, ils ne sauraient le peindre.
Le Chevalier me charme, et pourtant je le crains...
Plus que lui je ressens ses plaisirs, ses chagrins...
On dirait, tant mon âme à la sienne est unie,
Que nous ne en avons que une, et que une même vie. 
Le amant fait il ?...
Ô Ciel !
Que a donc cela de affreux ?
Polidor vous destine à la un de ses neveux.
À la hymen de un aîné, selon tout apparence,
On songera de abord.
Rompez donc le silence.
Moi, que je ose avouer un dangereux penchant !...
Non, jamais.
Cet orgueil me paraît trop plaisant :
Il se apprivoisera.
Marton.
Oui, ce est la usage :
Mon Dieu, ne sais je pas comme on est à votre âge !
Notre cœur quelque temps écoute tour à tour
Les conseils de la honneur et la loi de la amour ;
Mais leur débat ne peut durer toute la vie,
Et vient la heureux moment qui les réconcilie.
Oh, finissez ! 
À part.
Quel ton !
Voyant venir le Chevalier.
Bon, voici mon vengeur.
Marton, le Chevalier !
Eh bien, vous fait il peur ?
Il vient dans ce salon, prenons vite la fuite.
Pourquoi donc, se il vous plaît, une telle conduite ?
Finement.
Ah, je entends ! Vous voulez que il devine...
Marton,
Vous rêvez !
Non vraiment, le stratagème est bon ;
Le amoureux Chevalier aura soin de se dire :
Quoi, Constance me voit, se trouble et se retire ;
Elle me aime à coup sûr, et me croit dangereux.
Comment, tu crois cela ? Restons. 
Vous ferez mieux.
Bas.
Elle est à nous. 
