
Si le Ciel me eut ouï (justes, et braves hommes)
On ne nous verrait pas en la peine où nous sommes,
Je me tairais, Ajax serait moins animé,
Car tu vivrais (Achille) et tu serais armé.
Mais puisque le trépas qui se rit de nos larmes
En nous la ayant ôté ne en laisse que les armes,
Qui par ses actions les peut mieux mériter
Que celui de entre nous qui les lui fit porter ?
Ne estimez point que Ajax ait omis quelque chose
Dont le ressouvenir soit utile à sa cause.
Que si de ses raisons le poids ne est pas trop grand,
Croyez que il est injuste encore plus que ignorant,
Pour en venir au point où son audace aspire
Il a dit, quoi que mal, tout ce que il pouvait dire.
Si je ai de la éloquence, au jugement de tous,
Souffrez que je me en serve, elle a parlé pour vous.
Je me en puis bien aider en cette procédure,
Et me servir de un don que me a fait la Nature.
Je ne veux point briller de la éclat de un aïeul,
Et je ne vante ici que mon mérite seul,
Mes pères dans le Ciel ont pourtant une place,
Le crime, ni la exil ne sont point dans ma race,
Mais quelques grands honneurs que aient reçu mes aïeux,
Ulysse rougirait se il ne était pas comme eux,
Et si vos jugements rendant ses voeux prospères
Récompensaient en lui la vertu de ses pères.
Ses gestes sont présents, leurs gestes sont passez,
Honorez leur mémoire, et le récompensez.
Je voudrais en ce lieu tous mes faits vous déduire,
Mais je en ai bien plus fait que je ne en saurais dire.
Parlons en toutefois. Quand la esprit de Thétis,
Eut lu dans les secrets du destin de son fils,
Par le conseil rusé de une crainte subtile
Sous la habit de une femme elle déguise Achille,
Et cette invention la tire de souci,
Tous les yeux sont trompez, et ceux de Ajax aussi ;
Que fera mon esprit pour le bien de la Grèce ?
Se il ne trompe une mère, et même une Déesse ?
Pour être mieux Ulysse il faut ne la être point,
A mon déguisement la artifice se joint,
Je étale ce qui rend les filles mieux parées,
Et parmi tout cela quelques armes dorées,
La curiosité fait que je les connais.
Le une orne ses cheveux, la autre pare ses doigts,
Le une prend des habits qui relèvent ses charmes,
Le autre prend des joyaux, Achille prend des armes.
Je le vois, je la amène, et lui dis à la instant,
Marche contre Ilion, sa ruine tu|te attend.
Tous ses faits sont les miens, par moi Thèbes fut prise,
Et Lesbos saccagée, et Tenede conquise,
Troie en la mort de Hector commença de périr,
Je ne la ai pas tué, mais je la ai fait mourir ;
Enfin par le secours de mon sage artifice
Tout ce que a fait Achille est ce que a fait Ulysse.
À ses armes (Seigneurs) puis je prétendre à tort ?
Vif, il en eut de moi, que il me les rende mort.
Et quand le port de Aulide envieux de nos palmes
Retenait nos vaisseaux sur des ondes trop calmes,
Que Neptune craignait nos glorieux combats,
Que Éole était Troyen, et ne nous soufflait pas,
Que il fallait par la voix de un sévère génie
Même acheter les vents du sang de Iphigénie,
Qui pût jamais résoudre Agamemnon que moi ?
Il était père, et Roi, mais il demeura roi.
Si seulement Ajax eut par la même voie
Tenté ce que je fis, nous ne aurions pas vu Troie,
Je crois que son discours eut été sans pareil,
Et que il eut bien ému Priam, et son conseil,
Si ce grand Orateur se exposant à la haine
Eut été chez Pâris redemander Hélène,
Il eût bien évité de si forts ennemis,
Ce est le premier danger où nous nous sommes mis.
Je voudrais bien savoir à quel utile ouvrage
Se est toujours exercé ton valeureux courage,
Il se est passé des jours que on ne a point combattu,
Toi qui ne as que ton bras, à quoi tu|te occupais tu ?
Quel était ton travail ? car si tu me demandes
Mes occupations, elles sont toujours grandes,
Je veille quand tu dors, je ne pers point de temps,
Ou je te fortifie, ou bien je te défends,
Tu ne es point assuré, si mon esprit sommeille,
Et si je ne combats, il faut que je conseille,
Je ne ai jamais perdu mes discours, ni mes pas,
Je creuse des fossés, je exhorte nos soldats,
Mon esprit pour objet ne a que de grandes choses,
Sans cesse je travaille, et souvent tu reposes.
Et lors que le Grégeois de un songe épouvanté
Quittait ce que en neuf ans son bras avait tenté,
Que on voyait de nos gens le courage se abattre,
Que ne combattais tu pour les faire combattre,
Mais tu fuyais toi même, et tu te disposais
A ce retour honteux au gendarme Grégeois,
Ma remontrance utile à la gloire des nôtres
Te fit tourner visage aussi bien comme aux autres.
Voilà ce que je ai fait pour notre commun bien,
Je le dis pour ma cause, et ne reproche rien.
Me refuserez vous ce que je vous demande ?
Quoi ? que un autre que Ulysse à cet honneur prétende ?
Il ne est point de dangers que Ulysse ne ait tentez,
Vous le savez (Grégeois) ou si vous en doutez,
Je en porte dans le sein des assurances vraies,
Et nous avons aussi de glorieuses plaies,
Regardez les, de grâce, au point où je me vois,
Ces bouches sans parler haranguent mieux que moi.
Que a de plus cet Ajax ? Quoi me est il préférable,
A cause que sa main par un coup favorable
A couvert nos vaisseaux de son large bouclier ?
Il fit bien ce jour là, je ne le puis nier,
Et je ne suis pas homme à lui ravir sa gloire,
Mais bien de autres que Ajax ont part à la victoire.
Un mystère secret à ces armes est joint,
Quoi posséderait il ce que il ne connaît point ?
Les Cieux, les eaux, les champs, et les villes gravées,
Ouvrage de Vulcain, seraient mal observées,
Cet écu pour Ajax a il été formé ?
Un soldat ignorant ne en doit pas être armé.
Je me suis feint, dit il, de la guerre incapable,
Si ma feinte est un crime, Achille fut coupable,
Deux femmes sur nous deux la emportèrent jadis,
Nous ne en rougirons point, je fus mari, lui fils,
Elles ont obtenu par un pouvoir céleste,
Un peu de notre temps, vous avez eu le reste.
Mais sans toi, poursuit il, Palamede eut vécu,
Car tu la as accusé sans la avoir convaincu,
Ailleurs son innocence eut trouvé des refuges,
Vous la avez condamné, défendez vous, mes Juges ;
Non, non, vos jugements ne sont point éblouis,
Ses crimes furent vus devant que de être ouïs,
Et je ne ai point causé les maux de Philoctete,
Ni voulu que Lemnos lui servit de retraite.
Mais malgré son courroux qui contre nous se émeut,
Il faut pourtant que il vienne, et le destin le veut,
Que Ajax la aille trouver, et que il le persuade,
Si vous lui commettez une telle ambassade :
Le superbe Ilion sera longtemps debout,
Fut il plus animé, je en viendrai bien à bout,
Ses flèches, et sa main déjà vous sont acquises,
Et cela ne est que au rang des moindres entreprises,
Ulysse a bien sué par de plus grands travaux,
Dolon en est témoin, et Rhese, et ses chevaux,
Et sur tout, et surtout la image de Minerve
Où la fatalité de Ilion se conserve ;
Ma généreuse main la arracha de la autel,
Avecque ta vaillance as tu rien fait de tel ?
Troie était invincible en étant défendue,
Je ai fait que on la peut vaincre, ainsi je la ai vaincue,
Je ai volé ce trésor, le Ciel me apercevant,
Le jour, dans Troie, au Temple, et même Hector vivant.
A quelque haut dessein où ta vaillance butte,
Oserais tu tenter ce que Ulysse exécute ?
Tu fais ce que tu peux alors que tu combats,
Mais je ai le jugement aussi bien que le bras.
Accordez moi (Grégeois) une faveur si grande,
Je ai mérité ce prix, et je vous le demande,
Souvenez vous de Ulysse, et de ce que il a fait,
Ses services de vous exigent cet effet,
Il montre le Palladion.
Pour les récompenser, que il se puisse défendre,
Par ceux que il vous rendit, par ceux que il vous peut rendre,
Par ses conseils suivis, par ses soins vigilants,
Par Troie à demi prise, et par ses murs branlants,
Que les armes de Achille animent mon courage,
Au moins honorez en Ulysse, ou cette image.
