Non, là-dessus je ne saurais me taire ;
Basile est un bon roi,
De accord : Mais il est mauvais père.
On ne traita jamais un fils de la manière.
À Clotalde.
Vous avez tort de avoir pris cet emploi.
Il faut pour la exercer avoir un coeur de pierre :
Vous êtes un barbare ; et jamais sur la terre...
Pour réprimer ses discours impudents
Que au plus haut de la tour on la enferme au plus vite.
Tu me fais enfermer sans que je le mérite.
Mais ce qui me console, en logeant là-dedans ;
Ce est que je aurai pour moi tous les honnêtes gens.
La prison que Arlequin partage avec son Prince
Saura lui faire honneur dans toute la Province.
On enferme Arlequin.
Meure, meure, Clotalde, et tous mes ennemis !
Tombe le Roi Basile au pouvoir de son fils !
Jusque au sein du repos Sa fureur te tourmente.
Rien ne peut la arracher de son noir souvenir.
Que son affreux réveil saura bien la en punir !
Pour ses regards surpris que elle image effrayante !
Son sommeil se dissipe, et je frémis pour lui.
Que vois je, malheureux ! Et quelle horreur efface
Tout mon bonheur évanoui ?
Du Sceptre que je ai cru posséder aujourde hui,
Mes premiers fers ont pris la place !
Du trône je retombe au fond de ma prison !
Ô ! Réveil accablant qui confond ma raison !
Le Ciel me a il trompé par un songe agréable,
Pour rendre mon destin encore plus déplorable
Par la douleur de la comparaison ?
Dans un profond sommeil quel charme inconcevable
A retenu si longtemps vos esprits ?
Et quel songe funeste animait votre rage ?
Vous respiriez tout haut le sang et le carnage.
Je ne sais que répondre à ce que tu me dis,
Le trouble de mes sens est si grand, que je ignore
Si je veille en effet, ou si je dors encore.
Ne en doutez point, Sigismond, vous veillez,
Puisque ce est moi qui vous la assure,
Que je suis devant vous, et que vous me parlez.
Je ne suis point sorti de cette grotte obscure ?
Ah ! Toute ma grandeur ne est donc que un songe vain ?
Ma prison seule est vraie, et mon malheur certain.
Mais non, ce que je ai vu me a paru si sensible,
Et si fort éloigné de toute fausseté,
Que tout ce qui me frappe en ce moment terrible,
Ne paraît pas avoir plus de réalité.
Que dis je ? Un feu nouveau qui circule en mes veines,
Qui charme en même temps et redouble mes peines.
De mon bonheur détruit prouve la vérité.
Je en ai pour sûr garant la image qui me reste
De la Beauté qui me a charmé.
Je en ai pour signe manifeste
Le amour que dans mon sein ses yeux ont allumé.
Je le sens cet amour dont je brûle pour elle ;
Et pour la démentir, ma flamme est trop réelle.
Quel songe a sur vos sens fait tant de impression
Que il ait jusque à ce point troublé votre raison ?
Écoute, puisque il faut tu|te en faire confidence,
Non ce que mon esprit a vu confusément
Dans un rêve sans suite et plein de extravagance,
Mais ce qui me a frappé les yeux sensiblement,
Qui me est présent encor comme un événement
Rempli de certitude, où règne la évidence,
Et dont je ai retenu la moindre circonstance.
À la Cour de Pologne, en un Palais brillant,
( Ô ! Souvenir amer de une gloire trompeuse !)
Je ai cru me voir en me éveillant :
Je étais alors vêtu superbement,
Environné de une foule nombreuse
Qui me servait avec empressement.
Je me souviens, que au fort de mon étonnement
Je tu|te ai vu le premier me rendre ton hommage ;
Et fléchissant le genoux devant moi,
Me déclarer que je étais fils du Roi,
Et que son trône était mon héritage.
Sans doute vous avez, dans ces moments heureux,
Reçu votre sujet en Prince généreux ?...
À ton discours me armant de un front sévère,
Clotaldle, je ai voulu te punir, au contraire,
De avoir suivi du Roi les ordres rigoureux,
Et de me avoir caché ce funeste mystère.
Tu ne as pu que en fuyant te soustraire à mes coups,
Et mon Père se est vu la objet de mon courroux.
Mais ce qui se est gravé dans le fond de mon âme,
Avec des traits de flamme
Que rien ne saurait effacer,
Une Auguste Princesse à mes yeux se est montrée ;
Sa beauté la rendait digne de être adorée.
Ah ! Sans douleur je ne puis y penser.
Je ai déclaré mon feu sincère,
Elle a paru ne pas se en offenser.
Je espérais par mes soins parvenir à lui plaire,
Quand un Prince odieux protégé par mon père,
Dans mon bonheur me est venu traverser.
Ce coup a réveillé le feu de ma colère :
Et je ai juré dans mon transport,
Que avant que le Soleil redonnât la lumière,
Au sein de mes tyrans je porterais la mort.
De la auteur de votre naissance,
Eh quoi ! Les jours par vous ne sont pas respectés ?
Et sur moi qui pris soin de élever votre enfance,
Vous étendez vos cruautés ?
Ah ! Sigismond, à cet excès barbare
Pouvez vous vous porter, même dans le repos ?
En goûtant ses douceurs notre coeur se déclare ;
De la âme de un tyran un noir songe se empare ;
Il voit toujours du sang dont il verse des flots.
Mais la vertu dont votre esprit se égare,
Jusques dans le sommeil accompagne un héros.
Ne accusez plus les Dieux si vous êtes en bute
À tous les traits de leur courroux.
Avec juste raison leur bras vous persécute.
Les sentiments cruels que on voit paraître en vous
Ne ont que trop à mes yeux justifié leurs coups.
Ce songe dont votre âme est encore si remplie,
Eh ! Pour vous éprouver, qui sait se il ne est point fait ?
Qui sait, si dans ce jour, leur sagesse infinie
Ne en serait pas la auteur secret ?
Pour vous je tremble dans ce doute.
Je sais que aux Immortels votre fureur déplaît ;
Je crains que leur rigueur ne ajoute
À votre châtiment, tout horrible que il est.
Sigismond, voulez vous épuiser leur vengeance ?
Ou croyez vous que par la cruauté
Vous mériterez leur clémence ?
Ah ! Dépouillez plutôt votre férocité,
Et votre orgueil qui les offense.
Portez vous au bien constamment,
Et songez que leurs mains versent leur récompense
Jusques sur la Vertu que on exerce en dormant.
Sigismond, de ton coeur dépouille la arrogance.
Réprime tes noires fureurs.
Que le bien soit ton exercice unique,
Et sache que les Dieux répandent leurs faveurs
Jusques sur la Vertu que en songe la on pratique.
Oui, ce est le seul moyen de attirer leur bonté.
Il faut donc vaincre ma fierté.
Par ta voix comme un trait de flamme
La Vérité, Clotalde a pénétré mon âme.
Je ne serai plus rien, même dans le sommeil,
Dont je puisse jamais rougir à mon réveil.
Mais tout la éclat de ces richesses
Dont je ai cru jouir cette nuit ?
Est un ardent qui trompe et qui se évanouit.
Et ces grandeurs enchanteresses
Dont les attraits me avaient séduit ?
Leur jouissance est un éclair qui fuit.
Et la faveur avec la Renommée ?
Un vent qui change, une vaine fumée.
Et la espérance ?
Un appas séducteur.
Et la vie ?
Et la vie est un songe trompeur.
La Vertu seule est constante et réelle.
Le vrai bonheur est dans le bien ;
Tout le reste est compté pour rien.
Ce discours me remplit de une clarté nouvelle.
Je en sens toute la force et la sublimité ;
Mon esprit qui ne est plus séduit par la apparence,
Des humaines grandeurs connaît la vanité.
Pour elles il ne a plus que de la indifférence,
Le amour, le seul amour dont il est agité,
Lui fait sentir sa véhémence,
Il entraîne ma volonté.
Et quoique de un vain songe il tienne la naissance,
Je éprouve que sa flamme est une vérité.
Sortez de erreur, ces feux remplis de violence,
À vos sens abusés doivent tout leur pouvoir ;
Ils ne offrent à vos yeux que un objet chimérique ;
Comme tous ces honneurs, cette Cour magnifique
Et tous ces vains trésors que vous avez cru voir ;
Et pour en triompher vous ne avez que à vouloir.
Pour la éteindre jamais ma flamme me est trop chère,
Ma raison qui me fait sentir la fausseté ;
De ma grandeur imaginaire
Peut adoucir ma cruauté,
Réduire mon orgueil, enchaîner ma colère ;
Mais elle ne saurait étouffer mon ardeur,
Je sens que elle est plutôt du, parti de mon coeur :
Pour ne pas la approuver cette ardeur est trop belle,
La Vertu la accompagne, elle est pure comme elle ;
Quoique elle augmente ma douleur,
Que je aime sans savoir si mon vainqueur existe ;
Que tout me ôte la espoir de me en voir possesseur,
À la adorer toujours ma volonté persiste :
Je veux borner là mon bonheur.
Je entretiendrai du moins son image chérie.
Ses charmes de mes fers adouciront la horreur,
Et la on me arrachera la vie
Plutôt que de me ôter une si douce erreur.
Il rentre dans la tour, qui se referme.
