Mais plutôt que elle vive en faveur de ma gloire :
Jouissons pleinement du fruit de ma victoire.
Que une illustre pitié la sauve du trépas.
Toi, Pison, prends soin de elle, et ne la quitte pas.
Mais de où vient ce grand bruit.
Seigneur, voici Maxime,
Que notre vigilance a surpris dans son crime,
Et qui se ose vanter du tragique dessein
Que un exécrable zèle avait mis dans son sein.
Je avouerai hardiment une action si belle ;
Je ne trahirai point la gloire de mon zèle.
Oui, Porcie eut péri si la on ne me eut surpris,
Et de un si beau trépas le mien était le prix.
Résolu de tomber avecque ma fortune,
Et de me délivrer de une vie importune
Je ai cru que je devais avant que de périr
Mériter par un coup, qui fut plus légitime
Signaler mon courage, élever mon estime ?
Et conserver la honneur du Maître que je sers
Que en sauvant sa moitié de la honte des fers.
Je sais combien Porcie aime la renommée :
Mon âme de ses voeux pleinement informée
Sans son commandement sollicitait ma main
De affranchir par sa mort la honneur du sang Romain.
Je ai voulu la immoler, je ai couru pour la joindre ;
Si ce coup est failli, la honneur ne en est pas moindre ;
Et quoi que ma valeur ait tenté vainement
De ôter à son triomphe un si grand ornement :
Mon coeur avecque joie attend de ta justice
De un crime généreux un illustre supplice.
Il est vrai que je ai tort dans la état où je suis,
De vouloir par ma mort terminer mes ennuis :
Cependant que Porcie esclave et malheureuse
Cherche en vain pour sa gloire une mort généreuse.
Souffrez donc que elle meure, ou vive sans rougir.
Octave, ce est ainsi que un grand coeur doit agir.
Une gloire éclatante, et qui ne est pas commune
Dépend de la vertu, non pas de la fortune.
Le sort donne souvent le titre de vainqueur ;
Mais celui de Clément est la effet de un grand coeur.
Est il de un généreux, et pourrais tu sans blâme
Punir un ennemi sur la honneur de sa femme ?
Et forçant aujourde hui ton inclination
Préférer à ta gloire un peu de ambition ?
Sauve, sauve ta gloire en celle de Porcie :
Triomphe de son coeur, et non pas de sa vie :
Et relevant un sort tristement abattu
Oblige une ennemie à louer ta vertu.
Attendris cet orgueil à la aspect de ses charmes.
Et laisse toi toucher par de si belles larmes.
Mais je offense ta gloire en cette occasion
De appeler ce grand coeur à la compassion ;
Ne conçois pour nous des sentiments vulgaires,
Considère ta gloire, et non pas nos misères ;
Et si tu te résous de finir nos malheurs,
Écoute ta vertu plutôt que nos douleurs.
Maxime je me rends, la orgueil de ma victoire
Me a longtemps ébloui par une fausse gloire.
Ton discours rappelant ma générosité
Me rend ce que la haine, et la orgueil me ont ôté.
Tu me rends à moi même, et je sens que ton zèle
Ranime une pitié qui me est si naturelle,
Il faut que ma bonté règne enfin à son tour,
Et que un trait de clémence illustre ce grand jour.
Mais si ma gloire veut que je te satisfasse,
Il faut que auparavant Brute implore ma grâce,
Que son orgueil soumis aux pieds de son vainqueur
Tâche de mériter cette illustre faveur.
Si le sang de César demande sa vengeance,
Étant Dieu maintenant il aime la clémence ?
Et la on apaise moins une Divinité
Par un sang criminel, que par la humilité.
Seigneur, je connais Brute, et sa vertu sévère
Lui défend de souffrir un destin si contraire :
Il en rompras le cours, et ce coeur indompté
Préviendra par sa mort la effet de ta bonté.
Cependant il se enfuit, et ne oserait paraître.
Ne offense pas, Seigneur, la gloire de mon Maître :
Il fuit pour mourir libre, et par un noble effort
Goûter avec loisir, le plaisir de la mort.
Voilà, voilà Seigneur, le sujet de sa fuite.
Dans la état où je vois sa fortune réduite,
Il faut, il faut enfin, que il tombe dans nos mains,
Et pour se en garantir tous ses efforts sont vains.
Mais Valère revient.
