Ah quel comble de joie !
Madame, enfin le Ciel souffre que je vous vois,
Quel plaisir de pouvoir en ces heureux moments, 
Oublier mes douleurs dans vos embrassements.
Ma fille, ils seraient doux pour le coeur de une mère ;
Mais hélas ! ils ne font que augmenter ma misère,
Une crainte mortelle en corrompt les douceurs,
Tremble, frémis, entends le plus grand des malheurs, 
Le traître Clodius...
Je ai tout appris Madame.
Si la horreur de ce coup a pu frapper mon âme,
Revenue à la instant de ce trouble soudain,
Je ai vu pour me en parer le remède certain,
Ne craignez point pour moi la horreur de la esclavage, 
Le sang a dans mon sein transmis votre courage,
Attentive aux leçons que ont tracé mes aïeux,
Leur exemple sans cesse est présent à mes yeux,
De mes jours malheureux je finirai la course,
Sans que aucune faiblesse en ternisse la source,
Le plus cruel trépas me semblera trop doux,
Mourant avec le nom que je ai reçu de vous.
Non, non, je préviendrai ta funeste disgrâce,
Je admire de ton coeur la généreuse audace,
Le dessein de mourir pour conserver ton rang, 
Est digne de ma fille, est digne de mon sang,
Mais je ne en puis souffrir la cruelle pensée,
Rome dans ton destin est trop intéressée,
Virginius déjà par mes soins averti,
Pour te venir défendre est sans doute parti. 
Dés le même moment que tu me fus ravie,
Sans prévoir les horreurs qui menacent ta vie,
Je envoyai vers le camp, et je ne doute pas,
Que ton père vers nous ne se avance à grands pas,
Icile furieux, menace, prie, exhorte, 
Aux plus hardis projets sa tendresse la emporte,
Enfin pour te sauver il suffira de moi,
Que ne pourrai je point en agissant pour toi,
Nous attendons beaucoup du secours de leurs armes,
Mais ne espère pas moins de celui de mes larmes,
De cet affreux Palais je ouvrirai les chemins,
Je servirai de Chef aux premiers des Romains,
Et mes brûlants soupirs verseront dans leur âme,
Cette bouillante ardeur qui me anime et me enflamme,
Adieu je cours...
Hélas ! vous me quittez si tôt,
Madame...
Je en frémis, mais ma fille il le faut,
Est ce trop peu de maux, dont je suis déchirée,
Serai je de avec vous encore séparée !
Après tant de soupirs, à peine je vous vois...
Crois tu que à te quitter je souffre moins que toi,
Quand à partir de ici je me crois toute preste,
Malgré tous mes efforts ma tendresse me arrête,
Cet amour toutefois ardent à ton secours,
Demande des effets, et non pas des discours,
Je te quitte, ou plutôt je vais tarir tes larmes,
Te rendre à ta famille, et finir nos alarmes,
Le soin de te sauver me arrache de ce lieu,
On me attend, et je y vole, adieu ma fille, adieu.
Camille connais tu la excès de ma misère,
Quel triste sort !
Je crains bien moins que je ne espère,
Les premiers des Romains se déclarent pour vous,
Contre votre ennemi le Peuple est en courroux,
Votre père est aimé dans Rome, et dans la armée,
Le jeune Icile enfin, dont vous êtes charmée,
Et qui doit par la hymen se unir à votre sort,
Ne fera pas pour vous un inutile effort,
Sans doute en ce moment...
Excuse ma faiblesse,
Crois tu que en ma faveur Icile se intéresse ?
Crois tu que il me conserve une fidèle ardeur,
Mes disgrâces peut-être auront changé son coeur.
Ah ! Si le mien privé seulement de sa vue,
Ne résiste que à peine au chagrin qui me tue,
Dieux ! Contre ma douleur où trouver du secours,
Camille, se il fallait le perdre pour toujours ?
Ne importe en ce moment, quoi que le Ciel ordonne,
À ses ordres sacrez mon âme se abandonne,
Je respecte les traits qui partent de sa main,
Et je vais sans murmure attendre mon destin.
