
Eh bien ! 
Que est ce ? 
Que y a il de nouveau, Monsieur Pot-De-Vin ? 
Quoi ! 
Me venir relancer jusque ici ? 
En vérité, vous êtes un terrible homme, un homme étrange, un homme éternel, une ombre, une furie attachée à mes pas ! 
Çà, parlez donc ? 
Que voulez vous ? 
Qui vous amène ?
Monsieur le marquis, ce est par votre ordre que je viens ici.
Par mon ordre ? 
Ah ! 
Oui, à propos, vous avez raison ; ce est moi qui vous la ai ordonné. 
Je ne y pensais pas ; je la avais oublié ; je ai tort. 
Monsieur Pot-De-Vin, ce est ce soir que je me marie.
Monsieur le marquis, je le sais.
Vous le savez donc ? 
Et tout est il prêt pour la cérémonie... mes équipages ?
Oui, monsieur le Marquis.
Mes carrosses sont ils bien magnifiques ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le carrossier...
Bien dorés ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le doreur...
Les harnais bien brillants ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le sellier...
Ma livrée bien riche, bien leste, bien chamarrée ?
Oui, monsieur le marquis ; mais le tailleur, le marchand de galon...
Le tailleur, le marchand de galon, le doreur, le diable ! 
Qui sont tous ces animaux là ?
Ce sont ceux...
Je ne les connais point, et je ne ai que faire de tous ces gens là. 
Voyez, voyez avec eux, et avec
Monsieur Pot-De-Vin. 
Mais, monsieur le marquis...
Oui, voyez avec eux. 
Ne entendez vous pas le français ? 
Cela ne est il pas clair ? 
Arrangez vous ; ce sont vos affaires.
Avec la permission de monsieur le marquis...
Avec ma permission ? 
Monsieur Pot-De-Vin, vous êtes mon intendant ; je vous ai pris pour faire mes affaires. 
Ne est il pas vrai que si je voulais prendre la peine de me en mêler moi même, vous me seriez inutile, et que je serais fou de vous payer de gros gages ? 
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ? 
Je en passe par tout où il vous plaît : je signe tout ce que vous voulez, et aveuglément, je ne chicane sur rien. 
Du moins, usez en de même avec moi ; laissez moi vivre, laissez moi respirer.
Monsieur le marquis, voici mon dernier mémoire, que je vous prie de arrêter.
Vous continuez de me persécuter ? 
Arrêter un mémoire ici ! 
Est ce le temps, le lieu ? 
Eh ! 
Nous le verrons une autre fois.
Il y a une semaine que vous me remettez de jour à autre. 
Je ne ai que deux mots...
Voyons donc ; il faut me défaire de vous.
" Mémoire des frais, mises et avances faits pour le service de monsieur le marquis de Moncade, par moi, Pierre-Roch Pot-De-Vin, intendant de mondit sieur le marquis... "
Eh ! 
Laissez là ce maudit préambule.
Il se jette dans un fauteuil. 
"Premièrement...
Le marquis siffle, et Pot-De-Vin se arrête. 
Continuez, continuez ; je vous écoute.
"Pour un petit dîner que je ai donné au procureur, à sa maîtresse, à sa femme et à son clerc, pour les engager à veiller aux affaires de monsieur le marquis, cent sept livres."
Le marquis se lève et répète deux pas de ballet, pendant que Monsieur Pot-De-Vin continue.
"Item, pour avoir mené les susdits à la opéra voiture et rafraîchissements y compris, soixante-huit livres onze sols six deniers."
"Ce est trop languir pour la inhumaine ;
"Ce est trop, ce est trop... "
Pardonnez moi, monsieur le marquis, ce ne est pas trop. 
En honnête homme je y mets du mien. 
Eh ! 
Qui diable vous conteste rien, Monsieur Pot-De-Vin ? 
Je ne y songe seulement pas. 
Quoi ! 
Voulez vous encore me empêcher de chanter ? 
Ce est une autre affaire. 
Achevez vite.
"Item, pour avoir été parrain du fils de la femme du commis du secrétaire du rapporteur de monsieur le marquis, cent quinze livres. Item... "
Eh ! 
Morbleu ! 
Donnez. 
Item ! 
Item ! 
Quel chien de jargon me parlez vous là ? 
Donnez : je ai tout entendu ; je arrête votre mémoire. 
Votre plume.
Voilà qui est fait. 
Dorénavant, je serai contraint de vous faire une trentaine de blancs-signés, que vous remplirez de vos comptes, afin de ne avoir plus la tête rompue de ces balivernes.
