Laisse moi la fureur dont je suis animée.
Dans un gouffre de maux les Dieux me ont abîmée. 
Je ne reconnais plus ni raison ni devoir,
Et ma seule espérance est dans mon désespoir :
La mort est le seul bien que mon cœur peut attendre.
Quoi, Madame, faut il que la illustre Cassandre, 
Ce digne sang des Rois, des Héros et des Dieux ?...
Ah, ne me vante plus un sang si glorieux.
Ne expose à mes regards que nos longues misères,
Tous les miens massacrés, la mort de tous mes frères,
Mon père dépouillé des honneurs de son rang,
Ses cheveux blancs, souillés de poussière et de sang,
Et sa tête autrefois auguste et révérée
Par de barbares mains de son corps séparée.
Peins moi le corps de Hector encore tout fumant
Autour de nos Remparts traîné honteusement.
Offre moi de Pyrrhus la impitoyable haine,
Sur le tombeau de Achille égorgeant Polyxène,
Astyanax lancé du haut de nos Remparts
De ses propres bourreaux effrayant les regards.
Fais moi voir des Autels où je étais attachée
Par une main impie enlevée, arrachée.
Mais que est ce que je entends ? pour comble de malheur,
Je entends de toutes parts le nom de mon vainqueur :
Il revient triomphant. Que de cris de allégresse !
Je vois de tous côtés la foule qui le presse.
Je vois pour la honorer tous les Grecs assemblés,
Tandis que Ilion ne offre à mes sens désolés,
Que cendre, quetombeaux, que campagnes désertes,
Éternels monuments de mes sanglantes pertes :
Tandis que pénétrant jusques aux sombres bords
Je vois Priam suivi de une foule de morts,
Dont les cris douloureux partout se font entendre
Et percent jusque au cœur de la triste Cassandre. 
Hé, Madame, oubliez ces cruels entretiens.
Oubliez le destin de Troie et des Troyens :
Oreste vous adore.
Ah ! Que ne oses tu dire ?
Dieux ! quel trouble nouveau ce nom seul vous inspire ?
Le haïssez vous tantlui qui par tant de soins ?...
Si je le haïssais je me troublerais moins.
Ainsi, Madame ?....
Hélas, je ai cru que dans Mycènes,
Je ne verrais que objets de terreur et de haine,
Que de fiers ennemis horribles à mes yeux,
Des lâches Ménélas, des Pyrrhus odieux,
Et mes yeux ne ont rien vu de pareil dans Oreste. 
Je en rends grâce, Madame, à la bonté céleste. 
Les Dieux pour relever votre fort abattu
Ont permis que ce Prince??
Hélas que me dis tu ?
Des maux les plus cruels dont je ai lieu de me plaindre,
Le Amour est le malheur que je ai le plus à craindre.
Jene tedirai point que ma race, mon nom,
Ma Gloire merefuse au fils de Agamemnon :
Que Agamemnon lui même a pris soin de me plaire
Et que je dois haïr et le fils et le père.
Ces sacrés Ornements, ces Voiles que tu vois
Me font contre la amour de trop sévères lois. 
Tu me as vue aux autels à jamais consacrée,
De victimes, de encens, de prêtres entourée,
Par un culte assidu mériter ce grand nom,
Ce titre glorieux de Amante de Apollon,
Et ce Dieu que je sers par ses vives lumières,
Du plus sombre Avenir me ouvrir tous les mystères. 
Mais dès que de un Mortel je osai souffrir les vœux,
Le Dieu qui me inspirait retira tous ses feux. 
On croit que la Avenir me est une nuit obscure,
Et ce que je prédis passe pour imposture.
Les Dieux jaloux de un cœur que ils veulent tout pour eux
Font à ce cœur trop tendre un sort si rigoureux, 
Que ne étant pas contents de me punir moi même,
Leur haine éclate encor contre tout ce qui me aime.
Attachée à ces Dieux qui vous traitent si mal,
Quel fruit recevez vous de un culte si fatal !
De vos propres vainqueurs la haine est moins funeste.
Vos Dieux vous servent moins que la amoureux Oreste.
Le voici, mon courroux, ma haine, ma douleur,
Cachés au moins, cachés le secret de mon cœur. 
