Lisette ?
Quoi, monsieur ?
Allez dire à ma fille
Que je veux lui parler, et que elle vienne ici.
Lisette rentre. 
Vous me rendez la vie en agissant ainsi.
Faites en ma présence éclater moins de zèle ;
Je ne fais rien pour vous, je ne regarde que elle.
Je viens vous détromper sur le gouvernement.
Vous la obtenez, monsieur, par accommodement.
Pour un autre je ai cru la chose décidée.
La place était promise et non pas accordée.
Mon oncle, qui parlait pour votre concurrent,
Avec lui vient de prendre un autre arrangement.
Il lui fait obtenir, monsieur, à mon instance,
La vôtre qui se trouve être à sa bienséance,
Et de une pension on y joint le bienfait.
De la autre en même temps vous avez le brevet.
Je ne saurais, monsieur, dans cette circonstance,
Vous marquer trop ma joie et ma reconnaissance.
Par cet heureux moyen voilà tout rétabli,
Et monsieur du passé doit me accorder la oubli.
Non, au marquis tout seul je dois ce bien suprême.
Mais il est mon ami, cela revient au même.
Loin de parler pour vous, son procédé plutôt
Fait du vôtre, monsieur, la critique tout haut.
Tous mes efforts ne ont pu faire agir votre zèle ;
Le sien me a prévenu, voilà votre modèle.
Le hymen est il rompu, baron infortuné ?
Non ; mais je le voudrais.
Quel bien inopiné !
Je vois de mon côté passer le cher beau-père.
Sa fille, qui paraît, me sera moins contraire.
Ma fille, approche toi, viens ; ce est ici la instant
Pour toi le plus critique et le plus important.
Je apprends que le baron a su toucher ton âme ;
Je ne puis te blâmer ni condamner ta flamme.
Par mon choix je ai moi même autorisé tes feux,
Prononce : je te laisse arbitre de tes voeux.
Mais, ce est parler vraiment en père raisonnable.
Je attends de votre bouche un arrêt favorable.
Déclarez mon bonheur.
Quoique sûr de être aimé,
Je ne ai pas son audace, et je suis alarmé.
Que vois je ! Vous restez dans un profond silence,
Quand vous pouvez de un mot combler notre espérance.
Eh quoi donc ! Cet aveu doit il tant vous coûter ?
Vous ne avez simplement ici que à répéter
Ce que vous avez eu la bonté de me écrire,
Et ce que je ne puis me lasser de relire
Dans ce tendre billet, si cher à mon ardeur.
Ah ! Ne en rougissez pas, il vous fait trop de honneur.
Quel est donc cet écrit ?
Une lettre charmante.
Donnez moi, de la voir je suis impatiente.
Elle prend la lettre et la lit. 
Cette lettre, ma fille, a nommé ton époux :
Le homme à qui tu la écris...
Est seul digne de vous.
Ne en convenez vous pas, ainsi que votre père ?
Oui, monsieur, je en conviens.
Par cet aveu sincère
Sa bouche clairement prononce en ma faveur.
Je ne ai point prononcé, vous vous trompez, monsieur.
Eh quoi ! Ne est ce pas moi que vous venez de élire ?
Ce billet avoué suffit.
Non.
Que est ce à dire ?
Mais, que il ne est pas pour vous ; ce est pour un homme absent.
Madame...
Mais, Monsieur, écoutez un moment.
Elle lit haut.
"Le abattement où me a plongée la crainte de être
Oubliée de vous, a dû donner de moi cette idée. "
Au baron, en se interrompant. 
"Oubliée !" Est ce vous, qui la obsédez sans cesse ?
Pardon, je ai donné lieu moi seul à sa tristesse.
"Je ai donné lieu !" Tenez, répondez à ceci.
Elle lit.
"Depuis que je vous vois ici, votre présence
Me jette dans un trouble qui sert à la confirmer. "
En se interrompant.
Est ce pour vous ? "Depuis que je vous vois ici."
Vous radotez, mon cher.
Le marquis sait lui même...
Que il parle donc ; il montre un embarras extrême.
Ma fille, le marquis saurait il ton secret ?
Réponds moi sans détour.
Oui, mon père, il le sait.
Puisque vous le savez, il faut nous en instruire.
Ce est à mademoiselle, et je ne dois rien dire.
Une telle réserve est fort peu de saison.
Elle jette mon coeur dans un juste soupçon :
La petite convient que il sait tout le mystère ;
Il se trouble comme elle, et se obstine à se taire.
Je gagerais que il est cet amant fortuné.
Ce est lui.
Je le voudrais.
Madame a deviné.
Comment ! Ce ne est pas moi ?
Non, ce est une méprise.
La lettre...
Était pour lui. Vous me la avez surprise.
Le coup est foudroyant !
Il la a bien mérité.
Vous ne êtes pas aimé, mon coeur est enchanté.
Que ton choix est louable, et digne de me plaire !
En faisant ton bonheur, il acquitte ton père.
Il montre le marquis. 
La place que je obtiens est un fruit de ses soins.
Pour mériter sa main pouvais je faire moins ?
Ah ! Marquis, deviez vous me jouer de la sorte,
Vous à qui je ai marqué la estime la plus forte ?
Vous avez malgré moi, combattu mes raisons,
Et vous me avez forcé de suivre vos leçons.
De joie en ce moment, je ne tiens point en place !
Votre hymen est rompu ; quelle heureuse disgrâce !
Sortons de cet hôtel, tout doit nous en bannir.
Venez, mes chers enfants, je me en vais vous unir.
Au baron. 
Vous, vous ne avez plus rien qui retienne votre âme,
Et vous pouvez, monsieur, aller avec madame,
Entendre concertos, sonates, opéra,
Et les vacarminis autant que il vous plaira.
Il sort avec le marquis et sa fille ; Lisette rentre en même temps. 
Croyez en ses conseils ; venez, suivez mes traces :
Fuyez votre maison, et reprenez vos grâces.
Ne soyez plus ami, ne soyez plus amant.
Soyez la homme du jour, et vous serez charmant.
