Elle va rendre la âme, ha cruelle infortuné !
Que nos pleurs soient communs, notre perte est commune.
Pouvons nous par des pleurs rendre le sort plus doux,
Et soulager un mort, une mourante, et nous ?
Ce mal veut un secours plus puissant que le nôtre,
Pour faire vivre la une, il faut ranimer la autre,
Comme une seule vie anime deux amants,
Un seul trépas aussi termine leurs tourments.
Madame, elle revient.
Qui me a rendu la vie,
Et les tristes douleurs dont elle était suivie ?
Ce corps a succombé sous la effort du trépas,
Mais je reviens, Antoine, et tu ne reviens pas,
Je ai perdu pour jamais cet objet que je adore,
Je suis dans un sépulcre, et si je vis encore :
Ciel, puisque vous me ôtez ce trésor précieux,
Que ne ôtez vous aussi la lumière à mes yeux,
Pourquoi dans les malheurs dont je suis affligée
De ce frivole don vous serai je obligée ?
Que ferai je des biens qui me sont superflus,
Et que ai je plus à voir si je ne le vois plus ?
Que notre sort est bas, que il sert de un triste exemple,
Et donne peu de envie à la oeil qui nous contemple !
Que une frêle grandeur se perd facilement !
Que la on monte avec peine, et que on tombe aisément !
Que nous devons haïr la éclat des diadèmes,
Et que ses amateurs sont ennemis de eux mêmes !
Que la heure est différent de un prince, et de un sujet,
Et que la ambition connaît mal son objet !
Le ciel me aimait, ma gloire en était une preuve,
Je étais femme de Antoine, et ne en suis plus que veuve,
Je avais des qualités, des titres absolus,
Je ne ai que le regret de ne les avoir plus,
Et de tous ces grands biens dont le destin me prive,
Un seul tombeau me reste, encore y suis je vive.
Ô changement funeste, et digne de pitié !
Reçois, mon coeur, ces pleurs de ta chère moitié,
Réponds à ces baisers que je donne à ta cendre,
Et reçois les pourtant, si tu ne les peux rendre,
Accepte ces cheveux que je confonds aux tiens,
Je tu|te en fais un hommage, ils furent tes liens,
Permets que je diffère un trépas plein de charmes,
Et que devant mon sang je répande mes larmes.
Que votre majesté modère ses ennuis,
Consolez vous, madame.
En la état où je suis ?
Mais, Madame, songez que la mort est commune,
Tout ce que voit le ciel subit cette fortune,
Le trépas est un but où la on nous voit courir,
Mourant la on a vécu, vivant on doit mourir :
Cette loi qui nous rend mortels comme nous sommes
Fut faite pour Antoine, et pour les autres hommes,
Pourquoi vous fâchez vous que il se donne aujourde hui
Ce que un lâche attendrait de un autre que de lui,
Il donne à votre amour le nom de ingratitude,
Sa mort lui semble douce, elle vous semble rude,
Et fâché des regrets dont vous la accompagnez,
Quoique mort il vous plaint comme vous le plaignez :
Il faut voir son destin avec un oeil de envie,
Il eût perdu la honneur, il ne perd que la vie,
Rome qui ne le vit aux triomphes divers
Que chargé de lauriers, la eût vu chargé de fers,
Confus, la oeil bas, le front sur qui la rougeur monte,
Suivre un vainqueur superbe honoré par sa honte,
Lors vous eussiez loué sa générosité,
Et ce que vous pleurez vous la eussiez souhaité.
Il est vrai.
Cessez donc de le plaindre, Madame,
Puisque il meurt généreux pour ne pas vivre infâme :
Cessez de le pleurer, et ne entreprenez plus
De troubler son repos par des cris superflus,
Soyez pour votre bien propice à sa prière,
Tâchez de exécuter sa volonté dernière,
Se il obtient un rival ce ne est point le trahir,
Si vous suivez ses pas ce est lui désobéir,
Que César à vos yeux soumette sa victoire,
Que il soit dans votre coeur, lui dans votre mémoire,
Ne demeurez point ferme en ce frivole ennui,
Et sauvez ce qui reste, et de vous et de lui
Vos chers enfants.
Non, non, sois plus femme que mère,
Ils te doivent la vie, et tu la dois au père,
Change donc cette vie en un juste trépas,
Elle te rend ingrate, et ne leur aide pas :
Que ils ne regardent point la honneur de leurs ancêtres,
Nous eûmes des sujets, mais ils auront des maîtres,
Ils ne auront point la éclat que leurs parents ont eu,
Se ils ne en ont pas les biens, que ils en aient la vertu,
Que ils sachent que au malheur le plus superbe plie,
Que il faut étant vaincu que soi même on se oublie,
Que il faut lors être souple, et que la humilité
Est un enseignement de la nécessité.
Mais puis que leur espoir ne dépend point de un autre,
Sauvons leur vie avant que de perdre la nôtre,
Et puisque un long trépas rendra nos voeux contents,
Vivons encore un peu pour mourir plus longtemps.
