Demeurez, mon Cousin, vous avez compagnie.
Je vous quitte aujourde hui de la cérémonie.
Et moi, qui suis ravi de accompagner vos pas,
De votre sentiment je ne vous quitte pas.
Vous avez à loisir parcouru ma Maîtresse,
Et vous jugez de tout avec délicatesse :
Comment la trouvez vous ? Ai je fait un bon choix ?
Elle est belle, à mes yeux, jusques au bout des doigts.
Son teint, son air, sa taille, en un mot tout me enchante ;
Et de la tête aux pieds, elle est toute charmante.
Jamais de un pareil choix on ne peut vous blâmer.
Eh ! Comment feriez vous pour ne la pas aimer ?
Une Dame qui vient me empêche de poursuivre.
Adieu. Je vous défends de songer à me suivre.
Un pas que vous feriez me mettrait en courroux :
Et ce serait bannir tout commerce entre nous.
À ce que vous voulez il faut que je consente.
Vous me obligez.
Monsieur, je suis votre servante.
Je vous suis inconnue et redevable.
À moi,
Madame ?
Oui, Monsieur, à vous même.
Et de quoi ?
En quelle occasion la fortune propice,
Me a elle offert la honneur de vous rendre service ?
En trois occasions, où vous avez appris,
Mais galamment, la mort de trois de mes Maris,
En lisant ces endroits je eus un plaisir extrême.
Et comme je fis hier enterrer le quatrième,
Je offre cette matière à votre heureux talent,
Pour en faire un article au Mercure Galant.
Je lui dois de mes feux cette marque fidèle.
Pour un Mari défunt ce est montrer bien du zèle.
Je ne me étonne pas après cette action,
Que on brigue avec chaleur votre possession.
À votre âge, Madame, être quatre fois veuve,
Ce est de votre mérite une assez grande preuve.
Sur un si bel exemple on se doit écrier.
On me parle déjà de me remarier :
Mais je tiens au défunt par de si fortes chaînes,
Que je ne y veux penser de plus de trois semaines,
Il verra si pour lui mes feux étaient constants.
Quoi ! Vous vous résoudrez à pâtir si longtemps,
Madame ? Je vous plains : cet effort est pénible.
Je aimais feu mon Mari ; la amour rend tout possible.
Qui croirait que une Dame aussi jeune que vous,
Eût eu le déplaisir de perdre quatre époux ?
Comment ont fait vos yeux pour conserver leurs charmes,
Après se être occupés à verser tant de larmes ?
Voir mourir ce que on aime est un sort si fatal...
De tous les maux du monde il ne en est point de égal.
Il faut pour en parler en avoir fait la épreuve,
Je avouerai cependant, moi qui suis souvent veuve,
Que au lieu de quatre fois je aime mieux la être neuf,
Que de avoir le chagrin de faire un mari veuf.
Je sais bien au surplus ce que il faut que je fasse :
Je ai pleuré le défunt avec assez de grâce.
Fendant que il se mourait, fidèle à mon devoir,
Je apprenais à pleurer devant un grand miroir.
Pour pleurer un Mari de une manière honnête,
Il faut négligemment savoir pencher la tête ;
Avoir la gorge nue, et laisser à dessein
Couler par ci, par là, des larmes sur son sein,
Éviter les hauts cris que la canaille jette ;
Avoir un air stupide ; une douleur muette ;
Regarder son malheur avec tranquillité.
Voila comme la on pleure en gens de qualité ;
Mais si quelque bourgeoise, ou simple demoiselle
Osait pleurer de même, on se moquerait de elle.
Pour avoir le plaisir de être pleuré de vous,
On va briguer la honneur de mourir votre époux.
Comment le nommait on ?
Le Comte de Calville.
Je vais marquer sa mort du plus sublime style.
Vous serez au Mercure avec distinction.
Marquez y bien la excès de mon affliction.
Comme une tourterelle à tous moments je pleure...
Si je me remarie, et que mon mari meure,
Je viendrai vous la apprendre, et ne y manquerai pas.
Que la Auteur du Mercure a de fous sur les bras !
Mais pendant que en ce lieu je me trouve tranquille,
Mon coeur impatient de rejoindre Cécile...
Ciel ! On vient mettre obstacle à mon expressément.
