Je ai beau me déguiser, la Nature est trop forte,
Malgré tous mes serments ma tendresse la emporte :
Devoir trop écouté, comme un espoir si doux,
Beau zèle pour mon roi, je ne suis plus à vous.
Quand je vois que on se apprête à perdre un fils que je aime,
Quand je me le figure avec un Diadème,
Tout mon sang révolté contre tout mon devoir
Se obstine à retenir un si charmant espoir.
Ah ! Si le ciel rendait ce fils à ma tendresse...
Mais de où naît en mon cour cette prompte allégresse ?
Il vit, ce fils que enfin le ciel me a redonné,
Oropaste est vivant, glorieux, couronné ;
Même ce que pour lui vient me offrir ma mémoire,
Tout ce que il eut jadis de innocence et de gloire,
Me ose presque assurer que il règne avec honneur.
Mais règne il ainsi, se il règne en imposteur ?
Dieux ! Si par quelque droit apparent, légitime,
Je pouvais à mon zèle excuser ce grand crime...
De quoi te flattes tu, père trop malheureux ?
Tu voudrais te tromper, tu crois ce que tu veux.
Quoi que il en soit, pressons cette reconnaissance ;
Le sang et le devoir brûlent de impatience ;
Voyons si ce est mon fils, si je le puis savoir,
Ces clartés régleront le sang et le devoir.
Mais Patisite vient ; se il se obstine à se taire,
Je sais bien le moyen de arracher ce mystère.
Mon fils, veux tu toujours te défier de moi,
Et me ôter la douceur de être père de un roi ?
Voudriez vous, Seigneur, de un fils de qui la audace
Du Prince légitime occuperait la place ?
Quoi, me veux tu toujours cacher ce grand bonheur ?
Dois je, pour vous tromper, confirmer cette erreur ?
Seigneur, sauvez plutôt Tonaxare et la Empire ;
On sème de faux bruits, et peut-être on conspire.
Je ne vous dirai point en faveur de un grand roi,
Que en prenant son parti vous agissez pour moi,
Je sais que mes malheurs me ôtent votre tendresse.
Et loin que en ta faveur mon zèle se intéresse,
Tous tes crimes passés confirment notre erreur,
Et pour un Roi qui tu|te aime, inspirent même horreur ;
Tu fais tous les malheurs dont le ciel le menace.
Moi ?
Toi, qui fus toujours la opprobre de ma race,
Toi, que employa Cambise à ses lâches forfaits.
Quand on voit que le Roi tu|te accable de bienfaits,
Et que il trahit Darie, Araminte, Hésione,
Quand on voit que il te doit la vie et la couronne,
Par ces dérèglements, tout la État affligé,
Le croit pour son honneur plutôt mort que changé.
Nomme ce sentiment, ou justice, ou furie ;
On croit le Prince mort, quand il te doit la vie,
Et voyant que il te met si haut dans sa faveur,
Il passe aux yeux de tous pour un usurpateur ;
Les honneurs que il te fait souillent son innocence,
Et son sort est suspect, quand on voit ta puissance.
Perds la espoir du secours que tu cherches en moi ;
La sang ne peut me ôter la horreur que je ai pour toi ;
Quand un cruel destin me priva de ton frère,
Sache que il me enleva toute la amour de père.
Est ce là le secours que je osais espérer ?
Est ce le seul secours où tu dois aspirer ?
Détruis tous les soupçons que ont fait naître tes crimes ;
Donne au rang que tu tiens des soutiens légitimes ;
Rends toi le digne appui du grand Roi des Persans ;
Donne lui, si tu peux, des conseils innocents.
Mais je condamne en vain ta lâche politique,
Tu ne puis fuir les traits de la haine publique,
Et dût on dans ta chute envelopper le Roi,
Que il périsse ce fils trop indigne de moi ;
Puisque une aveugle ardeur vous lie et vous assemble,
Tombez, tombez tous deux, et périssez ensemble.
Bas.
Il se ébranle, achevons. Tu changes de couleur ;
Ce trouble te fait voir digne de ton malheur.
Je ne tremble, Seigneur, que pour un roi que je aime,
Pour un roi qui vous est bien plus cher que vous même.
Dis plutôt pour un roi dont les dérèglements
Excitent contre lui tous ces grands mouvements ;
Pour un roi qui trahit et sa gloire, et la Empire,
Pour un roi contre qui tout le monde conspire :
Je viens tu|te en avertir, malgré la amour du Roi,
Un reste de amitié me intéresse pour toi.
Ah ! Seigneur.
Tout est prêt pour ce grand sacrifice.
Permettrez vous, Seigneur, que mon frère périsse ?
Ton frère ?
Il faut enfin vous ouvrir un secret
Que depuis trop longtemps je vous cache à regret.
Oui ce fils si chéri, pour vous si plein de charmes,
Ce fils dont le trépas vous coûte tant de larmes,
Pour devenir monarque, est sorti du tombeau :
Périra il, Seigneur, dans un dessein si beau ?
Que entends je, justes Dieux ! Oropaste est en vie ;
Et la erreur de sa mort de tant de heur est suivie,
Que je vois sur le Trône un fils que je ai cru mort.
Je ne puis vous cacher la gloire de son sort ;
Et pour vous épargner un sanglant parricide...
Mais quoi, dois je applaudir au crime de un perfide ?
Lâche, par ce secret penses tu me éblouir ?
La peur tu|te a fait parler, et vient de te trahir.
En recouvrant un fils, traître, je le confesse,
Je ne ai pu retenir ma joie et ma tendresse :
Mais en me le rendant, tu me rends mon effroi ;
Si mon fils ne est pas mort, que as tu fait de mon Roi ?
Tu la as donc immolé par la ordre de Cambise,
Exécrable instrument de une horrible entreprise,
Quoi, mon sang le bourreau de un sang si précieux ?
Va, monstre de fureur, te cacher à mes yeux.
Est ce un crime si grand que mon obéissance ?
Le ordre du souverain sauve notre innocence ;
Il demanda mon bras, je ai dû le lui prêter,
Et le crime à lui seul se doit tout imputer.
La volonté du Roi peut consacrer le crime ;
Mais quand un sang si pur doit être sa victime,
Qui peut prêter son bras à ce coup inhumain,
Doit laver en mourant le crime de sa main :
Mais ton âme trop basse, au crime accoutumée,
De ces nobles devoirs est trop mal informée.
Pour te venger de un Prince animé contre toi,
Tu suivis tes fureurs plus que la ordre du Roi :
Mais tu fais pis encor ; pour te venger de un frère,
Qui méritait lui seul la tendresse de père,
Tu souilles son mérite en élevant son rang,
Et corromps en ce fils le plus pur de mon sang.
Pour un fils couronné, pour sa reconnaissance,
Est ce ainsi...
Ton trépas sera ta récompense.
