Oui, Sunnon, je le veux? je la attends de ton zèle,
Parle, trace à mes yeux la peinture fidèle
Des sentiments divers du peuple et des soldats.
Seigneur...
Parle te dis je, et ne me flatte pas.
Je sais que le traité que je viens de conclure
De la plupart des miens excite le murmure,
Que ne pénétrant point dans mes justes desseins,
On me voit à regret dans le camp des Romains.
Je le sais, dis le reste, il ne me faut rien taire.
Puisque vous me ordonnez, Seigneur, de être sincère,
Je ne vous cèle point que de ce changement
Les peuples étonnés cherchent le fondement :
"Quoi, Segeste, dit on, par qui la Germanie
Jusque ici des Romains brava la tyrannie,
Qui de flots de leur sang couvrit nos champs vingt fois
Qui fit trembler le Tibre au bruit de ses exploits,
Ce Segeste aujourde hui peut étouffer la haine ?
Et mêler ses drapeaux avec la Aigle romaine ?"
Je fais plus. Du sénat je brigue la faveur,
Son estime est pour moi le comble du bonheur,
Et ce est avec plaisir que je entends que il me nomme
Allié de la Empire, et citoyen de Rome.
Je regarde ces noms comme un illustre prix.
Toi même à ce discours tu me parais surpris !
Mais apprends les raisons de ce que on me a vu faire,
Et ne condamne plus une paix nécessaire.
Les dieux sont témoins que dans mes desseins,
Me proposant pour but le salut des Germains
Sans regarder jamais ma grandeur ni ma gloire
Je ai combattu pour eux et cherché la victoire ;
Pendant plus de vingt ans par un heureux effort
Entre la Empire et moi je ai suspendu le sort ;
Mais dans ce même temps Rome était occupée
À la perte de Antoine et du jeune Pompée,
Et les chefs divisés par leurs propres fureurs
Nous laissaient aisément reculer nos malheurs.
Maintenant partout règne une paix profonde
Que Auguste sous ses lois fait trembler tout le monde,
Devais je attendre ici que il rassemblât sur nous
Tout la effort, tous les traits de son vaste courroux ?
Je ai cru devoir céder, puisque un léger hommage
Me assurait le repos et détournait la orage.
Ce ne est pas que souvent un reste de fierté
Ne me ait presque contraint de rompre le traité.
Mais de mille héros la perte encore éclate ;
Et que ont fait contre Rome, Annibal, Mithridate.
Nicomède, Pyrrhus, tant de autres rois fameux ?
Étais je plus puissants ? Étais je plus heureux ?
Je ai sauvé mes états en finissant la guerre,
Et quand je me soumets avec toute la terre,
Je obéis aux décrets des dieux et du destin
Qui veulent que tout cède à la Empire romain.
Je crois de cette paix les causes légitimes ;
Des princes vos voisins vous suivez les maximes ;
Cependant si je puis en vous obéissant
Vous opposer, Seigneur, un intérêt puissant,
Je oserai dire encore que une immortelle gloire
Aurait à la avenir transmis votre mémoire.
Si voyant la Univers par les romains dompté
Vous seul aviez joui de votre liberté
Pour abattre la orgueil et le pouvoir de Rome,
Peut-être ne faut il que le bras de un seul homme,
Vous la avez dit cent fois. Eh ! Qui pouvait, Seigneur,
Prétendre mieux que vous à ce suprême honneur ?
Rome se assure en vain sur la foi des oracles,
Les mortels quelquefois y mettent des obstacles.
Ils relèvent un trône, un État abattu,
Et font changer les dieux à force de vertu.
Mais sans développer un si profond mystère ;
Arminius croit il ce traité salutaire ?
Votre amitié confond vos droits avec les siens,
Vous la allez confirmer par de plus fort liens,
Bientôt en épousant la princesse Isménie
Il verra sa famille avec la vôtre unie.
On dit que cet hymen si longtemps différé
À son retour ici doit être célébré,
Déjà tous nos soldats en préparent la fête,
Déjà chacun attend...
Ce est en vain que on la apprête ;
Cependant garde toi de parler désormais
De un hymen que les dieux ont rompu pour jamais.
Ciel ! Que entends je, Seigneur ? Qui peut être la cause ?
Un obstacle invincible à cet hymen se oppose,
Je le romps à regret ; je plain Arminius.
Mais enfin je ai promis Isménie à Varus.
Le rang de gouverneur de ces vastes provinces
Élève ce romain au-dessus de nos princes,
Il adore ma fille, et son coeur amoureux
Me presse chaque jour de les unir tous deux.
Je me y suis engagé, ma parole est donnée.
À ce discours, mon âme interdite étonnée,
De soupçons différents se laissant agiter,
Ne sait auquel, Seigneur, elle doit se arrêter.
Eh quoi ! Par quel choix, de sa tendre jeunesse
Aminius reçut la foi de la princesse ?
Il lui donna la sienne ? Et jusques à ce jour
Vous même avez pris soin de nourrir leur amour ?
De ce grand changement que faut il que je pense ?
Croirai je que oubliant une longue alliance.
Pas des conseils flatteurs réglant tous vos desseins.
Vous sacrifiez tout au pouvoir des romains ?
Pardonnez moi, Seigneur, mais, Dieux, que puis je croire .
Quel sujet ?...
Ne crois rien de funeste à ma gloire.
Si je étouffe ce feu que je avais allumé,
Le seul Arminius en doit être blâmé.
Juges en. Au moment que la on me eut fait entendre
Que aux faveurs de César je avais droit de prétendre.
Sans vouloir séparer nos communs intérêts,
Je exigeai que ce prince entrât dans cette paix ;
Je dépêchai vers lui ; Je crus que en diligence
Il viendrait confirmer cette auguste alliance,
Il différa pourtant : Je pressai ; mais en vain,
Je ignore se il revient, se il se arrête en chemin
Mais pendant quatre mois sans daigner me répondre
Par ses retardements je me suis vu confondre ;
Les romains me pressaient, et je étais menacé
De voir rompre sans fruit le traité commencé.
Je la ai conclu tout seul ; et ma fille est le gage
Qui de cette union doit rassurer la ouvrage :
Le prince me a quitté, je ai fait ma paix sans lui,
Je ne me en repends pas ; on me apprend aujourde hui
Que de tous nos États à ma honte il publie
Que je trahis mon sang, mes amis, ma patrie
Que mandant la paix les armes à la main,
Je vends la Germanie à la Empire romain,
Et je deviens suspect par ce lâche artifice
Aux peuples que mes soins sauvent du précipice,
Je suis même averti que il conspire en secret,
Se il arrive en ce camp il se perd, ce en est fait,
Se il trame les projets que la on me a fait entendre
De le faire punir, je ne puis me défendre
Je trouverai bien plus, je crois que sans douleur
Je livrerai ce prince à son dernier malheur,
Sa fortune, son nom, la gloire de sa vie
Ont versé dans mon coeur une secrète envie
Qui me force à rougir de voir entre ses mains
Le pouvoir que je avais jadis sur les Germains
Cependant quelque soit la intérêt qui me presse,
Sa franchise, son rang, sa vertu, sa jeunesse,
Le soin de son honneur, un reste de pitié ;
Enfin, le souvenir de une longue amitié
Me porterait peut-être à prendre la défense ;
Mais je crains des romains la haine et sa vengeance.
Je voudrais que ce prince inspiré par les dieux,
Bien loin de se approcher se éloignant de ces lieux,
Il ne a plus de ma part que des voeux à prétendre.
Ah ! Seigneur, sur ses jours voudraient on entreprendre ?
Il se confie à vous, vous la appelez. Eh quoi ?
Vous verrait on pour lui violer votre foi ?
Laisseriez vous ?...
Varus dans ce camp est le maître,
Aminius se perd, se il ose ici paraître,
À moins que les romains désarmant le courroux,
Ce prince ambitieux ne tombe à leurs genoux ;
Mais le soin de son sort me cause peu de peine,
Ma fille seule, hélas ! me inquiète et me gêne,
Je viens de la mander, je la attends en ces lieux,
Elle vient, laissez nous, que lui dirai je ? Ô Dieux !
