Mérope, quel effroi trouble votre visage ?
Je y lis de un grand malheur quelque nouveau présage.
Mais que puis je moi même en ce funeste jour
Juger de notre sort et de votre retour ?
Venez vous relever ou détruire Messène ?
Portez vous en ces lieux ou la amour ou la haine
Et le cruel dépit qui vous en a chassé
Par un contraire effet sera il effacé ?
Vous ne répondez rien.
Lisez dans mon silence
De vos maux redoublés la extrême violence :
Sparte est victorieuse, et vous êtes défaits.
Hélas !
Je avais dessein de couronner la paix,
Et bien que mon départ fît craindre un sort contraire,
Malgré la affront reçu Messène me était chère ;
Mais votre Alcidamas a mal interprété
Un départ innocent, mais trop précipité.
Jetant la esprit du Roi dans les mêmes alarmes,
Il la a même obligé de recourir aux armes.
À peine étais je au camp que ils ont fondu sur nous,
Poussés de un même esprit et de un même courroux.
Ainsi leur désespoir a détruit mon ouvrage.
Je ne vous dirai point ce que a fait leur courage,
Contemplant les grands coups de ces deux furieux,
Je ai longtemps soupçonné le rapport de mes yeux.
Mais ce ne est rien au prix du grand Aristodème,
Je le méconnaissais, ce ne était plus lui même.
Me approchant il me a dit, mais de un ton affligé,
Je suis content, Cresphonte, et vous êtes vengé.
À ces mots je la ai vu partir comme un tonnerre,
Et semblable au démon qui préside à la guerre,
Rompre nos escadrons, voler de rang en rang,
Et combler tout le camp de désordre et de sang.
Par des corps entassés il marques ses vestiges,
Et le Sparte confus de ces sanglants prodiges,
Ne a soin que de éviter les redoutables coups
Dont son bras les moissonne en son bouillant courroux.
Cette grande âme enfin de douleur accablée
Se dérobe à ma vue entrant dans la mêlée ;
Mais comme je cherchais ses pas victorieux
Je vois votre grand Roi tomber devant mes yeux.
Hélas !
À cet objet le Sparte prend courage,
Et pour mieux assouvir sa belliqueuse rage,
Si mes soins vigilants ne la eussent conservé
Des bras de ses sujets il la aurait enlevé.
De cet illustre Roi le corps plein de ouvertures
Au défaut de la voix parle par ses blessures,
Et semble se écrier, sauvez moi de leurs mains.
Et ma langue et mon bras secondent ses desseins.
Je repousse les uns, et je anime les autres ;
Je arrête nos soldats et je exhorte les vôtres.
Quoi, dis je, souffrez vous que on vous enlève un Roi ?
Et pour qui meurt pour vous manquerez vous de foi ?
Ce discours fait cesser la frayeur qui les trouble.
Leur âme se affermit, et leur pitié redouble.
Enfin pour seconder leur généreux effort
Abandonnant les miens je la amène en ce fort.
Donc je le puis revoir.
Il ne vit plus, Madame,
Dans mes bras, à mes yeux, ce Prince a rendu la âme.
Il ne vit plus ! Ô mort que je ne puis souffrir !
Oyez ce que il a dit sur le point de mourir.
Si je ai pu voir, dit il, vos Autels sans victime,
Souvenez vous, Grands Dieux ! Que la amour fit mon crime.
Que se il a pu choquer votre gloire et mon rang
Pour pouvoir la expier je vous offre mon sang.
Puis se tournant vers moi me adresse ce langage.
Cresphonte, me dit il, dont la illustre courage
A paru si souvent parmi les Messéniens,
Et qui pour les servir abandonnas les tiens,
Se il reste de ce zèle un rayon dans ton âme
Prends soin des beaux objets de notre chaste flamme.
Que Argie et que Mérope en cette extrémité
Éprouvent jusque au bout ta générosité ;
Sois aussi doux vainqueur que défenseur fidèle,
Si je ne puis la voir ni prendre congé de elle,
Et si le Ciel me traite avec tant de rigueur,
Lui découvrant mon sort, découvre lui mon coeur.
Dis lui que les malheurs où le Ciel la abandonne
Me affligent beaucoup plus que la mort que il me donne,
Et que je estimerais mon destin trop heureux
Si la rigueur rendait le sien moins rigoureux,
Que elle apprenne ma mort, mais que elle se en console.
Mérope... Ce cher nom lui coupe la parole,
Sa paupière se ferme à la clarté du jour,
Et son dernier soupir parle de son amour.
Mais enfin...
Permettez à ma douleur extrême
Que je aille à ce grand Roi rendre la honneur suprême.
Ne me accompagnez point, ce funeste devoir
Loin de me consoler croîtrait mon désespoir :
Gardez pour vos malheurs toute votre constance,
Vous en avez besoin dedans cette occurrence.
Vous ne êtes mieux traité, ni plus heureux que moi.
Quel coup peut se égaler à la perte du Roi ?
Adieu.
