Courez y promptement, que est ce qui vous retarde ?
Voyez ce que elle fait, et renforcez sa garde,
Précipitez vos pas, faites ce que il me plaît,
Et me revenez dire en que elle état elle est.
Quelque sens que je donne à ce que elle me mande,
Je y trouve des sujets qui font que je appréhende.
Ô dieux ! Aurais je vu tant de peuples soumis ?
Aurais je surmonté tant de rois ennemis,
Pour tâcher mon honneur de cette honte infâme ?
Quoi César ne aurait pu triompher de une femme ?
Je aurais fait peu de ouvrage, et je attendrais en vain
Des honneurs du Sénat, et du peuple romain,
Rome serait injuste, et ma gloire frivole,
Oui je serais honteux de voir le Capitole,
On ne croirait jamais ce que mon bras a fait,
Et la on pourrait douter que Antoine fut défait.
Vous pensez que une femme est faible, et ne peut nuire,
Et qui fut le plus fort Hercule ou Déjanire ?
Le pouvoir de ce sexe est par tout reconnu,
Car, mais Epaphrodite est bien tôt revenu.
Accourez, ô César ! Tout le monde est en peine,
On ne saurait ni voir, ni parler à la reine,
Elle ne a point de fer, ni de poison sur soi,
Mais sa chambre est fermée, et je ne sais pourquoi,
Le on ne y saurait entrer que on ne en rompe la porte,
Et nous ne oserions pas en user de la sorte,
Craignant de profaner par ce peu de respect
La majesté du lieu.
Tout ceci me est suspect,
Allons tout de ce pas contenter notre envie,
Et regretter sa mort, ou conserver sa vie.
On tire un rideau, et Cléopâtre parée, est sur un beau lit, Eras à ses pieds.
Enfin je aurai le bien que elles ont obtenu,
Enfin je reste seule, et mon rang est venu :
Devant que je vous suive, et que mon âme sorte
Je vous ferme les yeux, et je vous baise morte,
Je rends les saints devoirs à ce corps précieux,
Ainsi votre trépas fait le mien glorieux,
Je ai cet honneur, Madame, et du moins je célèbre
Avant que de mourir votre pompe funèbre,
Je vous rends vénérable à la empire romain,
Elle raffermit la couronne de Cléopâtre.
Et votre diadème affermi par ma main.
toi que elle chérissait, fidèle confidente,
Elle baise Eras.
Reçois morte un baiser de une bouche vivante,
Je ai sur toi la avantage en ce dernier trépas
De te faire un présent que tu ne me rends pas.
Mais par ce doux venin mes sens sont en divorce,
Et déjà dans mon corps se étend et croît sa force,
Il me assoupit, me cause une douce langueur,
Et me étant favorable il va gagner mon coeur,
Il nous mène à la mort par un gracieux somme,
Ce est un chemin plus beau que le chemin de Rome.
Mais de où vient ce grand bruit ? La porte va se ouvrir,
Elle chancelle.
Ne importe, on ne peut plus me empêcher de mourir.
Dort elle, ou si la parque a fini sa misère ?
Je ne puis discerner la soeur de avec le frère,
Ses yeux ont ils encor les charmes que ils ont eus ?
Approchons, elle est morte, et nous sommes vaincus.
À Charmion.
Que ne aviez vous le soin de retenir son âme,
Faut il prêter main forte à ce projet infâme ?
Pourquoi ne empêchiez vous que il fut exécuté.
Il est digne de nous, et de sa majesté.
La superbe réponse ! Elle tombe expirée,
Ô généreuse fille ! ô chose inespérée !
Ha que une mort injuste en ce fatal moment
Dérobe à mon triomphe un superbe ornement !
Cléopâtre ne est plus ? Quoi César la perdue ?
Je ne ai su triompher de une femme vaincue ?
Ô honte ! Ô déshonneur ! Peuple romain, Sénat,
Qui voulez que ma gloire ait de vous son éclat,
Ne vous amusez point à me faire une entrée,
Ce ne est pas la raison que Rome soit parée,
Je refuse la honneur que vous me décernés,
Et vous me faites tort si vous me couronnez.
Permettez que votre âme ait des transports contraires ?
Et quoi des ennemis sont ils si nécessaires ?
Rome sera contente, et ravie en son coeur
Du tableau des vaincus, et du front du vainqueur,
Ce est ce que elle demande.
Ô la noble aventure !
Que vainqueur en effet je triomphe en peinture,
Je eusse été glorieux si la reine eut vécu,
Mais les romains diront, il dit que il a vaincu.
Souffrez cet accident, votre honneur ne eut pû croître,
Vos ennemis sont morts, vous demeurez le maître,
Nous verrons dans vos mains la empire florissant,
Le ciel se étonnera de vous voir si puissant,
Et de voir élevé si haut la aigle de Rome,
Quoi que il ne soit posé que sur le front de un homme.
Je sais bien que ma gloire est en son plus haut point,
Mais ce bel ornement y devait être joint :
Je la plains toutefois, mon coeur ne est pas de roche
Contre les traits puissants que la pitié décoche :
Je ne ose voir ses yeux de ténèbres couverts,
Ils peuvent plus fermés que ils ne firent ouverts,
Je ne vois plus ces lys mêlés avec des roses,
Ha que Rome à ma suite eut vu de belles choses !
De un double mouvement je me sens combattu,
Dois je plaindre sa perte, ou louer sa vertu ?
La mort de Cléopâtre est généreuse, et belle.
Je la plains pour moi seul, je la estime pour elle,
Qui pourrait détourner le cours de ces malheurs,
Et qui se garderait de un aspic sous des fleurs ?
Apercevant la aspic.
Mais, ne regrettons plus un malheur sans remède,
Ne montrons point au sort que mon pouvoir lui cède,
Inhumons ce beau corps, pâle, immobile, froid,
Et rendons des honneurs à qui me en préparait.
