Ne me déguisez point ce que il faut que je sache ;
Je connAis mon malheur, en vain on me le cache,
Et je suis résolue à tout événement.
Que sert de la flatter ? Parlons lui franchement.
Madame, tout va mal, la flèche envenimée
A perdu tout son bras, la gangrène est formée,
Le Prince est bien malade, on fait un vain effort ;
Notre art ne le saurait garantir de la mort :
Nous ne vous pouvons plus flatter en conscience,
Songez à votre État, et prenez patience.
Ô Dieux ! ô justes Dieux !
Amis, je comprends bien,
Que en mon mal sans remède on ne espère plus rien.
Vous le cachez en vain, je lis sur vos visages
De la fin de mes jours les funestes présages ;
Et je me étonne fort, que connaissant ce cœur,
De qui nul accident ne fut jamais vainqueur,
Vous me cachiez la mort, et certaine, et connue,
Comme si je étais homme à craindre sa venue.
Si son visage affreux ne me a jamais troublé,
Et si devant sa faux je ne ai jamais tremblé,
Quand je la ai vu rougir tous les champs de Bellonne,
Ici les Médecins se en vont.
Pensez vous que en ce lieu sa présence me étonne ?
Puisque la arrêt du Sort ne se peut divertir,
Si mon jour est venu, si je suis prêt à partir,
Et sachez que Iolas sent approcher ce terme,
De un visage constant, et de un courage ferme.
Ce jour ne est pas si prompt, mon âme, espère mieux
Des forces de ton âge, et du secours des Cieux ;
Si le Sort aujourde hui disposait de ta vie,
Ta fin serait bientôt de la mienne suivie.
Ne attendris point mon cœur, en la état ou je suis,
Tu vois bien que mes pleurs naissent de tes ennuis :
Ne obscurcis point mes yeux de ce triste nuage,
Au moment qui me reste à voir ton beau visage.
Ce est pour ta beauté seule, et pour ton seul amour,
Que je quitte à regret la lumière du jour :
Fais donc que de ma mort ton âme se console,
Si tu veux que la mienne en liberté se envole.
Quoi ! mon cœur, de un œil sec je verrais ton trépas ?
Je te verrais mourir, et je ne mourrais pas ?
Penses tu que après toi Bérénice demeure ?
Non, non, mon cher époux le Ciel veut que je meure,
Je me croirais sans cœur, et sans ressentiment,
Si je te survivais de une heure seulement,
Le Amour conclut ma mort, la Raison la autorise,
Pour toi je aime le jour, sans toi je le méprise.
Si mon cœur de un nœud ferme au tien se trouve joint,
Crois, tant que tu vivras, que je ne mourrai point :
Conserve donc, mon âme, en cette départie,
De ton époux mourant la meilleure partie :
Souffre que en toi je vive ; et juste en ta pitié,
Fais durer de Iolas la plus belle moitié :
Le Ciel, pour te payer de ton amour extrême,
Te destine aujourde hui pour un autre moi même :
Mon Phalante tu|te adore, il te le faut choisir,
Nous ne faisons que un cœur, que une âme, et que un désir ;
Ici Phalante paraît.
En lui tu me aimeras, et dans ces chastes flammes,
Tu feras subsister la union des trois Ämes :
Cet ami généreux se offre tout à propos,
Vis pour lui, si tu veux que je meure en repos.
Quoi, mon cher Iolas, ta perte est manifeste ?
Rien ne se offre à mes yeux, qui ne me soit funeste.
Le désespoir me suit, un excès de malheurs
Emprisonne mes sens, de ennuis et de douleurs ;
Et dans cette cruelle et fatale journée,
Tu voudrais disposer mon cœur à la Hymenée ?
Non, non, puisque nos jours ne ont que un même flambeau,
Il faut que Bérénice épouse le tombeau.
Si tu nourris en toi cette cruelle envie,
Et si tu parles plus de attenter à ta vie,
Sache que ton époux mourra désespéré,
Dont tu peux établir le repos assuré.
Détruire de nos Dieux le plus parfait ouvrage !
Défaire un tel chef-de œuvre ? Ah ! Quelle aveugle rage !
Parle mieux, ma Déesse, et songe que les Dieux
Sentent de ces discours les traits injurieux.
Je sais combien mon sort sensiblement te touche,
Je lis dedans ton cœur ce que exprime ta bouche.
Cède donc à ton deuil, regrette mon trépas,
Pleure moi, si tu veux, mais ne me blâme pas :
Voici, chère moitié, qui mon défaut répare ;
Ce généreux ami, si constant, et si rare,
Qui tu|te a déjà donné des preuves de sa foi,
Occupera ma place, il tu|te aime autant que moi ;
Se il me reste sur toi quelque ombre de puissance,
Si jamais ton esprit aima la obéissance,
Donne me en cette preuve, et de un vœu solennel,
Promets à ton Phalante un amour éternel ;
Si je te vois répondre à sa flamme amoureuse,
Mon âme de ce corps partira bienheureuse,
Autrement.
Mon désir ?
Ne me réplique point.
