Que attendez vous, Madame, à quelle extrémité
Voulez vous réserver ce secours tant vanté ?
Qui doit rompre le coup dont le ciel nous menace.
Vous voyez, nous touchons la instant de ma disgrâce.
Cependant ce secours est encore douteux,
Peut-être imaginaire, et peut-être honteux.
Nous auriez vous flattés de un espoir si propice
Pour nous abandonner au bord du précipice,
Et nous laisser périr en des extrémités
Où pour vous obéir nous nous sommes jetés.
Ce est par votre ordre exprès que je aime Bérénice,
Si je ai gagné son coeur ce est par votre artifice.
Cependant je la perds, on la presse, et demain
Le roi veut que à mon frère elle donne la main.
Demain de vos deux fils la fatale journée
Verra la mort de la un, de la autre la hyménée :
Ariarathe heureux, et moi prêt de mourir
Vous imputer le coup qui me fera périr.
Ah ! Mon fils que ce coup serait insupportable.
Mais ne appréhendons point un sort si déplorable,
Le mal est encor loin, et pour un changement
Le temps...
Quel temps ? Demain :
Il suffit de un moment.
Oui, malgré les efforts de la puissance unie
De notre Cappadoce et de la Bithynie,
De votre oncle son père et du roi mon époux,
Avant la fin du jour Bérénice est à vous.
Hélas ! Combien de fois avecque la princesse
Nous avez vous flattés de la même promesse,
Sans que depuis six mois que elle est en cette Cour
Vous ayez rien tenté pour servir notre amour,
Pour vous laisser choisir ce moment favorable
Elle a sous des maux feints couvrant le véritable
Reculé cet hymen, et su depuis six mois
Abuser un amant, deux peuples et deux rois.
Mais en vain, puisque enfin malgré son artifice
On la presse, et demain il faut que elle obéisse.
Puis donc que on ne saurait plus longtemps reculer
Tyridate, il est temps de agir, et de parler.
Je vous aime, et pour vous je suis si bonne mère
Que à peine je me sens la être de votre frère,
Puisque malgré la amour que je dois à tous deux
Vous avez toujours eu tous mes soins, tous mes voeux.
Je ne sais quel démon ou quelle autre puissance
Dans mon coeur entre vous met cette différence :
Mais soit démon ou dieu, soit injustice ou fureur,
Tyridate lui seul règne dedans mon coeur.
Peut-être que privé par la faveur de la âge
De la espoir de régner, ce est là votre partage,
Et par cette amitié le ciel reconnaissant,
Récompense le tort que il vous fit en naissant.
Mais moins par ces raisons que quand je considère
Quelle amitié le roi témoigne à votre frère,
Combien auprès de lui vous êtes maltraité,
Je crois que je vous dois cette inégalité.
Vous voyez que demain votre père lui donne
Par cet hymen le droit de une double couronne,
Et le comblant des biens que il devrait partager,
Le traite seul en fils, et vous en étranger.
Élevé dedans Rome où vous serviez de otage
Il vous voit sans tendresse ; et ce désavantage
Vous donne par la effort de une juste pitié
Comme au plus malheureux toute mon amitié.
Puisque à mon mauvais sort je dois cet avantage,
Je aimerai désormais le malheur qui me outrage.
Cette amitié, mon fils, vous ayant destiné
À la hymen dès longtemps promis à votre aîné,
Je vous fis inconnu passer en Bithynie,
Où la amour déployant sa puissance infinie,
La princesse vous plût, vous lui plûtes, ainsi
Je pensais que déjà tout me avait réussi :
Croyant que de la amour la orgueilleuse puissance
De vos jeunes esprits chasserait la prudence,
Et que ainsi je pourrais sourdement achever
Le hymen, que après, le temps eut contraint de approuver ;
Mais la princessefut à mes voeux trop contraire :
On la presse dès lors de épouser votre frère,
Son père à ce dessein la envoie en cette Cour
Où pendant les délais que a trouvés son amour,
Que ne ai je point tenté pour rompre un hyménée,
Mortel pour moi, pour vous, pour cette infortunée,
Je ai fait tout ce que peut conseiller la pitié,
La crainte, le dépit, la haine, la amitié :
Tout ce que dans le coeur de une mère et marâtre
Peut inspirer, la amour de un fils que elle idolâtre,
(Quand elle voit ce fils sur le point de périr)
Contre ceux que elle abhorre et qui le font mourir.
Mais en vain, et si vous ne y travaillez vous même
Nous ne saurions sortir de ce péril extrême ;
Sans vous je ne y puis rien.
Sans moi, Madame, ô dieux!
Que y puis je ?
Ce que peut un amant furieux,
Ce que peut un amant quand il voit que on se apprête
De enlever à ses yeux son bien et sa conquête,
Quand il voit son rival insolent, inhumain
Contraindre sa princesse un poignard à la main.
Dans ce piteux état vous voyez Bérénice,
Ce ne est pas un hymen ce est pour elle un supplice.
Secourez moi, dit elle, en vous tendant les bras.
Et vous dites, que puis je ? Ah ! Vous ne la aimez pas,
Si vous la aimiez depuis que je vous encourage,
Jaloux de repousser la outrage par la outrage,
Vous auriez dans la ardeur de prévenir ce mal
Enfoncé mille coups au sein de ce rival.
Hélas !
Est ce la amour qui la emporte, ou qui cède?
Mourra il ce rival ? Ce est la unique remède.
Ce est la unique remède?
Y devant recourir,
Je la ai souvent tenté sans vous le découvrir,
Mais sans effet, Oronte a par sa vigilance
Sauvé notre ennemi des traits de ma vengeance,
Ou peut-être le ciel de votre honneur jaloux
Pour vous le réserver la a sauvé de mes coups.
Allez donc, et voyez contre qui je vous presse,
Contre un lâche qui veut contraindre la princesse,
Et qui sans nul respect pour vous, pour son amour,
Vous ravit Bérénice, un empire et le jour,
Car quand votre douleur vous laisserait la vie,
Un rival, un jaloux, la aura bientôt ravie.
Prévenons ces malheurs ; va mon fils, va mon fils,
De un si hardi dessein tu vois quel est le prix ;
Cours, et sans écouter que ce que veut ta flamme
Laisse moi du succès le danger et le blâme.
Après ce grand succès ne crains rien, je ai de quoi
Calmer en un moment la colère du roi.
Mais avez vous de quoi calmer par vos adresses
De ce noir attentat les fureurs vengeresses.
Pour vous avoir prêté la oreille, non le coeur
Déjà de ces bourreaux je éprouve la rigueur.
Je frémis à la objet de ce conseil horrible,
Moins que votre amitié, votre haine est terrible.
Vous haïssez mon frère, et me aimez, quel des deux
Cette inégalité rend elle plus heureux,
Ou lui quand de son sang votre haine est avide,
Ou moi dont votre amour veut faire un parricide.
Reprenez un amour qui fait honte à mon rang,
Reprenez un amour qui veut souiller mon sang,
Changez le nom de mère en celui de ennemie ;
Ayez soin de ma gloire et non pas de ma vie.
Hélas ! Quels sentiments avez vous pour vos fils ?
Ce est donc là cet hymen que vous me aviez promis ?
Mais que au-delàdes miens tes malheurs je déplore
Princesse...
Le aimez vous ?
Me pressez vous encore?
Ô dieux !
Si vous saviez.
Je ne veux rien savoir.
Ariarathe.
Est frère, et je sais mon devoir.
