Arrêtez, il me laisse, ami trop généreux
Pourquoi vous chargez vous du sort de un malheureux ?
Madame, permettez que je désobéisse,
Voulez vous que pour moi Pharnabaze périsse,
Ou du moins que il se expose à tomber de son rang ?
Ah ! Puissai je voir couler tout mon sang ?
Aussi bien pensez vous que je puisse survivre
À la absence mortelle où la fuite me livre ?
À souffrir le trépas mon coeur se est préparé;
Mais, Madame, ce coeur triste, désespéré
Ne peut porter ailleurs le feu qui le dévore,
Ne vous souvient il plus que ce coeur vous adore ?
Que sans cesse vers vous tous mes voeux emportez...
Finissez ce discours. On vous attend : Partez.
Contraignez un amour que il faut que je déteste,
Et qui ne peut avoir que une suite funeste,
Ma gloire me en prescrit la indispensable loi,
Artaxerce est mon père, et vous ne êtes pas Roi ;
Ce vous doit être assez dans ce moment terrible
De voir que à vos périls je me montre sensible ;
Je vous dirai bien plus, pour flatter vos douleurs, 
Le état où je vous vois me coûtera des pleurs,
Et malgré les efforts de ma gloire offensée,
Je en garderai longtemps la funeste pensée.
Madame,
Rassurez mes esprits alarmés
Ne me répliquez point, fuyez si vous me aimez.
Hélas !
Ciel prends en soin ! Où me vois je réduite ?
Je ne puis partager les périls de sa fuite,
Cruel devoir ! Je suis tes ordres absolus.
Magnanime héros je ne te verrai plus ;
Tu cours au gré du sort des flots et de Neptune
Traîner la affreux débris de une illustre fortune,
Les vents vont pour jamais tu|te emporter loin de moi,
Je te jure du moins de ne penser que à toi ?
Fatigué de la Cour du plus grand roi du monde
Mon coeur impatient va te suivre sur la onde, 
Mes soupirs enflammés après toi vont voler
Jusque à la heureux instant, ou prompte à me accabler, 
Une mort favorable à mes désirs offerte
Arrêtera les pleurs que je donne à ta perte.
Je la vois, pénétrons les secrets de son coeur,
Puis je vous demander quelle injuste douleur,
Quel transport imprévu, quelles vives alarmes,
Madame, de vos yeux ont fait couler des larmes ?
Fille du plus puissant, du plus juste des rois,
Cent monarques jaloux attendent votre choix ;
Unique et digne objet de la amour de un tel père,
Une superbe Cour vous sert et vous révère,
Quand tout conspire ensemble à vos voeux les plus doux,
Est il quelque chagrin qui passe jusque à vous ?
Madame, je ne ai point de sujet de tristesse.
Pourquoi me cachez vous la douleur qui vous presse ?
Jusques à ce moment vous ne me celiez rien,
Et la amitié joignait votre sort et le mien,
Aujourde hui de vos pleurs vous faites un mystère,
Je ne vous presse plus, ce est à moi de me taire ;
Mais, Madame, souffrez que je ose me informer
De un proscrit dont le sort peu encore me alarmer ?
Tantôt quand je la ai fuit vous êtes demeurée,
Comment vous êtes vous de avec lui séparée ?
Quels étaient ses discours ? A il justifié
Les criminels refus qui la ont sacrifié ?
On dit même que ici vous venez de la entendre ;
Vous vous troublez : voilà ce que je veux apprendre,
Et sans chercher encore de nouvelles raisons,
Ce trouble où je vous vois éclaircit mes soupçons.
De la orgueil de mon sang reprenons les maximes,
De un perfide étranger punissons tous les crimes :
Ce est est un que la mort ne saurait réparer,
De avoir pu sans amour me faire soupirer,
Que me sert que à la Grèce Artaxerce le livre ?
Ce est pour mes intérêts que il doit cesser de vivre ;
Vous, Madame, craignez la impatient courroux
De un père justement irrité contre vous.
Moi, Madame !
Courons. Ô ciel que vais je faire ?
Quoi donc en un moment à moi même contraire
Je vais perdre un héros que je ai tant protégé
De tant de autres malheurs par le sort affligé ?
Par un motif honteux je deviens inhumaine ;
Et jusques sur Palmis je veux porter ma haine ;
Se ils ne ont pu résister au penchant de leur coeur, 
Quel crime ont ils commis digne de ma fureur ?
Et quoi que un fol amour encore me persuade,
Me était il plus permis de aimer Alcibiade ?
Ouvre les yeux enfin faible Artémise, vois
Quel opprobre à jamais va rejaillir sur toi ?
Hein encore tes jours coulaient dans la innocence,
Ton coeur ne connaissait ni courroux ni vengeance,
Tu ne aurais pu former sans tressaillir de horreur
Un seul de ces projets que enfante ta fureur,
Regarde où te conduit la ardeur de être vengée,
Malheureuse et combien un jour seul tu|te a changée ?
Madame pardonnez à mon égarement,
Ma honte, ma douleur suffit pour mon tourment :
Et toi perfide amour que à jamais je déteste,
Terrible passion, penchant vraiment funeste ?
Ne faut il que un moment à ton cruel poison
Pour bannir la vertu, pour troubler la raison ?
Laisse moi. Je reprends la empire de mon âme ;
Si je ai pu me égarer par une indigne flamme,
Je montrerai bientôt par des soins éclatants
Que du moins mon erreur ne a pas duré longtemps.
