
Sempronius, tout est prêt pour notre dessein : je ai sondé mes Numides, et je les trouve tous disposés à la révolte. 
Ils se plaignent de une commune voix de la sévère discipline de Caton, et ne attendent que le Mot pour changer de maître.
Crois moi, Syphax, il ne y a point de temps à perdre. 
Au moment même que nous parlons le vainqueur se avance à grands pas, et déjà il nous talonne. 
Ah ! 
Tu ne connais guère la activité de César, et tu ignores avec quelle rapidité il va de conquête en conquête. 
En vain la nature oppose des monts et des mers à son passage ; il franchit tous ces obstacles, et triomphe en courant. 
Les Alpes et les Pyrénées se aplanissent sous lui ; et impatient de combattre, il poursuit sa route malgré les vents, les flots, et les orages. 
Un jour de plus, et tu le verras foudroyer nos murailles. 
Mais, dis moi, as tu gagné le jeune Juba ? 
Ce serait un surcroît de services qui te rendrait encore plus agréable à César, et qui tu|te attirerait de plus grandes faveurs.
Il est perdu, Sempronius, et perdu sans ressource : il ne a la tête remplie que des vertus de Caton. 
Cependant je vais retourner à la charge, car je la attends ici à tout moment ; et je tâcherai de vaincre les dures maximes de bonne foi et de honneur, et les autres rêveries, qui ont corrompu son naturel africain, et infecté son esprit.
Fais valoir auprès de lui tous les motifs que tu croiras capables de la attirer. 
Le père de Juba ne étant plus, la soumission de ce prince rendrait César maître de la Afrique, et de la moitié de la zone torride.
Mais, Sempronius, est il bien vrai que votre Sénat se assemble aujourde hui ? 
Dieux ! 
Soyez circonspect. 
Caton a des yeux perçants ; et il pourrait démêler nos trames, si nous ne les couvrons de un voile épais.
Cher Syphax, repose toi sur moi. 
Je enveloppe mes desseins secrets dans le transport et dans la passion, qui selon moi, est le masque le plus sûr. 
Je tonnerai pour Rome et pour ma patrie, et je ferai retentir le Sénat de invectives contre César. 
Le Hypocrisie calme et modérée est un vieux tour tout usé. 
Pour bien tromper, il faut se parer de un beau zèle, accompagné de rage, et de fureur.
Vraiment, vous êtes capables de faire des leçons aux vieillards, et de enseigner la fraude aux rusés Africains.
Encore un coup, sers toi de toute ton adresse pour gagner Juba. 
Cependant je vais pratiquer nos soldats romains, pour les porter à la révolte, et fomenter leurs mécontentements, jusque à ce que il éclatent tout à coup, et se déchargent sur Caton. 
Souviens toi, Syphax, que il faut se dépêcher. 
Songe bien aux moments inquiets que la on passe depuis que on a formé cette conspiration, jusque à ce que on la ait conduite à la instant de son exécution. 
Espace terrible, et plein de horreur, où la mort se offre à nos yeux de toutes parts ! 
À chaque parole que on profère, on croit prononcer sa condamnation ; nos pensées mêmes nous effarouchent, et nous causent des alarmes, jusque à ce que on ait frappé le coup fatal. 
