Puisque dedans la ardeur du courroux qui me enflamme,
Je ai si mal ménagé le secret de mon âme,
Puisque elle se est ouverte à cette ingrate sœur,
Qui flatte de nos biens la infâme ravisseur,
De peur que mon malheur enfin ne me surmonte,
Et que tous mes desseins ne avortent à ma honte,
Fuyons la tyrannie, et la horreur de ces lieux,
Où ce qui me charmait est funeste à mes yeux :
Dans le péril extrême où je me vois réduite,
Je ne ai ni sûreté, ni salut que en la fuite,
La nuit me favorise, allons en liberté,
Commettre notre vie à la fidélité :
Puisque seule elle sait la descente secrète,
Par où je ai résolu de assurer ma retraite,
Je ai sondé vainement les cœurs de nos sujets,
Et je ai fait parmi vous de inutiles projets :
Mais le Duc de Calabre a bien reçu ma lettre,
Et de son seul appui je ose tout me promettre :
Puisque il est mon refuge, et mon unique espoir,
Et puisque il nous promet de nous bien recevoir,
Sauvons nous dans sa tente, et quittons de bonne heure,
Une si détestable, et si triste demeure.
Hé bien, que dirais tu des caprices du sort ?
Me voilà par miracle affranchi de la mort :
Cette divine fille, au gré des destinées,
Pour quelque temps encor prolonge mes années :
Mon cher frère, il faudra que par nécessité,
Tu bannisses la espoir dont je tu|te avais flatté :
La vie, et Bérénice aujourde hui me demeurent,
Je connais ton regret dans tes yeux qui la pleurent,
Mais je connais aussi cette rare vertu,
Qui méprise le vice à tes pieds abattu ;
Et qui ne souffrant rien contre ta conscience,
Te fera supporter ta perte en patience :
Je suis honteux de vivre, et de tu|te ôter un bien,
Que tu pouvais déjà regarder comme tien :
Cette fille te tue, en conservant ma vie,
Qui peut-être sera de ton trépas suivie,
Mais las si je croyais, que en ton ennui secret,
Tu sentisses ta perte avec tant de regret,
Je me laissais mourir de deuil et de tristesse,
Pour te laisser en paix posséder la Princesse.
Tu pèches contre moi par excès de amitié,
Mon frère, et je te trouve injuste en ta pitié,
Prends garde que mes pleurs ne coulent que de joie,
En la heur inespéré que le Ciel nous envoie,
tu|te ayant vu tout à coup sortir de ce danger,
Quelle perte aujourde hui me pourrait affliger ?
Puisque je te retrouve avec cette assurance,
De tu|te embrasser vivant contre toute espérance ?
Connais mieux ta vertu pour connaître mon cœur,
Et ne me traite plus avec tant de rigueur,
Je me sais modérer, et mieux que tu ne estimes,
Mettre à mes passions des bornes légitimes :
Je confesse que amour de tous ses traits armé,
Par la œil de Bérénice autrefois me a charmé,
Il est vrai, ta moitié fut celle de mon âme,
Et dans les sentiments de ma pudique flamme,
Mon cœur pour sa beauté fit des vœux infinis,
Avant que un chaste hymen vous eut tout deux unis,
Mais je ai su respecter cette union sacrée.
Dés la heure que je ai su que elle était assurée,
Et sans me consommer de inutiles désirs,
Je ai jusques dans mon cœur étouffé mes soupirs,
Quand tu me la as cédé avec tant de confiance,
Ta douleur tu|te empêchait de voir ma résistance,
Et que je ne acceptais un si rare présent,
Que pour être à tes vœux de tout point complaisant :
Voici, cher Iolas la beauté que hymenée,
Me a sous ton bon plaisir aujourde hui destinée,
Avant que Bérénice eut fait sur mes esprits,
Un si puissant effort, celle ci avait pris,
Elle a sans murmurer connu ma perfidie,
Et ma légèreté ne la a point refroidie,
Les Dieux me sont témoins que un secret mouvement,
Me a porté malgré moi dedans ce changement,
Sans offense pourtant, car je aime par estime,
La Princesse et ta sœur de une ardeur légitime,
Partout où je revois cette chaste beauté,
Sans désir je suis de aise, et de amour transporté,
Et dedans ce penser plutôt Saint que profane,
Je conserve toujours mon cœur à Liliane :
Souffre que je la adore, et permets que en la aimant,
Je répare envers toi mon premier manquement,
Aussi bien envers elle, il est trop véritable,
Que de un si grand honneur je me sens incapable,
Je ne ose encore prétendre à ce trésor exquis,
Que mon service au moins ne me la ait mieux acquis :
Je parlerai tantôt avec plus de licence,
Et si je te sers bien, voila ma récompense.
Aurais tu ce dessein, et pour elle et pour moi ?
Songeai je ce plaisir, ou si je le reçois ?
Certes si je ai le Ciel à ce point favorable,
Il ne est Prince en bon-heur qui me soit comparable :
Mais que en dit Iolante ? Et que en dis tu ma sœur ?
Que se il vous plaît ainsi, Phalante est possesseur
De ce cœur que je mets entier en sa puissance,
Et dont il a raison de estimer la constance.
Pour ma sœur, il est vrai que un jaloux désespoir
Le a tantôt fait sortir des bornes du devoir,
Concevant pour vous deux une haine mortelle :
Elle vous veut trahir.
Que la on se assure de elle.
Si je eusse un peu plutôt son dessein reconnu,
Grand Prince, assurément je la aurais prévenu ;
Avant que je eusse appris son crime de Phalante,
Elle était échappée.
Ô Fille violente !
Ô dangereuse humeur ! Esprit pernicieux !
Crois tu que le parti de Iarbe en vaille mieux ?
Hé quoi, tu savais donc ce que elle avait dans la âme,
Mon frère ?
Cet objet de ma pudique flamme,
Me ayant dit que sa sœur contre votre maison
Machinait près du Duc certaine trahison,
Je ai cru que il importait de en avertir Cléonte,
Afin que il la veillât ; mais une fuite prompte
Avait déjà portée au camp des ennemis :
Cher frère, (puisque en fin ce doux nom me est permis)
Laisse moi mériter la heur de ton alliance,
Repose ton esprit dessus ma vigilance,
Le honneur de ton état me touche autant que à toi,
Parmi les Calabrais je vais semer la effroi ;
Et par des actions de éternelle mémoire,
Assurant ton repos, je assurerai ma gloire.
Le Duc de un grand assaut nous menace aujourde hui,
Prévenons son dessein, allons jusques à lui :
Avec mille des miens ce matin je me vante,
De la aller affronter jusques dedans sa tente.
Tu ne entreprends jamais rien que bien à propos,
Va, je irai cependant prendre un peu de repos,
Pour me mettre bientôt en état de te suivre,
Puisque avecques tant de heur le Ciel me laisse vivre,
Carinte à qui je dois la lumière du jour,
Le bien de mon État, et la heur de mon amour ;
Que ferai je pour toi dans ce bienfait extrême ?
Faisant pour votre sœur, vous faites pour moi même,
Assurant son bonheur, vous assurez le mien,
Après son amitié, je ne souhaite rien,
Que vos prospérités.
Ô généreuse fille !
Je mets entre tes mains la honneur de ma famille,
Ta vertu me ravit, va tu|te en voir de ma part,
Ce que fait la Princesse ; elle a veillé bien tard,
Et crois que au jour naissant, cette chère merveille,
Avec un doux repos répare cette veille.
Je y vais.
Ne tarde point, retourne promptement,
Liliane sans toi ne peut vivre un moment.
Je admire les effets de votre providence,
Grands Dieux, qui vous moquez de la humaine prudence ;
Et qui par des ressorts cachés à la Univers,
Produisez chaque jour cent miracles divers ;
Puisque il vous plaît sauver le Prince par mon aide,
Daignant guider ma main, et bénir mon remède,
Faites la grâce entière aux pauvres Tarentins,
Lassez de la rigueur de leurs mauvais Destins ;
Accordez leur la paix que ils ont tant désirée ;
Que une félicité de éternelle durée
Partout les accompagne ; et si vos bras puissants
Les rendent bienheureux, que ils soient reconnaissants.
