Ne tu|te abuses tu point ? dis tu vrai chère Ismène ?
Oui, ce en est fait, Oreste est parti de Mycènes
Madame ; mais le Roi vient de en être averti.
Et pour le suivre, Arbas par son ordre est sorti.
Ah ! Puisse il de Arbas tromper la diligence.
Puisse loin de sa vue éclater ma vengeance.
Sa présence en ces lieux, je le nierais en vain, 
Étonnait mon courage et retenait ma main.
Quel que soit mon courroux contre un vainqueur funeste,
Ce vainqueur chère Ismène est le père de Oreste,
Et par quelque fureur que on le prive du jour
On le quitte à regret quand on tient à la amour.
Ne importe, Oreste fuit : il faut me satisfaire.
Je épargne aux yeux du fils le meurtre de son père
Et réduite à périr dans le même moment,
Je épargne mon trépas aux yeux de mon Amant.
Ensanglanter vos mains par un meurtre effroyable ! 
Vous avez pu verser en Prêtresse adorable
Le sang des animaux sur les sacrés Autels.
Mais tremper votre main dans le sang des mortels !
Dans votre propre sang, dans le seul qui nous reste
De tant de illustres Rois, de une Race céleste !
Pourriez vous conserver ce dessein furieux !
Hélas !
Retiens tes pleurs, ou les cache à mes yeux. 
Laisse moi me affranchir, de ma disgrâce extrême. 
Dois je survivre à Troie, à ma gloire, à moi même ?
Sur tout dois je survivre aux faiblesses de un cœur
Qui malgré moi se rend au fils de mon vainqueur ?
Tout ce que de tes soins Ismène je ose attendre : 
De ces bords ennemis daigne enleverma cendre
Et va la renfermer en fuyant de ces lieux
Dans les tristes tombeaux de mes sacrés Aïeux.
Et vous qui garantis des fureurs de la Guerre,
Errez de toutes parts sur la Onde et sur la Terre, 
Dispersez, fugitifs, déplorables Troyens,
Les Dieux rendent vos jours plus heureux que les miens.
Mais ce est trop différer, il est temps de entreprendre. 
Il est temps de immoler Agamemnon, Cassandre.
Quel plus digne spectacle aux yeux des immortels !
Quel plus grand sacrifice honora leurs Autels !
Mais quel trouble soudain, quelque effort que je fasse,
Me retient en ce lieu, me épouvante, me glace ?
De quels frémissements mon corps est agité
Ah ! Croyez que du Ciel la suprême bonté
Veut étouffer en vous un dessein trop coupable.
Non non, je entends de où vient ce trouble redoutable. 
Ce est Apollon, ce est lui que on a vu tant de fois,
À mon père, aux Troyens se expliquer par ma voix. 
Ce Dieu dont la fureur dans tout mon sang se allume, 
Me inspire des transports plus grands que de coutume.
Ne me presse pas tant Dieu, que veux tu de moi ?
Esclave de un mortel je ne suis plus à toi.
Après avoir perdu mes parents, mon Empire, 
Je ne ai rien à prévoir, je ne ai rien à prédire.
Mais je pers mes efforts : un trop cruel devoir 
Asservit mon destin à son divin pouvoir,
Son esprit me domine et je sens que je cède
Aux pressantes ardeurs du Dieu qui me possède.
Quelle horreur ! mes cheveux hérissés, séparés, 
Rompent tous les liens de mes voiles sacrées.
Quelle invisible main malgré moi les arrache ?
Mais quels sont ces objets où mon regard se attache ?
Ô dieux ! Dans ma fureur je revois les forfaits
Jadis exécutés dans cet affreux Palais :
Noirs desseins, trahisons, événements funestes,
Meurtres, impiétés, parricides, incestes. 
Sur tout je te revois trop barbare appareil
Du destin dont la horreur fit pâlir le Soleil. 
Je vois encor, je vois la terre divisée,
Le Asie est toute en feu, la Europe est embrasée.
Mais où me emportez vous impétueux transports !
Ilion se offre à moi, je me vois sur ses bords.
Ses Temples, ses Palais, ses Remparts si superbes
Sont réduits en poussière ou cachez sous les herbes. 
Est ce pour irriter ma haine et mes douleurs
Que vous me faites voir tant de sang, tant de pleurs ?
Mânes de mes parents, Ombres trop inquiètes,
Agamemnon mourra, vous serez satisfaites. 
Les Dieux veulent punir la ennemi des Troyens,
Le digne fils de Atrée et le bourreau des miens.
Déjà dans la avenir je prévois son supplice.
