Vous me voyez frappé de une atteinte mortelle, 
Seigneur, on me trahit ; je viens de tout savoir ; 
Un rival en secret me ôte tout mon espoir. 
Ah ! Prince ce soupçon marque trop de faiblesse. 
Je viens de le savoir, Seigneur, de la Princesse. 
Quoi vous pourriez avoir un rival dans ma Cour ? 
Ma fille veut sans doute éprouver votre amour, 
On plutôt la augmenter par ces fausses alarmes. 
Hélas ce est bien assez du pouvoir de ses charmes. 
La fière Sémélé ne fera point de choix 
Qui puisse être au-dessous des Princes et des Rois. 
À la entendre parler du choix que elle se donne, 
Son mérite est de un prix plus haut que la Couronne.
Il faut donc que ma cour à mes yeux abusés 
Cache sous des sujets des Héros déguisés. 
Mais en fut il quelque un caché dans cet Empire, 
Voudrait il traverser la hymen que je désire ?
On sait, pour faire à Thèbes un solide repos, 
Que voulant allier ce trône avec Argos, 
Il faut que avecque vous, par un Hymen fidèle, 
Sémélé nous assure une paix immortelle : 
Un si grand intérêt ne peut être ignoré. 
Cependant mon malheur, ne est que trop assuré. 
Je sais bien que ma fille au moins en apparence, 
Dans ses premiers désirs marque quelque inconstance ; 
Mais parmi les amants cette ombre de froideur 
Peut changer le dehors sans aller jusque au coeur. 
Seigneur tout est changé ; la Princesse elle même 
De un air si transporté me a vanté ce que elle aime, 
Que il ne est mortel ni Dieu qui lui puisse être égal. 
Elle veut que je tremble au nom de ce rival, 
Et sa fausse pitié qui craint pour ma faiblesse, 
Veut que sans murmurer je cède la Princesse ; 
Que une lâche terreur étouffe mes désirs, 
Et cache au fond du coeur jusque aux moindres soupirs. 
Madame vous devez connaître votre fille ; 
Elle tient plus que à vous que toute ma famille. 
Plus belle que ses soeurs elle a le premier rang, 
Et vous fait négliger le reste de mon sang. 
Par cette aveugle ardeur qui possède les mères, 
Ne avez vous point rempli sa tête de chimères ? 
Vous fille de Vénus, ne la flattez vous pas 
De la espoir de gagner un Dieu par tant de appas, 
Et que un Héros mortel ne est pas assez pour elle ? 
Vous me vantez souvent votre race immortelle, 
Et Sémélé sans doute, au point où je la vois, 
Prend pour lui tout la orgueil, que vous avez pour moi. 
Je ne ai rien fait, Seigneur, qui vous oblige à croire 
Que le sang de Vénus, dont je tire ma gloire, 
Me fasse négliger mon Époux et mon Roi : 
Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois. 
Cet imprudent orgueil qui ne est que extravagance, 
Vient aux simples mortels de une simple naissance : 
Mais cet orgueil qui suit ceux qui sortent des Dieux, 
Est un orgueil illustre, innocent, glorieux. 
Ce est celui que je ai mis dans la esprit de ma fille, 
Et si je la préfère à toute ma famille, 
Je ne puis le nier, dès que elle vit le jour, 
Elle eut mes premiers soins et mon premier amour ; 
Mais tout ce grand amour et cette préférence 
Ne ont rien mis dans son coeur plus haut que sa naissance. 
Elle a choisi ce Prince et je ai loué son choix ; 
Et si le sang des Dieux avec celui des Rois, 
Est entre vous et moi joint par notre hyménée, 
Ce grand exemple instruit une fille bien née. 
Quoi que il semble aujourde hui, que pour ce digne amant, 
Sémélé se dispose à quelque changement, 
Je lui rendrai bientôt sa première tendresse : 
Mais il faut ménager son âme avec adresse ; 
Ne y mêlez pas, Seigneur la aigreur et le courroux ; 
Il faut pour la gagner des traitements plus doux ; 
Elle doit obéir, mais de une obéissance, 
Qui ne ait rien de indigne et basse dépendance.
Je veux bien à vous seule abandonner ce soin ; 
Je saurai faire agir mon pouvoir au besoin. 
Mais quel est cet amant dont on fait un mystère ? 
Pour de pareils secrets choisit on une mère ? 
Madame il faudra donc employer mon pouvoir. 
Je saurai la obliger à faire son devoir. 
Ah ! Madame, ah ! Seigneur, sans forcer ma Princesse, 
Laissez-la disposer de toute sa tendresse : 
Mes maux sont trop cruels pour les pouvoir guérir : 
Ce est assez de la aimer, la adorer, et mourir. 
Prince défaites vous de ce respect frivole ; 
La Princesse est à vous, je tiendrai ma parole. 
Vous, voyez votre fille, et faites lui savoir, 
Que elle doit se expliquer ou craindre mon pouvoir. 
Tu vois la ordre du Roi, Dircé par ton adresse 
Découvre promptement la amant de ta Maîtresse ; 
Ou plutôt ouvre moi cet important secret ; 
Ma fille la aura mis dans un sein si discret ; 
Il ne en faut pas douter. 
Ah ! De grâce, Madame, 
Ne me demandez pas le secret de sa flamme ; 
Ce secret révélé me coûterait le jour. 
Le ordre qui me défend de expliquer cet amour, 
Vient de un Amant si fier, si puissant, si terrible, 
Que en vous le découvrant ma perte est infaillible. 
Contentez vous enfin de apprendre que ce choix 
Vous fera plus de honneur, que le plus grand des Rois.
Se il en est ainsi, pourquoi se obstiner à se taire ? 
Puis je pas, se il le faut, cacher ce grand mystère ? 
Ah ! Que je crains de la air, dont je te vois agir, 
Que tu caches un choix qui nous fera rougir. 
Quel que soit cet Amant, il faut que je la apprenne. 
Pourquoi par cet aveu me exposer à sa haine ? 
Puisque de Sémélé vous pouvez la obtenir, 
Ne me contraignez point... 
Faites-la donc venir. 
Mais que vient me annoncer ce merveilleux spectacle ! 
Viens tu nous éclaircir, Amour, par ce miracle ? 
Non Reine, à qui je puis donner ce nom de soeur, 
Puisque Vénus est notre mère.
Loin de aller de ta fille éclaircir le mystère, 
Garde toi de forcer le secret de son coeur ; 
Commande lui plutôt de aimer et de se taire. 
Le aigle sur qui je viens tu|te imposer cette loi, 
tu|te apprend, que elle te vient de un Dieu plus grand que moi. 
Le Amour prend son vol du cintre du Théâtre vers le fond.
Madame vous voyez ce que les Dieux ordonnent. 
Je le vois avec joie, et la ordre que ils me donnent, 
Montre, combien au Ciel mon sang est précieux, 
Quand ce sang jusque ici fait descendre les Dieux. 
Allons apprendre au Roi cette grande nouvelle, 
Et la ordre souverain de une bouche immortelle : 
Que il respecte un secret que une divine voix 
Commande de la part du grand maître des Rois. 
Toi, dis à Sémélé que sans crainte de blâme, 
Elle peut conserver son secret et sa flamme, 
Et que malgré la ardeur de un désir indiscret, 
Je renonce au pouvoir de arracher ce secret. 
