Que vois je, juste ciel ! Que faut il que je fasse ?
Où me avez vous conduit ?
Obtenez votre grâce,
Ne épargnez ni soupirs, ni prières, ni pleurs,
Il ne tiendra que à vous de finir vos malheurs.
Il fuit, dans quel état cette fuite me laisse ;
Parlons, puisque il le faut, surmontons ma faiblesse.
Madame, vous voyez que interdit, étonné,
Je sais que votre coeur me a déjà condamné,
Que brûlant contre moi de une vive colère,
À peine tout mon sang vous pourrait satisfaire ;
Mais si pour un moment votre esprit adouci
Sur tout ce que je ai fait voulait être éclairci,
Se il pouvait sans chagrins consentir à me entendre,
Peut-être par mes soins...
Je ne veux rien apprendre,
Je aurai trop de regret si ma lâche bonté
Un seul moment encore vous avait écouté,
Pour un indigne coeur ce serait trop de gloire,
De vos égarements je ai perdu la mémoire,
Et je aime mieux cent fois ne me en plus souvenir,
Que de me voir enfin forcée à les punir ;
Vous ne verrez en moi ni fureur ni faiblesse,
Mais cependant songez au péril qui vous presse ;
Les ambassadeurs Grecs dans ce même moment
Poursuivent votre mort avec empressement,
Tout seconde aujourde hui leur cruelle entreprise,
Et vous avez perdu le secours de Artémise :
Adieu.
Quelle fierté, je ai dû la pressentir ;
Mais Palmis suit ses pas, et je la vois sortir,
Avec le même honneur vous me voyez, Madame ; 
Juste ciel ! Ne est il plus de pitié dans votre âme ?
Ne verrai je personne en ces moments affreux 
Prendre quelque intérêt au sort de un malheureux ?
Que me demandez vous, que pouvez vous attendre
De une faible pitié qui ne peut vous défendre ?
Artémise et le roi brûlent de un fier courroux,
Contre eux, vous le savez, je ne puis rien pour vous.
Non, vous ne pouvez rien contre elle, et contre un père,
Moi même je ne puis condamner leur colère ;
Elle est juste, Madame, et bientôt la univers
Apprenant quels honneurs ici me étaient offerts,
Que il ne a tenu que à moi de en jouir et de vivre,
Approuvera la mort où ce refus me livre ;
Mais aussi la univers instruit de mon secret,
Honorerait mon sort de un éternel regret,
Se il savait que insensible aux soupirs de Artémise
De une plus noble ardeur mon âme était éprise,
Que un objet que les dieux ont formé de leurs mains
Pour attirer lui seul tous les voeux des humains,
Qui confond de un regard la raison, la prudence,
Que tant de infortunés aiment sans espérance
Mae contraint de mourir pour ses divins appas.
Madame, en cet état ne me plaignez vous pas ?
Vous détournez vos yeux, je commence à comprendre
Que vous feignez encore de ne me point entendre,
De un criminel amour votre coeur irrité
Cherche à pouvoir douter de ma témérité.
Non, non, ne en doutez point, je ose le dire encore,
Alcibiade meurt parce que il vous adore,
Et de ses ennemis ne craint plus le courroux,
Puisque au moins vous savez que il se immole pour vous ;
Je prévois quelle horreur va fondre sur ma tête,
Je vois que à me accabler votre bouche se apprête ;
Mais attendez, Madame, et pour quelques moments
Daignez suspendre encore vos premiers sentiments
Portez du moins vos yeux sur toute ma conduite,
Forcé de vous aimer je me imposai la fuite,
Je me éloignai du Roi, je abandonnai le Cour,
Trop content pour tout bien de emporter mon amour ;
Vous venez, je vous vois, je ne puis plus me taire,
De mon bizarre sort je explique le mystère ;
Mais je ne parle, hélas, par un dernier effort
Que dans le même instant où je cours à la mort,
Où je ne ai plus de espoir, où rien ne peut défendre
Ce sang infortuné que les Grecs vont répandre,
Je vous le sacrifie avec la même ardeur,
Dont les autres amants recherchent leur bonheur,
Mon coeur en vous aimant ne eut jamais de autre envie,
Et se plaint de ne avoir donner que une vie.
Je ne puis rassurer mon esprit confondu,
Quel discours ? Quelle audace ? Ai je bien entendu ?
Un banni de la Grèce à mes yeux se déclare ?
Il ne se souvient plus du rang qui nous sépare,
Et sans aucun égard trahissant ma bonté,
Abuse lâchement de ma crédulité ;
Comment prétendez vous expier cette offense ?
Un autre avec éclat marquerait sa vengeance,
Mais un juste mépris vous en punirai mieux,
Ce est une peine due aux coeurs audacieux :
Il me suffit des maux où le destin vous livre,
Sans que je prenne encore le soin de vous poursuivre ;
Allez donc, étouffez des soupirs indiscrets,
Et surtout à mes yeux ne vous montrez jamais.
Non, je atteste des dieux la grandeur souveraine
Que vous ne verrez plus cet objet qui vous gêne ;
Il faut vous le cacher, je vais prendre ce soin,
Dieux cruels ! Mon malheur ne peut aller plus loin,
Je ne vous parle plus de ma funeste flamme,
Ce est en fait, cependant souvenez vous, Madame,
Que si dans mes aïeux je ne vois point de rois,
Je ai fait connaître au moins mon nom par mes exploits :
Que si pour vous aimer il faut une couronne,
Ce ne est pas la vertu, ce est le sort qui la donne ;
Que enfin se il ne a pas mis un sceptre dans ma main,
Je ne dois point rougir des fautes du destin ;
Je vous laisse, il est temps de remplir votre attente,
Jamais ma passion ne fut si violente ;
Mais malgré la amour dont mon coeur est épris,
Je sens que il ne est point fait pour souffrir des mépris.
Daignez pardonner à la ardeur qui me enflamme,
Je cherche Alcibiade, il est sorti Madame,
Quel chemin a il pris ? Il était en ces lieux.
Je ne sais, mais quel trouble éclate dans vos yeux ?
Pourquoi le cherchez vous ? Enfin de quelle criante
De quel frémissement votre âme est elle atteinte ?
Madame, il va périr. Dans ce moment le Roi
Aux ambassadeurs Grecs vient de donner sa foi,
Il vient de leur donner le sang que ils lui demandent
Prêtes à le verser leurs mains déjà la attendent.
Ces cruels ennemis partout vont le chercher,
Et contre leur fureur rien ne peut le cacher,
Jusques dans ce palais, sans attente, sans crime,
Par la ordre de Artaxerce ils prendront leur victime.
Madame, ce en est fait.
Ah ! Courons le trouver ;
Suivez moi, Pharnabaze, il faut...
Quoi !
Le sauver.
Vous, le sauver, Madame ? Ô ciel.
Ce est trop attendre.
Craignez vous avec moi de oser trop entreprendre ?
Le abandonnerez vous à ces Grecs furieux ?
Moi, Madame, ah ! Plutôt que je expire à vos yeux.
Finissons les périls de un coeur si magnanime,
Regarde qui voudra mon dessein comme un crime,
Si je puis arracher ce héros du trépas,
De mon empressement je ne rougirai pas.
