Madame tout est prêt : la autel, le sacrifice, 
La pompe de la Hymen. Le Trône vous attend
Et la Amour vient hâter cet Hymen éclatant.
Allons.
Ne parle plus de amour et de Hyménée.
Je croyais disposer de notre destinée.
Mais le Ciel me fait voir ses secrets souverains
Et ton sort et le mien ne sont plus dans nos mains.
Dieux ! quel est ce désordre et que ne osez vous dire ?
Ce que ici ma fureur, ce que Apollon me inspire. 
Agamemnon, les Dieux veulent finir mon sort
Et la aveugle destin précipite ta mort.
Hé ne est ce point, Madame, une menace vaine
Que me font beaucoup moins vos Dieux que votre haine 
Que peut craindre un Monarque au sein de ses États
Que peut craindre un vainqueur ?
Tout ce que il ne craint pas. 
Oui, ce est dans ces moments de pleine confiance,
Que tu vas voir, trop fier de une vaine puissance, 
Ta grandeur renversée et tes projets trahis.
Je prévois ton trépas, je le vois, je en jouis :
Je goûte dans ton sang la vengeance de Troie,
Et ce jour fortuné qui me comble de joie,
Est un jour plus cruel pour toi, pour tous les tiens,
Que dix ans de malheurs ne furent aux Troyens, 
Mais ce est peu que ta mort me ait pleinement vengée. 
Par un crime étonnant Clytemnestre égorgée,
À tes mânes sanglants ira se réunir.
Mais pourquoi jusque là percer dans la avenir ?
Hélas ! Je vois ton fils? ah déplorable Oreste !
Je ai commencé tes maux, quelle suite funeste !
Oui je le vois ton fils tremblant, épouvanté, 
Errant de toutes parts, de fureur agité.
Ciel, quelle est sa disgrâce ! Elle est si peu commune,
Que des yeux ennemis pleurent son infortune. 
Remettez vous, Madame, et calmez des fureurs
Qui vous font vainement prédire ces malheurs.
Respecte en ma fureur le Dieu qui me la donne.
Mais elle se dissipe et le Dieu me abandonne.
Laisse moi respirer : mon esprit et mon corps
Succombent fatigués de ces derniers transports.
Je tu|te ai déjà prédit et ma mort et la tienne.
Adieu, songe à ta gloire et laisse moi la mienne.
Le instant fatal approche accepte ton trépas. 
Les arrêts du destin ne se révoquent pas.
Si pourtant sans remords, sans crainte, sans scrupule,
À mes prédictions tu te rends incrédule : 
Si tu braves les Dieux de ma gloire jaloux, 
Si ton impiété méprise leur courroux,
Si tu tu|te oses livrer à la Hymen de Cassandre,
Viens me épouser au Temple où je me en vais tu|te attendre. 
Oui je irai tu|te épouser. Mais que est ce que je sens ?
Quelle secrète horreur ! que de troubles pressants ! 
Croirais je les malheurs que on vient de me prédire ? 
La crainte sur mon cœur prend elle quelque empire ?
Non, ce est la main des Dieux dont je sens le pouvoir 
Qui frappe mon esprit et presse mon devoir. 
Que faisais je ? Ayant su, par des chemins contraires
Éviter de si loin la route de mes pères,
Faut ilque la Univers qui distinguait mon nom 
Avec tous mes Aïeux confonde Agamemnon ! 
Vois ton fils désolé te fuir, quitter Mycènes.
Vois la affreux désespoir où tu plonges la Reine,
Quand de un Hymen forcé le projet seulement 
Est puni du divorce et du bannissement.
Au culte des Autels Cassandre si attachée.
Elle a pour toi toujours une haine cachée.
Oreste a su plaire. Et tes feux criminels
La voudraient arracher à ton fils, aux Autels !
Ah lâche ! ouvre les yeux et cesse de te rendre
Trop digne des malheurs que tu|te a prédits Cassandre.
Fais révoquer au sort la arrêt que il a donné,
Ou fais rougir les Dieux de tu|te avoir condamné. 
