Crésus à nos conseils préfère vos avis ;
Loin de en être jaloux, nous en sommes ravis :
Il ne saurait pour vous faire voir trop de estime.
Quel ministre a il eu de un esprit plus sublime ?
Vous le servez si bien que de un commun aveu,
Quoi que il fasse pour vous, il fait encor trop peu.
Combien ai je de Iphis souhaité la disgrâce,
Pour avoir le plaisir de vous voir en sa place !
Il en était indigne, et vous la méritez.
Ce était un misérable en proie aux lâchetés,
Qui pour toutes raisons écoutait ses caprices,
Et qui pour se enrichir faisait mille injustices.
Il était violent, vindicatif, brutal,
Lent à faire du bien, prompt à faire du mal
Faisant tout son bonheur de traverser le vôtre,
Et ne obligeant quelque un que pour nuire à quelque autre ;
Un esprit inégal, un discernement faux.
Je vais en un seul mot dire tous ses défauts :
Crésus avec raison la extermine et la assomme ;
Il ne est pas sur la terre un plus malhonnête homme.
À vous en défier vous avez intérêt :
Il est fourbe et méchant...
Dites moi, se il vous plaît,
Vous ferais je plaisir de vous dire une fable,
Sur le coup imprévu dont la rigueur la accable ?
Sa peinture et la vôtre y sont en raccourci.
Je vous en prie.
Et moi, je vous en prie aussi.
Je en conçois, par avance, une idée agréable.
Ne en perdez pas un mot, tout en est profitable.
LE FIGUIER FOUDROYE
Près de Lesbos fut jadis un figuier
Qui rapportait le plus beau fruit du monde ;
Planté sur le bord de un vivier :
Il se lavait les pieds dans la onde.
Tous les oiseaux de alentour
Se donnaient rendez vous sous son épais feuillage ;
Et tant que durait le jour
Ils y chantaient leur amour,
Et bénissaient son ombrage.
Mais, comme dans le monde il ne est rien de certain,
Et que ce est une mer qui ne est point sans naufrage,
Après un temps calme et serein,
Il survint tout à coup un furieux orage.
Les vents en un moment agitèrent les airs ;
Il semblait que la pluie inonderait la terre :
Enfin, après beaucoup de éclairs,
Le figuier malheureux fut frappé du tonnerre.
Les oiseaux, effrayés de entendre un si grand bruit,
Dans le hameau prochain vont chercher un asile ;
Et la orage passé chacun de eux se entresuit,
Pour venir habiter son premier domicile.
Mais la arbre, qui pour eux avait eu tant de appas,
Accablé sous le faix de une telle disgrâce,
Avait si fort changé de face
Que on ne le reconnaissait pas.
Les premiers qui le reconnurent
Furent un milan, un autour,
Qui la insultèrent tour à tour,
Et, pour ne le point voir, à la instant disparurent.
" suivez nous, et vous ferez bien,
Dirent ils aux oiseaux que ils crurent pitoyables.
Ce figuier, désormais au rang des misérables,
Ne peut plus nous servir à rien. "
" pour moi, dit une tourterelle,
Connue aux environs pour un oiseau de honneur,
Je prétends partager sa fortune cruelle,
Puisque je ai partagé ce que il eut de bonheur. "
" Il me a tant fait de bien, reprit une colombe,
Que je me en souviendrai toujours ;
Je veux être avec lui le reste de mes jours
Dans quelque disgrâce que il tombe. "
" plût au ciel pouvoir par mes chants,
Ajouta tendrement un rossignol habile,
Lui rendre ses attraits, et forcer les méchants
À revenir un jour lui demander asile ! "
Combien au tableau qui paraît
En voit on qui sont tout semblables ?
Ce est ainsi que la on reconnaît
Les faux amis des véritables.
Jamais votre portrait ne fut mieux en son jour :
Vous êtes, vous et lui, le milan et la autour,
Qui voyant du figuier le destin déplorable,
Dès que il fut malheureux le trouvèrent coupable.
Tel paraît à vos yeux Iphis disgracié :
Votre infidèle coeur, qui le voit foudroyé,
Oubliant ses bienfaits, dans cette humble posture,
Ne le reconnaît plus que pour lui faire injure.
Si du sort inconstant je éprouvais le courroux,
Que diriez vous de moi qui ne fais rien pour vous ?
Iphis... mais je me trompe, ou ce est luise approche...
Adieu : de sa présence évitez le reproche.
Son faux discernement se connaît assez bien,
Puisque il se est pu résoudre à vous faire du bien.
