De tous vos serviteurs étant le plus soumis,
Un libre accès chez vous me fut toujours permis,
Monsieur, et vous me avez à toutes mes visites
Fait des civilités par delà mes mérites.
Couvrez vous.
Mais enfin, après tant de bontés,
Mes yeux de Stéphanie ayant vu les beautés,
De adorer ses attraits je ne pus me défendre ;
Si bien que dans la espoir de me voir votre gendre,
Je viens de un zèle ardent embrasser vos genoux,
Afin que vous souffriez que je sois son Epoux.
Fort bien.
Je ne dis rien de une ardeur infinie,
Suffit que chaque jour vous voyiez Stéphanie,
Peut on ne pas la aimer sans manquer de raison ?
Vous ne pouviez venir en meilleure saison.
Donc à ma passion vous êtes favorable ?
Donc je puis espérer cet objet adorable ?
De votre affection je suis trop éclairci ;
Quoi vous me préparez?
Un refus, Dieu merci.
Un refus ?
Un refus.
Ah ! Du moins que je sache
Si parmi mon ardeur vous trouvez quelque tache.
Nenni, mais par un sort qui pour vous est fatal,
Vous avez le malheur de me avoir pour rival.
Vous aimez votre fille ? Ah ! Si par quelque ruse?
Tout chacun me en croit Père et tout chacun se abuse,
Je vous crus de tout temps un Ami si discret,
 Que je puis à vos yeux exposer un secret :
Mais il faut toutefois me assurer de se taire.
De ce triste secret quel que soit le mystère,
Parlez, de vos Amis je suis la un des plus grands.
Il y peut bien avoir plus de cinq fois quatre ans,
Que une Dame à cheval, que avait un homme en croupe,
Passa par cette ville, allant à Gadaloupe,
Et pour ne pas vous faire un trop long entretien,
Du logis que je occupe en vint faire le sien.
Après que de cheval elle fut descendue,
Je vis que elle était pâle, et toute morfondue,
De son maigre visage on eût compté les os,
Ses bras étaient petits, mais son ventre était gros,
Et se il faut devant vous que sans fard je me explique ;
Durant une heure ou deux je la crus hydropique :
Mais peu de temps après mon esprit fut certain,
Que ce ne était pas de eau que son ventre était plein.
Quoique dans mon logis elle ne eut rien à craindre,
Je entendis sur le soir cette Dame se plaindre ;
De abord prêtant la oreille à sa voix, je en ouïs :
Vois de quels tristes biens à présent tu jouis,
Puisque tu tu|te es fiée à des promesses vaines,
Que un moment de plaisir te coûtera de peines !
Que le Ciel en courroux te prépare de maux !
Voit on quelques malheurs à tes malheurs égaux ?
Ton fruit qui voit le jour rend il ta douleur moindre ?
Là je ouïs une voix à la sienne se joindre,
Dont la extrême faiblesse, et le ton délicat,
Avait bien du rapport aux cris de un petit Chat.
Lors pour voir ce mystère ayant ouvert la porte,
Je trouvais cette femme en langueur ; demi-morte.
Un enfant à ses pieds qui venait de être fait,
Et qui quoique petit était beau tout à fait.
En un rude courroux je eus dessein de me mettre,
Mais la mère à la enfant ne put me le permettre,
Et de un gros Diamant le brillant gracieux,
Sut me fermer la bouche, et me éblouir les yeux :
Si bien que la Accouchée ayant par son adresse
Apaisé ma colère et surpris ma tendresse,
Sans rien appréhender des médisants propos,
A son enfant tout nu je donnais des drapeaux,
Qui la même nuitée ayant eu la migraine, 
Fit chercher au plus vite, et Parrain et Marraine.
Car dans sa maladie on craignait que il mourut ;
Et Dona Stéphanie est le nom que il reçut. 
Ô Ciel ! Après ce coupque faut il que je espère ?
Hélas !
Vous voyez bien si je en fus jamais Père.
Je ne le vois que trop.
Pour vous donc abréger,
Stéphanie en huit jours ne fut plus en danger,
Et la mère pour lors pleinement satisfaite,
La commis à ma charge, et sonna sa retraite,
Et me ayant ses joyaux déposés dans les mains,
Avant que de partir me expliqua ses desseins.
Monsieur, dit elle alors, connaissant votre zèle,
Je vous laisse ma fille, et vous laisse avec elle
De quoi la entretenir, et payer ses dépenses
Tant que pourra durer la longueur de sept ans.
Environ ce temps là je enverrai la reprendre ;
Surtout je vous enjoins de jamais ne la rendre,
Que à celui qui pour elle ayant quelque amitié,
A cet anneau rompu joindra la autre moitié.
Cela dit, elle part, et sa fille demeure,
Qui durant son enfance amandait de heure en heure,
Et qui vécut si bien, que encore même elle vit,
Qui des charmes que elle a tout le monde ravit.
 Comme elle est à présent dans un ange à produire,
Ma violente ardeur je lui viens de déduire,
Et trouvant dans ma flamme un plaisir assez doux,
Pour mieux me en rendre grâce elle était à genoux :
Mais comme à mon esprit sa pudeur est connue, 
Je la ai fait retirer voyant votre venue ;
Et pour conclusion je vous fais assoir,
Que elle borne sa gloire au bonheur de me avoir.
Adieu.
