Monsieur, vous voyez bien que étant la heure que il est,
On se loge où la on peut, et non où la on se plaît,
Dans cette Hôtellerie aucun bouge ne chôme,
Et je ne pense pas que dans tout le Royaume
On rencontre un Hôtel qui soit plus fréquenté,
Dans un logis si grand un lit seul est resté ;
Des deux que vous voyez, le lit vert est le votre,
Un jeune homme habillé repose dessus la autre,
Il est plein de tristesse, allez au petit pas,
Et faites se il se peut que il ne se éveille pas.
Puisque dans le lit vert il faut que je repose,
De vos soins cette nuit je ne veux autre chose,
Emportez la chandelle, et me laissez ici.
Et vous déshabiller ?
Ne ayez point ce souci.
Mais vous ne verrez goutte, et je crains?
Il ne importe,
Laissez moi seul vous dis je, et fermez cette porte.
Surtout ne oubliez pas de aller chez Ferdinand.
Il suffit, son logis est du notre attenant,
Je ne vous promets rien que aisément je ne tienne.
Il faut que un grand matin faire en sorte que il vienne,
Et que de Stéphanie il soit accompagné.
ce est assez que vous me ayez enseigné
Ce que il faut faire.
Allez.
Je obéis.
La courtière 
Qui du flambeau du jour commence la carrière,
Ne est pas encore prête à faire son retour,
Il faut donc dans ce lieu que je attende le jour,
Et que dessus ce lit jefasse un petit somme :
Mais de peur que en marchant je ne éveille cet homme,
A ne pas le troubler appliquons notre effort,
Et cédons au pouvoir du frère de la mort.
Peste tout tourne, où suis je ? Ô Cambrouse endiablée !
****
Qui pour quatre Louis rend ma tête troublée,
Que Lucifer tu|te emporte avec ton chien de trou,
Qui ne est que un engin propre à me tordre le cou,
Je ne puis manier cette lanterne sourde,
Fallait il faire Esprit une tête si lourde,
Loin de être courageux, je crains une vapeur,
Et je tremble de peur de donner de la peur, 
Pourtant quoi que je fasse il faut tout entreprendre,
Sinon pour en donner en tout cas pour en prendre.
Voyons, mon fils, ton Père Henriquez de Galas,
Mourut le même jour que arriva son trépas :
Or comme il ne vis plus et que il est sous la tombe,
De peur que chez le Diable en peu de heure il ne tombe,
Il faut sans balancer que tu partes demain,
Pour rendre mille écus dérobez de ma main ;
Mais réponds à ma voix, ce est ton père?
Ah ! Mon Père,
Dont le trépas funeste à causé ma misère, 
Demeurez.
Quelque sot.
Vous fuyez.
Je sais bien,
Aussi bien avec toi je ne gagnerais rien.
Pourquoi me fuir ?
À tort son esprit se embarrasse,
Je fais le même bien que je veux que on me fasse,
Ne me approche non plus que je veux tu|te approcher.
Peut-être ici quelque un est venu se cacher,
Cherchons.
Où faudra il que à présent je me niche,
Si tantôt chaque coup vaut écu, je suis riche,
Je vais être assommé se il me peut entrevoir.
 Rien ne se offre à mes yeux que pour me décevoir,
Et dans la abîme affreux où mon malheur me plonge,
Je ne vois rien de vrai que la image de un songe,
Afin que ma douleur puisse un peu se apaiser,
Encore quelques moments tâchons de reposer,
Et gardons à causer du trouble aux autres chambres.
Je ne prétendais pas remporter tous mes membres,
Et pour me empêcher de être Henriquez de Gallas,
Je aurais volontiers mis les oreilles à bas ;
Que un poltron a de peine à donner de la crainte !
Emploi de faire peur je te prends par contrainte ;
Pourtant tu ne as pas lieu de te plaindre de moi,
Tu veux épouvanter, épouvantable emploi ;
Et pour mieux faire voir que ta force est extrême,
Qui te doit exercer épouvante lui même,
A parler franchement la avantage est petit,
De avoir peu de cervelle et de faire de la Esprit,
Ou plutôt jusque ici la aventure est nouvelle,
De trouver un esprit qui ne a point de cervelle.
Cœur poltron, sois cœur brave et tu|te arme jusque au point,
De donner de la peur et de ne en prendre point,
En faveur de Fabrice, ô cœur prends cette peine,
Sois moins cœur de Gusman, que cœur de Capitaine,
Ou bien à ce dormeur fais connaître à son dam,
Un cœur de Capitaine en un cœur de Gusman ;
Me le promets tu cœur ? Oui je entends ta réponse,
Déjà le nez me en enfle, et le sourcil me en fronce,
Et ta haute assurance assure assurément,
Un trembleur qui tremblait de avoir du tremblement
Pour la seconde fois faisons peur. Lazarille,
Quiconque fait un fils ne fait pas une fille,
Si bien que je conclus que alors que je te fis,
Ne faisant point de fille, il fallut faire un fils.
Pour donc à mon repos être utile et prospère,
Il faut restituer les larcins de ton Père,
Et partir de Séville à la pointe du jour,
Pour aller à Tolède établir ton séjour.
Ton père?
Quoi, mon Père ? Ah ! Si mon sort vous touche,
Pour dire encore un mot, daignez ouvrir la bouche,
Adoucissez la ennui dont je suis travaillé,
Parlez.
Adieu le cœur, puisque il est éveillé.
En quel trouble mon âme est elle ensevelie ?
Ô bizarre destin ! Sort fatal !
Ce est folie,
Pour animer mon cœur je ai beau faire un effort,
Je ne suis point vaillant si ce ne est quand il dort.
Au moins permettez donc que mon œil se défile, 
Et cessez se il se peut de affliger Lazarille.
Lazarille, bons Dieux ! Où je suis insensé ;
Où ce nom dans ce lieu vient de être prononcé.
Je souhaite une chose impossible,
Qui ne est plus ce que un esprit ne peut être visible :
Mais à mon triste sort soyez moins endurci,
Et dites pour le moins si vous êtes ici.
Oui, je y suis Lazarille.
Ô surprise effroyable !
Les Enfers pour me perdre ont vomi quelque Diable, 
Qui pour venger ma fourbe employant ses efforts,
Châtiera mon esprit aux dépens de mon corps.
Adieu Gusman.
Suffit, mais soulagez ma peine,
Dites si dans ce lieu ce est moi qui vous amène.
Nullement.
En effet, Belzébuth je le crois,
Tu ne viens pas pour lui, tu ne viens que pour moi.
Enfin donc ma douleur à votre âme soumise,
De pouvoir vous toucher la faveur me est permise,
Je vous tiens.
Pauvre Esprit ! Où te fourreras tu ?
Vous voyez Lazarille à vos pieds abattu,
Je veux vous obéir, rien ne me est difficile,
Je sais que vous voulez que je quitte Séville,
Je y consens pour vous plaire, et immole en ce jour,
Me amour à la nature, et moi même à la amour.
Quel discours ambigu ?
Que le Diable te gratte,
Grâce au bon Jupiter je suis hors de ta patte, 
Attrapons quelque coin.
Je te tiens mon cher fils.
Je plus infortuné de la troupe de Esprits,
Où tu|te es tu là rangé ?
Quel ennui te possède ?
Il est vrai que je veux te revoir à Tolède :
Mais loin que en tes projets je te veuille trahir,
Obéir à la amour ce est assez me obéir.
Enfilons la venelle.
*****
Ô fortune prospère,
Obéir à la amour, ce est vous plaire mon père,
Sans doute.
En quel endroit pourrait être mon trou,
Si je ouvre ma lanterne ils me rompent le cou,
Il faut donc se résoudre, ô trop sourde lanterne,
A ne pas ouvrir de peur que on me discerne.
Parle moi.
pour répondre à la amour paternel,
Je dois vous souhaiter un repos éternel ;
Et que à mes vœux ardents le Ciel étant propice,
Vous sentiez sa clémence, et non pas sa justice.
Ce est mal prendre son temps pour ce triste propos.
Quelle grêle de coups va tomber sur mon dos.
Ce est bien fait, aussi bien je suis trop téméraire,
Et je eus trop peu de esprit quand je le voulus faire.
Touchant les mille écus autrefois mal acquis,
Que de restituer je suis par vous requis,
Puisque pour être heureux il faut être sans tâche, 
Et que à vous contenter fortement je me attache,
Votre ombre vagabonde aura droit désormais
De goûter des douceurs qui ne cessent jamais.
Il a perdu le sens, quelle angoisse mortelle !
Depuis quel temps, mon fils, ne as tu plus de cervelle ?
Hélas !
Si mon esprit vous paraît altéré,
Ce est depuis votre mort que il est donc égaré ?
Ma mort !
De être rossé je sens approcher la heure.
Je sais que dans mon âge il est temps que je meure,
Nous naissons pour mourir ; mais malgré cette loi
Mon jour ne est pas venu, je vis.
Pardonnez moi ;
Vous êtes mort mon Père, et la chose est certaine.
Pour si peu que il est mort ce ne en est pas la peine.
Si je suis mort, ce est donc sans me en apercevoir :
Mais de quelle personne as tu pu le savoir.
Je tiens de Don Raymond cette triste nouvelle.
Il faut le détromper, hola de la chandelle.
De la chandelle, hélas ! La feinte va finir,
Je ai si bien fait le mort que il le faut devenir.
De la clarté, fus donc, hola ! vite mon Maître,
Dès que tu me verras, tu sauras me connaître.
Cependant ma frayeur est sans comparaison.
Se il faut faire la Esprit, faisons le par raison,
Et tâchons de éviter les coups que on nous prépare.
