Oui, la peste me étouffe, il lui fait les doux yeux.
Railleur.
Je raille donc ?
Je le crois.
Plut aux Dieux !
Mais de la vérité ce est la voix que je emprunte,
Quand je dis que pour vous la Donzelle est défunte,
Et que par un destin plus funeste que doux,
Elle vit pour un autre, en trépassant pour vous.
Quoi, Gusman, Lazarille aimerait Stéphanie ?
Tu feins.
De mon discours toute feinte est bannie,
Dès hier, les écoutant, sans que aucun me aperçut,
Le un se offrit pour Epoux, et la autre le reçut : 
Vous, Monsieur, qui poussez la harangue muette,
De la objet qui vous charme, il faut faire diète ; 
Et sans de votre part que on entende du bruit,
Souffrir que de vos feux Lazarille ait le fruit.
Point, Lazarille me aime, il me la a fait paraître,
Il ne a point de secret qui pour moi le doive être ; 
Si quelque amour pour elle il avait ressenti,
Gusman, il est sincère.
Et mes yeux ont menti ?
Mais si je puis surprendre et Monsieur et Madame,
Et que tous deux ensemble ils parlent de leur flamme :
Si je puis vous montrer que ils se entraiment tous deux,
Que elle est de lui charmée, et lui de elle Amoureux,
Que direz vous alors ?
Je louerai ta conduite.
Allons nous en dîner, et revenons ensuite : 
Dans une heure au plus tard dans ce même jardin, 
Nous verrons qui des deux doit passer pour Badin :
Mais de la objet aimé le Père ici le montre.
De ce fâcheux Vieillard évitons la rencontre.
Es tu là Stéphanie ? Ôtes moi de soucis :
Réponds. Ah ! te voilà.
Sans doute.
Et me voici ;
Mais de là jusque ici la espace étant si grande, 
Il faut que dans ce lieu ta personne descende,
Pour de une âme tranquille écouter mon discours.
Descends-donc.
Je obéis.
Mais hâte toi.
Je cours.
En tu|te appelant, sais tu quel succès je en espère ?
Non, Monsieur.
Tu sais bien que on me nomme ton père ?
Oui, Monsieur.
Sache encore que il ne est rien de cela, 
Que ce ne est que de nom que je fus ton papa, 
Et malgré ta vertu dont toujours la éclat brille,
Que je ne voudrais pas que tu fusses ma fille.
Ce ne est pas que en effet, durant près de vingt ans,
Je tu|te aimais comme un Père aimerait ces enfants,
Et voyant les beautés dont le Ciel te partage,
Mon cœur depuis un mois tu|te aime encore de avantage.
Aussi quoique sur toi je eusse assez de pouvoir
Pour te casser la tête en faisant ton devoir,
Bien loin de te causer une douleur amère,
Je tu|te ai toujours traitée en enfant de ta mère.
Mais pour venir au point qui me a fait tu|te appeler,
Je crois que tu sais bien que ce est pour te parler ; 
Et puisque en ce jardin ce est ma voix qui tu|te attire,
Que il faut que je aie aussi quelque chose à te dire.
Ce est donc pour te parler que je tu|te ai fait venir ;
Et pour te dire aussi que il est temps de tu|te unir,
Avec quelque Gaillard dont la mine te plaise,
Et qui soit en état de te mettre à ton aise.
Sers toi donc à présent du pouvoir de tes yeux,
Qui dans trois ou quatre ans deviendront chassieux :
Que veux tu me répondre à ce que je propose ?
Que pour vous obéir je ferai toute chose,
Je suis prête, ordonnez.
Ta haute humilité,
Ne me charme pas moins que ferait ta beauté :
Mais au bonheur ouvert devenir si sensible,
De ton pressentiment ce est la effet infaillible,
Et je ne doute pas que tu vois aisément
Que qui ne est plus ton Père, est enfin ton Amant.
Vous Monsieur, mon Amant ?
Oui, moi même à toi même,
Je découvre mon Âme, et te dis que je tu|te aime,
Et que il est nécessaire à la ardeur de mes feux,
Que par un Mariage on nous joigne tous deux.
Si dans mes jeunes ans je ne aimais que les Armes,
Et si dans ce moment tu fourmilles de charmes,
Notre premier enfant, étant fille ou garçon,
Sera plus beau que un Ange, ou plus fort que un Sanson.
Quoi, Monsieur?
À ton tour tu veux me ouvrir ton Âme,
Et répondre au plaisir que te cause ma flamme,
Mais pour toi ma bonté qui te sert de secours,
Veut à ta modestie épargner ce discours.
Ah daignez me écouter : et souffrez que je embrasse?
Quoi, te mettre à genoux pour mieux me rendre grâce ?
Crains tu que je tu|te échappe ? Ah ! Ne tu|te alarme pas,
Quoi que il puisse arriver apprends que tu me auras :
Mais rentre promptement, car je vois Lazarille,
Il se avance.
Oh malheur ! Que ne suis je sa fille.
