Mes fils, je ne viens pas arracher des larmes, 
Ni jeter dans vos cœurs de inutiles alarmes,
Votre Père insensible à toutes nos douleurs,
A vu choir à ses pieds le reste de mes pleurs. 
Je regarde vos maux de un œil constant et ferme, 
Et voyant mes enfants si proches de leur terme, 
Je force la nature et par un noble effort,
Je apprends à tous les deux à mépriser la mort.
Surtout que aucune plainte injuste ou légitime 
Ne ôte rien à la honneur de un trépas magnanime : 
Que un si beau sang versé par la effort des Romains, 
Fasse rougir leurs fronts, aussi bien que leurs mains  :
Si Brute a pu faillir, et si vous la osez croire,
Sauvez la honneur du nom et soutenez sa gloire : 
Montrez envers un Père autant de piété, 
Que son zèle envers vous monstre de cruauté, 
Que il admire en ses fils dans ce péril extrême,
Quels sont les droits du sang, que il méprise lui même. 
Ne pouvant triompher de son inimitié,
Rendez vous pour le moins dignes de sa pitié, 
Et que de un front égal votre peine soufferte 
Lui fasse voir enfin la grandeur de sa perte.
Hélas !
Quelle douleur mes fils ! Quels déplaisirs
Font sortir devant moi ces indignes soupirs ! 
Madame. 
Craignez vous de abandonner la vie ?
Oui, puisque nous mourons sans secourir Tullie.
Elle ne est pas vengée et nous perdons le jour,
Souffrez donc que un soupir échappe à notre amour, 
Que je mourrais heureux, si le coup qui me accable 
Faisait à ma Tullie un sort plus favorable !
Que le mien serait doux si mon sang répandu
Lui pouvait redonner tout ce que elle a perdu !
Voir périr à nos yeux la honneur de sa naissance, 
La voir sans aucun rang, sans nom, sans espérance, 
La laisser en mourant exposée au malheur,
Ne est ce pas le sujet de une extrême douleur ?
Pour comprendre à quel point le sort nous persécute ;
Ne considérez pas la horreur de notre chute, 
Ni le coup, ni la main dont nous devons périr ; 
Regardez seulement ce que elle doit souffrir.
Puisque à vos propres maux vos cœurs inaccessibles,
Pour les malheurs de autrui paraissent si sensibles,
Il faut dans un malheur qui nous afflige tous, 
Que une égale pitié se intéresse pour vous. 
Que on trouve rarement une Mère constante, 
Quand la mort de ses fils lui paraît si présente !
Je ai vu le cher Vitelle, et ses derniers malheurs,
Ont à peine à mes yeux arraché quelques pleurs. 
Hélas ! Que les enfants sont chers au prix de un frère  : 
Une sœur est sans pleurs, où gémit une Mère,
Et cette amour de Mère agit si fortement,
Que elle étouffe en mon cœur tout autre sentiment
Ciel ! Faut il que le sang me inspire des tendresses, 
Qui font voir à mes fils ces indignes faiblesses : 
Lorsque ces sentiments dans un Père assoupis 
Ne sauraient obtenir un pardon pour ses fils.
Quel Astre si malin dedans cette occurrence,
Entre les deux parents met cette différence ? 
Et pourquoi mes enfants faudra il que aujourde hui, 
Le sang si fort sur moi soit si faible envers lui ?
Ah ! Mes fils.
En faveur de une vertu si rare,
Quelque supplice affreux que Rome nous prépare, 
Quelques maux que Tullie ait encore à souffrir, 
Vous ne rougirez point en nous voyant périr : 
Mais.
Que vois je ? Grands Dieux je lis sur ce visage,
De nos derniers malheurs la infaillible présage. 
Que veux tu Marcellin ? 
Princes il faut partir,
Le ordre presse, et je viens pour vous en avertir.
Brute, que on voit assis au milieu de la place, 
Assemble autour de lui toute la populace, 
Qui tantôt dans ses yeux contemple avec horreur 
Les présages affreux de une noire fureur.
Et tantôt se aperçoit que un reste de tendresse,
Dessus le cœur de un Père imprimant sa faiblesse, 
Et si prés du péril redoublant ses douleurs, 
A son âpre vertu veut arracher des pleurs. 
Mais quelque sentiment qui règne sur son âme,
Il demande ses fils.
Cruel !
Adieu, Madame ; 
Nous nous quittons, la mort nous éloigne de vous. 
Vivez, Madame, au moins plus heureuse que nous.
Faites, faites pour moi des vœux plus légitimes :
Vous allez donc mourir innocentes victimes ?
Adieu, pour vous laisser toute votre vertu, 
Je dérobe à vos yeux un courage abattu. 
Adieu mes fils.
Alors que il faut aux yeux des hommes,
Signaler notre amour et montrer qui nous sommes,
On me verra périr de un courage si fort, 
Que je en ferrai trembler les auteurs de ma mort. 
Que on redouble la honte et la horreur du supplice, 
Rien ne peut me ébranler au bord du précipice :
Dans ce moment affreux à tout autre que à nous
Ma confiance et ma mort feront mille jaloux. 
