Pasquin se promène à grands pas sans regarder personne. 
Monsieur Pasquin, écoutez moi. 
Je ne me appelle plus Pasquin, je ai changé de nom. 
Changé de nom ! 
Et pourquoi ? 
Pour faire fortune. 
Quoi ? 
Le changement de nom fait faire fortune ? 
Je vous déclare, Monsieur, que je ne me appelle plus Pierrot. 
Mortels, faibles mortels, ignorants et superficiels, qui jugez des choses par les noms, des hommes par les habits, et de la seringue pour la étui.
Voilà bien des moralités à contretemps ! 
Que de changements, que de révolutions subites dans la fortune et dans la qualité par le seul changement de nom ! 
Voyez cette coquette illustre. 
Pendant que elle se appelait Toinette, à peine ses charmes naissants lui produisaient ils de quoi se vêtir de une simple grisette ; à présent que on la appelle Madame la Marquise de la Bonne-Aventure, la rue des Bourdonnais ne fournit point de étoffes assez riches pour elle. Elle dispose des emplois ; et tandis que le chien au grand collier est de garde chez elle, elle ne laisse pas de écouter les petits aboyants buralistes et de les employer par commissions. 
Mais Monsieur... 
Que dirons nous de ce rare génie, qui en moins de huit ans a appris la orthographe, et à écrire la lettre bâtarde. 
Tandis que il se appelait Champagne, il se contentait de un écu, pour écrire cent rôles de grosse dans une antichambre ; à présent que on la appelle Monsieur de la Folle enchère, on lui donne cent mille écus seulement pour signer son nom ; encore dit il que il y perd, encore dit il que il y perd. 
À la application. 
Pendant que je me suis appelé Pasquin, mes Pasquinades me ont attiré force coups et peu de argent ; à présent que je me fais appeler le Médecin des Moeurs, je me assure que toute la France malade va fondre chez moi. 
Je ai acheté pour cet effet cinquante pièces de vin de mante, dans lequel je ferai accroire que il y a une vertu qui guérit la folie. 
La nouveauté de ce remède me attirera tous les fous du Royaume, et si je suis obligé de en distribuer un demi-setier à chacun, mes cinquante pièces ne iront pas loin.
Mais, Monsieur, croyez vous pouvoir vous établir en si peu de temps ? 
Bon, il en est des Médecins comme des Almanachs, plus ils sont nouveaux, plus ils sont consultés. 
La nouveauté fait la folie des Français. 
Ils préfèrent les pois verts aux pois secs, la Gazette nouvelle à la vieille, et les filles de quinze ans aux mères les plus expérimentées. 
De Médecin des Moeurs, je prends aujourde hui le caractère.
Monsieur, si vous vouliez commencer par guérir une nièce que je ai qui est folle. La voilà qui vient.
Quo fugiam ? 
Medicus sum, non foemina. 
Monsieur, voilà le rondeau, guérissez-la.
Le Docteur et Pierrot se en vont. 
Quo fugiam ? 
Où fuirai je ? 
Pasquin et Marforio ont affiché mes fredaines. 
Où fuir pour les éviter ? 
Tout le monde caquette. 
Je vois celui ci, je vois celui là ; elle fait par ci, elle fait par là ? 
Quo fugiam ? 
Fuge dans ma chambre. 
Où sont ils ces calomniateurs, qui me ont mis en mauvaise odeur dans mon quartier, dont ma vertu était la cassolette ? 
Que de Vaudevilles, que de Robins turelure sur moi ! 
Que de "Vous me entendez bien !" 
Il faut que je me venge de tous ces Chansonniers. 
Ils ne mourront jamais que de ma main ; car Médicus sum. 
La conséquence est juste. 
Mais non, je ne veux point me venger. 
Non foemina. 
Dans le fonds, quel mal me ont ils fait ? 
Bon ! 
Ils vous ont mise en réputation. 
Ils disent que je mets ma beauté à profit. 
Ce est être ménagère. 
Que je répands mes grâces avec profusion. 
Ce est être libérale. 
Que je ai nombre de amants. 
Est ce votre faute ? 
Les hommes sont si changeants, que pour en avoir toujours un, il faut toujours en avoir douze. 
Mais mettez vous à ma place, Mesdames les épilogueuses. 
Si vous vous trouviez assiégées de un Régiment de jolis hommes... 
Ah ! 
Les voici qui me environnent ? 
Quo fugiam ? 
Où fuirai je ? 
Celui ci se évanouit à mes pieds, Medicus sum. Je ne suis point de marbre, sum foemina. 
Ah vous êtes femme. 
Non foemina, non foemina. 
Non, Monsieur Pasquin, ce ne est pas moi, ce est ma voisine, je ne suis point traitable, Medicus sum. 
Et une marque de mon habileté en Médecine, ce est que je guéris de la folie. 
Guérissez vous donc. 
Mais vous qui parlez, répondez moi. 
Que est ce que la folie ? 
De quelle couleur est la folie ? 
La folie ? 
La folie est habillée de rouge. 
Écoutez ce que en disent Hippocrate et Galien. 
Premièrement, Hippocrate dans son Traité de la folie, ne en parle point du tout. 
Ce est un traité en papier blanc. 
Pour Galien, je ne la ai jamais lu ; mais je soutiens moi, que la folie peut procéder de deux causes opposées. 
Évaporation et obstruction. 
Évaporation, lorsque la bouteille est débouchée, le vin se évente. 
Obstruction, lorsque le tuyau de la cheminée est bouché. 
Folie blanche, folie noire, folie haute, folie basse, folie gaie, folie mélancolique, folie du cerveau, folie de la rate. 
Distinguons la folie en deux tomes. Évaporation, dans nos jeunes éventés, leur cervelle est toujours en la air, et leur raison au vent. 
Obstruction, mère nourrice des vapeurs, étrange folie que on ne saurait guérir que par de autres folies ! 
Parlez aux femmes de sagesse et de morale, du soin de leur ménage et de la amour conjugal, la vapeur se élève, la humeur se obscurcit, le caprice les surmonte, et vous ne tirez de elles que des bâillements et des égratignures. 
Parlez leur colifichets, chansonnettes équivoques, aventures galantes, caquets du quartier, modes nouvelles, noces prématurées, mariage suranné, la enjouement succède, la vapeur se dissipe, et vous faites de elles tout ce que vous voulez. 
Et voilà comme je les veux. 
Mais plus je parle et plus je deviens folle. 
Foemina. 
Plus je deviens folle, et plus je veux parler.
Foemina, vous dis je.
Non foemina, Medicus sum, quo fugiam ? 
Aux Petites-maisons.
