Hélas notre grandeur est bien mal assurée,
Et nos plus grands plaisirs de bien peu de durée !
Bons Dieux ! Que dans la Cour on éprouve de ennuis,
Et que les plus heureux ont de mauvaises nuits !
Ah ! que je ai bien prévu cette inutile plainte !
Que mes premiers tourments me donnèrent de crainte !
Et que je connus bien ce triste changement,
Aussitôt que je eus vu Lisanor seulement !
Je sentis aussitôt je ne sais quelle flamme,
Qui presque sans effort se glissa dans mon âme,
Et ces petits soupirs sans pleurs et sans douleur,
Furent les messagers de mon prochain malheur.
Mes yeux de tous côtés suivaient son beau visage ;
Et ma voix ne pouvant recouvrer son usage,
Hélas ! combien de fois ai je dit à part moi
Que ne suis je bergère, ou bien que ne es tu roi ?
Ah ! Respects importuns qui causez mon silence,
Et qui faites passer un mot pour insolence ;
Pourquoi sans lui parler verrai je ses appas ?
Je lui parlerais bien, si je ne la aimais pas ;
Pourquoi puissant amour, me rends tu si craintive ? 
Ne retiens pas ma voix et mon âme captive,
Peut-être que en parlant je le pourrai charmer ;
Tu ne veux pas que il aime, et tu me fais aimer,
Tu mets devant mes yeux et la honte et le blâme,
De crainte que ma voix ne dégage mon âme ;
Tu sais que on souffre plus en souffrant lentement,
Et que éloignant les feux on accroît le tourment.
Mais je nomme cela de faibles rêveries,
Voyant ce que ont produit mes dernières furies.
Je avais au premier coup de libres sentiments,
Et mes feux sans mentir ne étaient pas des tourments.
Jamais en le voyant je ne versais de larmes,
Je trouvais dans ses yeux du remède et des charmes.
Je ne y cherchais encor que de petits plaisirs,
Eux mêmes ils causaient et bornoient mes désirs,
Que je souffre aujourde hui de perte en sa victoire !
Que il augmente mes maux, en augmentant sa gloire !
Ah ! que dans ce combat il me a blessé le coeur !
Que je dois justement la appeler mon vainqueur !
Et que il faut à bon droit que sa vertu se vante,
En tuant le tyran, de triompher de Agante !
Le moyen que à présent je approuve son dessein,
Puisque du même fer il me a percé le sein ?
Mon chagrin suit ici la allégresse commune,
Je aime nos maux passez, et je hais sa fortune,
Notre ennemi donnait de la crainte à la Cour, 
Mais je aime encore mieux la crainte que la amour :
Et puis ne dois je pas donner un moindre blâme
Au tyran de mon bien que au tyran de mon âme ?
Mais qui me vient chercher en des lieux si secrets ;
Celui me ôte beaucoup, qui me ôte mes regrets.
Ce est ma soeur qui se approche.
Il faut être discrète.
Quoi ma soeur votre joie est elle si secrète ?
Après que tant de objets ont contenté mes sens,
Je donne à mon esprit des plaisirs innocents :
Je ai vu de mille attraits toute la Cour pourvue
Et tous également ont arrêté ma vue.
Si vous eussiez pu voir ces objets de mes yeux,
Tous leurs attraits ma soeur vous seraient odieux.
Mais qui vous a donc plu ?
Le plus digne de plaire.
Ne achevons point le reste, il est temps de se taire. 
Dites donc ?
Mais pourquoi ne lui dirais je pas ?
Ce est Lisanor.
Ô Dieux ! il a quelques appas.
Qui me le font aimer.
Mais comme le roi la aime,
Le bien commun me oblige à le chérir de même.
Pour rompre tout de un coup ces discours superflus,
Vous aimez sa valeur :
Mais je aime encore plus.
Ah ! Ne entretenez point ces amours indiscrètes,
Regardez ce que il est, voyez ce que vous estes.
Sa bassesse ne peut dégager ma raison,
Ses vertus ont trop bien établi ma prison.
Ces vertus que à vos yeux la passion fait naître,
Montrent bien que en aimant on ne saurait connaître,
Votre raison captive ignore les défauts,
Ma soeur votre pensée ou vos discours sont faux.
Ils sont faux, si je perds une si belle envie.
Je veux que sans la amour on ait perdu la vie,
Que aux amants chaque jour des plaisirs soient offerts,
Et que la liberté soit pire que les fers ;
Mais il faut que la aimé soit égal à la amante,
Afin que cette amour se entretienne et se augmente.
Songez à vous ma soeur, et voyez ce que il est.
Le aimé nous est égal aussitôt que il nous plaît,
Le amour de un plus puissant me serait importune,
Je ne la aimerais pas, je aimerais sa fortune.
Et quels tourments après nous seraient préparés,
Ayant nos biens unis, et nos coeurs séparés ?
Je ferais tous les jours des voeux pour son absence,
Je vivrais avec lui sans paix et sans licence,
Il ne aurait à mes yeux que son sceptre de beau, 
Et je fuirais plutôt son lit que mon tombeau ;
Mais, Dieux ! de quels plaisirs ne voit on point comblées,
Deux âmes que la amour a lui même assemblées ?
Quel sceptre est comparable au bien de deux amants ;
Son poids est importun, leurs plaisirs sont charmants.
Ah ! si ce était un roi !
Mon coeur lui sert de trône,
Et ses lauriers acquis lui servent de couronne.
Que vous estes subtile à tromper la raison !
Mais que vous êtes faible à rompre ma prison !
Je blâme votre amour de autant que je vous aime.
Si vous me aimez, ma soeur, vous la aimerez de même.
Je perdrai mes raisons à vous persuader.
Où la amour est aussi, la raison doit céder.
Elle sort.
Que je ai fait de discours contre ma conscience :
Que ils sont bien démentis par mon expérience !
Je blâme en même temps et chéris ses appas,
Et donne des raisons dont je ne me sers pas.
Pardonne, Lisanor, et crois pour ma défense,
Que afin de tu|te aimer seule, aujourde hui je tu|te offense.
Je consens que tu sois agréable à mes yeux,
Et que devant ma soeur tu sembles odieux.
Voulant parler de amour, je veux que elle se en taise,
Et si ton oeil me plaît, je veux que il lui déplaise ;
Je me en vais à ma soeur présenter du secours,
Pour assurer mon bien et trahir ses amours.
