Je ne le cèle point, quand ma haine la accable,
Je admire malgré moi ce coeur inébranlable,
Qui toujours préparé contre les coups du sort,
Me fait presque envier la gloire de sa mort.
Mais loin que sa vertu me inspire la clémence,
Ce que elle a de plus noble et me irrite et me offense :
Et ce est enfin pour lui le plus grand des forfaits
De avoir pu me contraindre à la aveu que je fais.
Ah, Seigneur ! Que a on fait, que ose on entreprendre ?
Phocion dans ses fers, quel sort doit il attendre ?
Quoi Cassander en vain a respecté ses jours,
Puisque un peuple barbare en veut trancher le cours !
Et vous même, Seigneur, précipitez sa chute.
Je accable un malheureux que le ciel persécute.
Ah loin de la accabler protégez sa vertu.
Aveugle Alcinous que me demandes tu ?
Apprends que ce est moi seul qui la entraîne au supplice,
Que je joins contre lui la audace et la artifice ;
Mais que ce est pour toi seul fils ingrat que il périt.
Pour moi, grands dieux ! Quel trouble agite mon esprit.
Oui, pour toi, fils ingrat, je le répète encore,
Tu ne peux ignorer que ton père tu|te adore ;
Ce tyrannique amour étouffant mon devoir,
Jusque au trône a porté mes voeux et mon espoir :
Appliqué sans relâche à te soumettre Athènes,
Je immole le seul chef qui peut tromper mes peines,
Tu recueilleras seul tout le fruit de sa mort ;
Malheureux, est ce toi qui dois plaindre son sort.
Quoi, vous avez conduit cette injuste entreprise,
Chaque mot, chaque instant ajoute à ma surprise,
Hélas ! Que ne avez vous, grands dieux, dans mon berceau
De mes funestes jours consumé le flambeau ?
Quand vous avez prévu que une plus longue vie
De un semblable attentat devait être suivie.
Ciel ! De quels sentiments ton coeur est prévenu.
Je le vois bien, ce coeur ne vous est pas connu.
Hélas ! Y pensez vous ? Quel funeste héritage
Prétendez vous, Seigneur, me laisser en partage ?
Tyran de ma patrie ? Est il quelque grandeur
Dont ce titre odieux ne efface la splendeur ?
Du trône et de ses soins mon coeur se sent capable,
Mais la ardeur de y monter ne me rend point coupable.
Sans violer des droits dans Athènes sacrés,
Je voudrais par mon sang me en tracer les degrés ;
Du peuple en ma faveur réunir les suffrages,
Et mériter de lui les plus justes hommages ;
Ou plutôt sans changer les lois de nos aïeux,
Je voudrais imiter leurs exploits glorieux :
Posséder leurs vertus si dignes de nos temples,
Et sans aller plus loin chercher de autres exemples ;
Jaloux de ce héros que la on veut immoler,
Pour mourir comme lui je voudrais la égaler.
Quel discours !
Dans un fils peut-être il vous offense,
Mais ce est le fruit des soins donnés à mon enfance,
Je ose vous rappeler ce respect pour les lois,
Que vos sages conseils me ont prescrits autrefois ;
Et je dois reconnaître en sauvant votre gloire
Le amour qui de votre âme en bannit la mémoire :
Triomphez donc Seigneur, de votre ambition,
Accordez à mes voeux les jours de Phocion.
Permettez...
Laissez moi poursuivre mon ouvrage,
Vainement voudrais tu me presser davantage ;
Tu ne auras point de part à ces coups inhumains
Qui mettront aujourde hui le sceptre dans tes mains ;
Du trône à mes périls je vais tu|te ouvrir la route,
Suis-la sans tu|te informer des crimes que il me coûte.
Seigneur abandonnez cet horrible dessein
Où vous me allez plonger un poignard dans le sein !
Si votre coeur pour moi devenu moins sévère,
Peut encore se ouvrir aux tendresses de un père ;
Du triste Alcinous sachez tous les secrets;
Et concevez par là Seigneur à quels regrets
Le amour de Phocion...
Que pourras tu me apprendre,
Quel aveu, quels secrets...
Que je vais vous surprendre ;
Je ne ose que en tremblant lever les yeux sur vous,
Vous me allez accabler de tout votre courroux ;
Mais dussai je à jamais mériter votre haine...
Parle, ce est trop tenir mon esprit à la gêne.
Vous voyez à vos pieds dans ce malheureux fils,
Un amant enchanté des beautés de Chrisis.
Ô ciel !
Je ne veux point, Seigneur, pour ma défense,
Des astres sur les coeurs rappeler la puissance ;
De un ascendant secret la effort impérieux,
A tiré son pouvoir de la éclat de ses yeux :
Dès longtemps je la adore, et je sens que mon âme
Ne peut jusque au tombeau brûler de une autre flamme
Ce est de ce tendre amour le généreux transport,
Qui me a de Phocion fait partager le sort ;
Et qui chez Cassander me a pressé de le suivre,
Résolu se il mourait de ne le point survivre :
Les dieux ont relevé ce héros abattu,
Son malheur me a fait voir jusque où va sa vertu ;
Je brûlais du désir de entrer dans sa famille,
Je ai peint en arrivant m tendresse à la fille ;
Je ai cru voir dans ses yeux quelque retour pour moi,
Quand vos ordres cruels les ont rempli de effroi ;
Pour son père enchaîné de nouvelles alarmes,
Avec plus de abondance ont fait couler ses larmes ;
À la excès de ces maux prête de succomber,
Je ai vu presque à mes pieds cette beauté tomber,
Jugez en ce moment de ma tristesse extrême,
Cet affligeant objet vous eut touché vous même.
Si dans ce jour fatal Phocion doit périr,
De un si sensible coup on le verra mourir ;
Je ne vous dirait point que une douleur mortelle
Me fera dans la instant expirer avec elle :
On pourrait imputer à de vains mouvements,
Un discours si commun aux vulgaires amants ;
Ne en faites point de épreuve à votre fils funeste ;
Seigneur, si pour ce fils quelque bonté vous reste,
Ce ne est point à régner que je mets mon bonheur,
Chrisis et ma vertu suffisent à mon coeur.
Levez vous.
Se peut il, Seigneur, que ma prière
Ait enfin obtenu la grâce de son père ?
Que je expire plutôt. Tes soins et ton amour,
Me animent encore plus à lui ravir le jour ;
Sa mort me va venger de ta perfide flamme,
Un fils qui me trahit ne peut rien sur mon âme :
Cesse donc de tenter des efforts superflus.
Va.
Mon père...
Obéis, je ne tu|te écoute plus.
Et moi je oserai tout puisque on me désespère,
Mais non, je garde encore du respect pour mon père ;
Il cesse de me aimer, et je vois que son coeur
Sans trouble, et sans combat achève mon malheur :
Mais ce jour finira mon sort et mon supplice,
Et puisque Phocion meurt par votre injustice,
Dans mon sang innocent vous me verrez livrer
La honte que je souffre à ne la point sauver.
Meurs. Tes jours ne sont plus précieux à ton père,
Mais tu caches en vain ta fureur téméraire,
Au travers du respect que tu veux affecter,
Je vois ta perfidie et ta haine éclater ;
Mais de tes vains projets je préviendrai la suite,
Et je sais le moyen de régler ta conduite ;
Hola, Gardes à moi ! Répondez me en, Licas,
Dans cet appartement ne la abandonnez pas.
Ciel que vois je ? Ah ! Rends moi la liberté ravie,
Père injuste et cruel, on me arrache la vie.
Le espoir seul de la mort me est offert aujourde hui,
Si mes gardes ne sont moins barbares que lui.
