Quoi grands Dieux ! que un débat aujourde hui se accomplisse,
Et devant nos vaisseaux, et de Ajax contre Ulysse ?
Moi qui les préservai lors que Mars furieux
Y mit le fer, la flamme, Hector, Troie, et ses Dieux,
Je soutins tout cela, lui ne osa les défendre,
À ce que je mérite il ose bien prétendre.
Combattons nous de langue, et de un parler subtil ?
Je lui cède, et me rends, couronnez son babil,
Il a de la éloquence, et sa voix a des charmes,
Mais combattons demain en demandant des armes,
Connaissons leur usage, et si Vulcain les fit,
Ou pour un bon soldat, ou pour un bon esprit.
Il ne est pas nécessaire (illustres Capitaines)
Que de mes actions vos oreilles soient plaines,
Vous en fustes témoins, tout le monde les sait,
Et la nuit seule a vu tout ce que Ulysse a fait.
La gloire que je veux me doit être assurée,
Elle est grande, il est vrai, mais elle est mesurée,
Et puis à mon mérite Ulysse la débat,
Et cette concurrence en avilit la éclat :
Sa plus superbe gloire est un honneur frivole,
Et de où se élève Ajax, ce est là que Ulysse vole.
Quand il ne obtiendra pas les armes que il prétend,
Il a déjà son prix en me les disputant :
Et quand je aurai sur lui remporté la victoire,
Nous aurons combattu, ce sera là sa gloire.
Si je étais sans la éclat dont je suis revêtu,
La noblesse chez moi tiendrait lieu de vertu,
Les Dieux, Achille, et moi, sommes de même race,
Et je obtiendrais ce bien de naissance, ou de grâce.
Mais je le haïrais, je le veux mériter,
Et la avoir comme un prix, non pas en hériter.
Je sais la humeur de Ulysse, et vois que il appréhende
De obtenir sur le champ les armes que il demande :
Quand pour lui plaire Ajax se en voudrait départir,
Il ferait la insensé pour ne les pas vêtir,
Comme autrefois charmé de sa natale terre
Une feinte fureur la exempta de la guerre,
Quand son esprit touché de une ordinaire peur
Fuyait ce que il recherche avecque tant de ardeur :
Il sera préférable à tant de autres personnes,
Et qui ne en voulut point en aura de si bonnes ?
Le mérite éclatant ne sera point connu ?
Il fuira tout armé, je combattrai tout nu ?
Ha que si la fureur dont il eut la âme émue
Eut été véritable, ou que elle eut été crue,
Il nous en serait mieux, nous aurions de la appui,
Et nous ne aurions point vu ni ses crimes, ni lui ;
Tu serais avec nous, malheureux Philoctète,
Lemnos ne serait pas ton affreuse retraite,
Et tu ne y perdrais point par occupation
Les traits qui ne sont dûs que au destin de Ilion,
Ce est là que tu languis dans une maladie,
Que tu te plains de Ulysse, et de sa perfidie,
Implorant contre lui le ciel à ton secours ;
(Voeux qui seront ouïs, si les Dieux ne sont sourds)
Palamède vivrait, ou serait mort sans crime,
Sans que à tort la avarice eut taché son estime.
Il affaiblit ainsi les forces de un État,
Ce est comme on le doit craindre, et ce est comme il combat :
Ailleurs il prend la fuite en toute diligence,
Lors que Nestor blessé réclame sa défense ;
Diomède le sait qui même se en fâcha,
Qui rougit de sa honte et la lui reprocha :
Cette action des Dieux ne fut pas oubliée,
Mais en un même temps fut vue et châtiée,
Tout aussitôt lui même a besoin de secours,
Me implore, et se rassure aussitôt que je accours,
Je empêchai que à son corps la âme ne fut ravie,
Ce est la seule action que on reproche à ma vie.
Ingrat, si tu me veux disputer cet honneur,
Retourne aux ennemis, à ta plaie, à ta peur,
Que je tu|te aille assurer lors que ton âme tremble,
Et que sous ce bouclier nous querellions ensemble.
Tout fuit, Hector paraît, il amène avec soi
Pour vaincre sans combattre, et la crainte, et la effroi,
Se dispose à brûler nos voiles, et nos rames,
Mon bras seul repoussant Hector, ses dieux, ses flammes,
Couvre toute la Grèce avec ce large écu,
Nous en venons aux mains, je ne en suis pas vaincu,
Nous nous craignons tous deux, quel honneur, quelle gloire,
Ne triomphais je pas empêchant sa victoire ?
Et quand tout furieux sous les murs de Ilion
Je repoussais la effort de ce jeune lion, 
Que faisait lors Ulysse avec sa rhétorique ?
Qui vous servait le mieux ou sa langue, ou ma pique ?
Quels étaient nos vaisseaux en ce triste accident ?
Ne allaient ils pas sans moi faire un naufrage ardent ?
Par les feux notre flotte eut été consommée,
Et la espoir du retour se en allait en fumée,
Songez quels nous étions quand Hector arriva.
Vos vaisseaux sont entiers, armez qui les sauva.
Ces armes dont jadis la gloire fut si grande,
Vous demandent Ajax, comme Ajax les demande,
Qui si votre justice honore ma valeur,
Je en augmente mon lustre, et je maintiens le leur.
Voyons qui les mérite, et que ce brave Ulysse
Compare à ma vertu son infâme artifice,
Que il compare à ces faits glorieux à mon nom,
Et les chevaux de Rhese, et la mort de Dolon :
Il ne a rien fait de jour, et rien sans Diomède,
Que il en ait la moitié, si la autre les possède.
Mais que Ulysse ne ait rien puis que il est sans vertu,
Il a bien dérobé, mais je ai bien combattu.
Ha certes sa folie est digne de nos larmes,
Il demande sa perte en demandant ces armes,
Le éclat de cet armet de qui la oeil est touché,
Le pourrait découvrir quand il se tient caché :
Ses lueurs trahiraient ses ruses, et sa gloire,
La nuit sa confidente en paraîtrait moins noire ;
Achèverait il mieux ses illustres desseins ?
Que ferait cette épée en ses débiles mains ?
Au lieu de récompense il recherche un supplice,
Ne fut ce rien que un bras que tout le corps de Ulysse,
Ce grand, et large écu que je ai seul mérité,
Qui porte tout le monde, en serait il porté ?
Si votre jugement à cet honneur le nomme,
Vous ruinez la Grèce, et perdez ce grand homme,
Comme dans un cercueil ce sera la enfermer,
Et vous la étoufferez en le pensant armer.
Ce prix de la valeur, ces armes défendues
Par un si faible corps, seront bientôt perdues,
Ulysse se verra de tous côtés atteint,
Et sera dépouillé avant que de être craint.
Je ai donné de moi même une assez ample preuve,
Ma cuirasse est usée, il me en faut une neuve,
Que est il besoin que Ulysse ait un autre bouclier ?
Le mien est tout percé, le sien est tout entier.
Mais ce est trop discourir, ces armes disputées
Entre les ennemis doivent être jetées,
Méritons par le sang un si glorieux prix,
Et que enfin il demeure à qui la aura repris.
