Pardonne, cher Valère, à ce déguisement ;
Je tu|te arrache une reine, ambitieux amant :
Mais je te rends aussi couronne pour couronne.
Je te rends encor plus, moi même je me donne.
Camille ne aime en toi que la faveur de un roi ;
Elle aime son vengeur, et je ne aime que toi ;
Elle songe à régner, et je songe à te plaire ;
Elle aime ton pouvoir, je ne aime que Valère.
Marcellin, ce en est fait ; et Camille est pour moi ;
Valère est dans son coeur trop faible contre un roi ;
Je ne ai plus rien à craindre, il est temps de paraître. 
En vain vous cacheriez ce que on vient de connaître :
Madame, en plein conseil la amiral a tout dit.
Mais vous savez quel est son zèle, et son crédit ;
Fédéric est pour vous ; cessez de être surprise.
Quoi, sans me en avertir, presser cette entreprise ?
Je ai cru que on se assemblait pour le prochain combat.
Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat.
Son zèle me est connu ; cessons, cessons de craindre ;
Régnons sans imposture, aimons sans nous contraindre ;
Allons sans plus tarder mettre ma flamme au jour.
Et couronner enfin Valère, et mon amour.
Mais quel trouble se oppose aux ardeurs de ma flamme ?
Que est ce qui vous retient ? Que tardez vous, Madame ?
Je sens je suis reine en ce fatal instant ;
Et me voyant enfin sur ce trône éclatant,
Veux tu que je aille dire à mon sujet que je aime ?
Reine, à quoi pensais tu ? Mon coeur, rentre en toi même.
Tandis que la couronne a paru devant moi,
Comme un bien usurpé qui demandait un roi,
Dans ce déguisement à moi même contraire,
Je ai descendu plus bas que une femme ordinaire ;
Et sans me examiner, aussitôt un sujet
Me a paru de mon choix un assez digne objet ;
Mais me voyant sans feinte au rang de souveraine,
Tout mon coeur se remplit de sentiments de reine ;
Il se retire enfin par les mains du devoir, 
Comme de un grand abîme, en la amour la a fait choir.
Du beau feu de régner mon âme est embrasée,
Je étais fille en effet en prince déguisée ;
Mais renversant en moi tous ces déguisements,
Il me vient maintenant de mâles sentiments ;
Et quand mon faible sexe est forcé de paraître,
Je me sens devenir ce que je cesse de être.
Mais vaincrez vous un feu si longtemps combattu ?
Je ne te réponds pas de ma faible vertu ;
Je en aurai pour le moins pour garder le silence.
A Valère déjà je en ai fait confidence ;
Je ai crû vous obliger par ce zèle indiscret.
Que as tu fait ? À Valère ouvrir ce grand secret ?
Tout étant découvert, je ai crû le pouvoir faire ;
Mais si je la ai flatté de un bien imaginaire,
Je vais le détromper.
Arrête, Marcellin,
Je vois bien que il faudra se rendre à mon destin,
Et que je oppose en vain mon orgueil à ma flamme.
Je te dirai bien plus, je sens déjà mon âme
De un scrupuleux devoir affranchir mes soupirs ;
Cet orgueil ennemi de mes tendres désirs
Murmure faiblement contre un coeur qui soupire,
Quand il peut se épargner la honte de le dire ;
Et que enfin ton aveu soulage ma pudeur
De la indigne souci de expliquer mon ardeur.
