Vous voyez à vos pieds un amant malheureux,
Qui se livre au pouvoir de un rival généreux.
La Princesse se tait, et mon amour extrême
Ne saurait la obtenir, Seigneur, que de vous même.
Elle sait votre amour, et connaît son devoir,
Elle est à vous enfin, et je ne ai plus de espoir.
Avant que tant de amour fût entré dans mon âme,
Hélas! Que ne ai je pu découvrir votre flamme !
Que ne a elle paru plutôt pour mon secours !
Ou que ne eut elle soin de se cacher toujours !
Mon fils, en quelque temps que mon amour paroisse,
Manque il de vertu pour vaincre sa faiblesse ?
Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain,
Mon Sceptre doit passer un jour dans votre main ;
Je ne veux que Aspasie. Un Prince qui soupire,
Vous demande il trop pour le prix de un Empire ?
Connaissez votre fils. Il ne est pas sans vertu ;
Ne me reprochez point de avoir mal combattu.
Je ai mis devant mes yeux tout ce que aime et révère
Le Sujet dans son maître, et le fils dans son père.
Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi
Plus que on ne obtint jamais et de un père, et de un Roi.
Se il faut combattre encor, je combattrai sans cesse ;
Mais, Seigneur, je connais ma flamme, et ma faiblesse,
Je rendrai dans mon cour mille cruels combats,
Je combattrai toujours, et je ne vaincrai pas.
Ce est donc moi qui dois vaincre, et céder Aspasie ;
Ce est donc moi qui dois vaincre aux dépens de ma vie.
Jusque ici je croyais avoir assez vaincu,
Et pour vivre en repos, avoir assez vécu.
Pour vous mieux assurer un Sceptre héréditaire,
Il en coûte à mon Bras le trépas de mon frère.
Cet Empire si beau que je gardais pour vous,
Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux,
Ne enferme elle rien dans sa vaste étendue
Où votre ambition arrête votre vue ?
Voudrez vous, soutenu de une cruelle loi,
Me arracher le seul bien que je gardais pour moi ?
Moi, je voudrais, Seigneur, en Amant téméraire,
Arracher Aspasie à mon maître, à mon père !
La Loi me avait permis de vous la demander,
Et si ce cour ingrat ne peut vous la céder,
Au moins je puis mourir, et cela doit suffire.
Ah ! Mon fils, ne avez vous autre chose à me dire ?
Non, Seigneur, un cour faible, un cour comme le mien,
Plein de trouble et de effroi, ne est capable de rien.
Le vôtre qui peut tout, se rend il quand il aime ?
Trouve il tant de peine à se vaincre lui même ?
Ne ai je pas su me vaincre, et ne ai je pas soumis
Toutes mes passions, comme mes Ennemis ?
Ne aimai je pas toujours une gloire si belle ?
Quand commencerez vous à travailler pour elle ?
Pour elle je ai tout fait, et je ne ai pas besoin
De me tyranniser pour la pousser plus loin.
Les Dieux à mon amour ont attaché ma vie.
Hé bien, vivez, aimez, possédez Aspasie.
Si tu veux que je vive, arrête, et me fais voir
Plus de amour pour la vie, et moins de désespoir.
Je y ferai mes efforts ; mais perdant Aspasie,
Mon respect ne vous peut répondre de ma vie.
Nature, Amour, cessez de déchirer mon cour.
