Ah ! Mon fils. Ah ! Mon fils.
La Princesse est pour toi, tu ne as plus de ennemis :
Ta générosité désarme sa colère ;
Elle te croit le sien, quand tu livres ton frère ;
Elle te fait son juge, et son ressentiment
De son crime à toi seul laisse le châtiment.
Je crains que ce est ici la épreuve dangereuse
De une princesse adroite autant que généreuse :
En me livrant mon frère, elle veut me éprouver ;
Ses soupçons renaîtront, si je la ose sauver.
Que il périsse plutôt, cet ingrat, ce perfide,
Qui dans la emportement de sa rage timide,
En tu|te osant découvrir, tu|te a presque assassiné.
Quoi, de mon père aussi je suis abandonné ?
Malgré tes lâchetés je ai demandé ta vie.
Mais je consens enfin que elle te soit ravie,
Si ce est par ton trépas que il le faut secourir.
Moi qui le fais régner, me fera il périr ?
Si tu te veux vanter de la avoir fait Monarque,
Il faut par ton trépas me en donner une marque,
Te dédire en mourant : Il te devra ce rang,
Quand son Trône sera cimenté par ton sang ;
Alors que rendant la âme au milieu des supplices,
Faisant de sa grandeur tes plus chères délices,
Tu diras, il est Roi, content avec raison,
De assurer en mourant le Sceptre à ta Maison.
Que ne me est il permis de prendre ici ta place,
Et de faire en mourant la gloire de ma race :
Que je serais heureux, si mon sang répandu
Faisait régner un fils que le ciel me a rendu !
Si tu ne goûtes pas de si hautes maximes,
Purge au moins par ta mort ma race de tes crimes ;
En ne osant tu|te immoler pour soutenir son rang,
Cache dans le tombeau la opprobre de mon sang.
Lâche, si ton trépas est un coup nécessaire,
Tu devrais épargner à ton malheureux père
Ce funeste entretien, où par un triste effort
Il faut presser un fils à me donner sa mort.
Des honneurs de la mort que un autre se éblouisse.
Périsse tout mon sang, se il faut que je périsse.
Et tu tu|te étonneras après ce sentiment,
Si tu reçois de nous le même traitement ?
Je imite tes fureurs, et me ayant fait paraître
Que il ne agit plus en frère, il faut cesser de la être :
Que il périsse, et que il perde un rang que il tient de moi.
Perfide, ouvre les yeux, et reconnais ton Roi.
Tout ton frère a péri par ta fureur extrême,
Et tu vois en ce lieu Tonaxare lui même,
Non celui qui dans Bactre est tombé sous ta main ;
Mais un que le hasard a fait ton souverain,
Dont le cour égalant la haute destinée,
Embrasse sa fortune, et la tient enchaînée
Avec tant de rigueur, que elle même aujourde hui
Ne saurait lui ravir ce que elle a fait pour lui.
Fut elle mille fois encor plus inconstante,
Je la empêcherai bien que elle ne se démente.
Préxaspe en ce moment publie en ma faveur
Que en lui le Prince Règne, et non un imposteur :
Si son rapport est faible, en public Hésione
Le épousant dès demain, assure sa Couronne.
Quoi, Préxaspe...
Oui, mon fils, après de longs efforts,
Je ai vaincu sa frayeur, et dompté ses remords,
Et la engageant enfin à ce faux témoignage...
Que ne vous dois je point ? En faut il davantage ?
Confesse maintenant...
Ô succès fortuné !
Et tu te vanteras de me avoir couronné ?
Je ai commencé ; le Sort achève mon ouvrage.
Ce ne est toi, ni le sort.
Et qui donc ?
Mon courage,
Mon père, qui ? Le ciel, qui pour venger nos Rois,
De un Roi qui dans la Perse a transporté nos droits,
A couronné ma tête, et veut que la Médie
Possède encor un coup la Empire de la Asie.
La Couronne ne est pas pour ceux de notre sang.
La Couronne est pour ceux qui méritent ce rang ;
Et je crois que les Dieux la firent pour ma tête,
Quand je vois que elle y tient malgré cette tempête.
Ce grand cour jusque ici nous était inconnu.
Et sans la illustre rang où je suis parvenu,
Il le serait encor, bien que ce soit le même
Qui me faisait agir avant le Diadème ;
Mais les mêmes vertus ont plus, ou moins de éclat,
Selon les divers rangs que elles ont dans la État ;
Et dans un lieu plus bas tel à peine on remarque,
Qui serait un Héros, se il devenait Monarque.
Je vois que je étais né pour régner ; que sais tu,
Toi qui crois que le sang sert tant à la vertu,
Si ce rapport ne a point, pour confondre ton crime,
Trompé les assassins du Prince légitime ?
Peut-être que ton frère a péri par ta main ;
Du moins tremble toujours sur un sort incertain ;
Et puisque enfin Préxaspe, ou la Hymen de Hésione,
Peuvent sans ton secours me assurer la Couronne,
Respecte en moi la ouvrage, et la faveur des Dieux.
Ô père fortuné de un fils si glorieux !
Pardonnez moi, grands Dieux, si la amour de mon maître
Cède à la amour de un fils qui mérite de la être.
À Patisite.
Toi, cesse de trembler auprès de un si grand Roi.
Seigneur, tout mon destin ne a besoin que de moi ;
Je ne crains de sa part ni rage, ni faiblesse ;
Élevé sur un Trône où je attends ma Princesse...
Elle vient : Laissons là, je vois que elle réduit
Un des plus dangereux dont la haine me nuit.
Moi, je vais de Préxaspe appuyer le suffrage.
