Perfide, coeur ingrat, par ce dernier effort
Enfin ta trahison a conspiré ma mort,
Enfin mon désespoir contente ton envie,
Antoine est ruiné, ta haine est assouvie,
Tu chéris la infortune où mes jours sont réduits,
Et tu me as voulu voir malheureux, je le suis,
Le sort ne me voit plus que de un oeil de colère,
Et je suis, déloyale, en état de te plaire :
Aime César, ingrate, et crains de la offenser,
Cruelle, étouffe moi, pour le mieux embrasser :
Tu me viens de trahir sur la onde, et sur la terre,
Tu lui viens de livrer tous mes hommes de guerre,
Et tu leur as fait perdre en violant ta foi
Le dessein que ils avaient de mourir avec moi,
Tu me trahis, tu fais que un rival me surmonte,
Et tu rends ton César superbe de ma honte ;
Mais le mal qui me touche avec plus de rigueur,
Tu me ôtes la espérance en lui donnant ton coeur :
Pour plaire à ton dessein que les enfers détestent,
Tu lui devais livrer ces armes qui me restent,
Le sort quoi que inhumain ne a pu se en assouvir,
Si peu que il me a laissé tu le devais ravir,
Aussi connais tu bien dans ma misère extrême
Que je suis seulement armé contre moi même,
Et que je ne veux pas faire joindre à César
Le honneur de ma défaite aux pompes de son char,
Dans la fin de mes jours son triomphe se achève,
Ma mort borne sa gloire, et ma chute la élève.
La fortune est contraire aux projets les plus saints,
Et puisque elle ne a pas secondé vos desseins,
Dans la condition qui vous rend déplorable
Une honteuse paix vous serait honorable,
Que on en parle à César.
Ha jour infortuné !
Recevrais je de autrui ce que je ai tant donné !
Je me suis vu, Lucile, en ces degrés suprêmes,
De où nos superbes pieds foulent les diadèmes,
Je ai vu les plus grands rois prosternés devant moi,
Enfin je les ai vus ainsi que je me vois,
Ma grandeur conservait ses orgueilleuses marques,
Parmi mes courtisans je comptais des monarques,
Je étais de leur pouvoir le plus ferme soutien,
Leur trône était un pas pour monter sur le mien,
Le seul bruit de mon nom faisait trembler la terre,
Je étais le seul arbitre, et de paix, et de guerre,
Je étais devant César ce que il est aujourde hui,
Le on recevait de moi ce que je attends de lui :
Je ai méprisé sa soeur ma légitime épouse
Afin de ne en pas rendre une ingrate jalouse,
Le mauvais traitement que il voit que je lui fais
Est un juste prétexte à refuser la paix.
Il sait bien appliquer la honneur de une victoire,
Moins il en usera, plus il aura de gloire.
Il veut régner tout seul.
Que il en ait le plaisir,
Et vengez vous de lui par son propre désir,
Renoncez à la part de une grande fortune,
Et que deux portions se réduisent en une :
Il vous prive de un bien que vous devez quitter,
Il vous ôte un fardeau que il ne pourra porter,
Pour vous rendre innocent il se noircit de un crime,
Et son ambition vous décharge, et la opprime :
Que il règne seul, que au monde il serve seul de appui,
Et voyez le gémir de un lieu plus bas que lui,
Que il soit tout seul en butte aux coups de la tempête,
Et que le sort pour deux ne frappe que une tête,
Que on dise, abandonnant un bien qui vous est dû,
Il a quitté la Empire, et ne la a pas perdu ;
Disposez en ainsi cependant que il est vôtre,
Dérobez cette gloire au triomphe de un autre,
Il ne est rien plus honteux que un sceptre que la on perd,
Qui le quitte est plus roi que celui qui se en sert.
Et bien quand de deux maux je éviterai le pire,
Quand je aurai dépouillé ce vénérable Empire
Qui fait que en mille endroits mon nom est respecté,
Où trouverai je après un lieu de sûreté ?
Partout où la on verra luire votre présence,
Ne possédant plus rien vivez en assurance,
Tel à qui votre nom fut jadis en horreur,
Dira plein de respect, il fut notre empereur,
César sera contraint de ne vous plus poursuivre,
Ne lui pouvant plus nuire, il vous laissera vivre,
Ne crois point que César me exemptât du trépas,
Tandis que je vivrais il ne régnerait pas,
Crois plutôt que il suivrait la ordinaire maxime
Qui fait pour se établir une vertu de un crime,
Et donnant à sa gloire un solide soutien
Troublerait mon repos pour assurer le sien.
Rendez vous donc à lui.
Je savais bien, Lucile,
Que tu ne me offrirais que un remède inutile,
Et que je attirerais ton jugement bien sain
À la approbation de mon noble dessein :
Puisque tout la univers a conspiré ma perte,
Que le ciel à mon bien livre une guerre ouverte,
Que de tous les malheurs je suis le triste but,
Et que Antoine ne est plus ce que autrefois il fut,
Que les dieux à ma perte animent ce qui me aime,
Puisque je suis trahi de Cléopâtre même,
Et que mon désespoir fait son contentement,
Lucile, il faut mourir, mais généreusement,
Sur moi même je veux gagner une victoire,
Le Égypte a vu ma honte, elle verra ma gloire,
Perdre si lâchement ses titres absolus,
Et céder sa grandeur ce est vivre, et ne être plus,
De tous ces puissants biens qui donnent de la envie
Je ne en veux aujourde hui rien perdre que la vie,
Je veux que le trépas avec plus de horreur
De un coup respectueux assaille un empereur.
Pourquoi tu|te étonnes tu ? La mort est si commune,
Je dois à la nature, et paye à la fortune,
César ne est pas exempt de ce devoir humain,
Et je fais aujourde hui ce que il fera demain.
Allons finir mes maux, ne pleure point, Lucile,
Pour une seule mort tes pleurs me en donnent mille.
