
Or sus, les parties peuvent comparaître.
Quand on tu|te interrogera, ne réponds que de la manière que je tu|te ai dit.
Quel homme est ce là ?
Un Berger qui a été battu par son maître, et qui, au sortir de ici, va se faire trépaner.
Il faut attendre la adverse partie, son procureur ou son avocat. 
Mais que nous veut Monsieur Guillaume ?
Je viens plaider moi même mon affaire.
Ah, traître ! 
Ce est contre Monsieur Guillaume.
Ce est mon bon maître.
Tâchons de nous tirer de ici.
Ouais ! 
Quel homme est ce là ?
Je ne plaide que contre un avocat.
Je ne ai pas besoin de avocat...
À part.
Il a quelque chose de son air.
Je me retire donc.
Demeurez, et plaidez.
Mais, Monsieur...
Demeurez, vous dis je ; je veux avoir au moins un avocat à mon audience : si vous sortez, je vous raye de la matricule.
Cachons nous du mieux que nous pourrons.
Monsieur Guillaume, vous êtes le demandeur ; parlez.
Vous saurez, Monsieur, que ce maraud là.
Point de injures.
Eh bien ! 
Que ce voleur....
Appelez le par son nom, ou par celui de sa profession.
Tant y a, vous dis je, Monsieur, que ce scélérat de Berger me a volé six-vingts moutons. 
Cela ne est point prouvé.
Que avez vous, avocat ?
Un grand mal aux dents.
Tant pis ; continuez.
Parbleu, cet avocat ressemble un peu à celui de mes six aunes de drap.
Quelle preuve avez vous de ce vol ?
Quelle preuve ? 
Je lui vendis hier.... 
Je lui ai baillé en garde six aunes...... 
Six cents moutons, et je ne en trouve à mon troupeau que quatre cent quatre-vingt.
Je nie ce fait.
Ma foi, si je ne venais de voir la autre dans la rêverie, je croirais que voilà mon homme.
Laissez là cet homme, et prouvez le fait.
Je le prouve par mon drap.... 
Je veux dire par mon livre de compte. 
Que sont devenues les six aunes.... 
Les six-vingts moutons qui manquent à mon troupeau ?
Ils sont morts de la clavelée.
Têtebleu ! 
Je crois que ce est lui même.
On ne nie pas que ce soit lui même. 
Non est questio de personâ. 
On vous dit que vos moutons sont morts de la clavelée : que répondez vous à cela ?
Je réponds, sauf votre respect, que cela est faux ; que il emporta sous... que il les a tués pour les vendre ; que hier moi même.... 
Oh ! 
Ce est lui.... 
Oui, je lui vendis six... 
Je le trouvai sur le fait, tuant de nuit un mouton.
Pure invention, Monsieur, pour se excuser des coups que il a donnés à ce pauvre berger, qui, au sortir de ici, comme je vous ai dit, va se faire trépaner.
Parbleu ! 
Monsieur le Juge, il ne est rien de plus véritable, ce est lui même : oui, il emporta hier de chez moi six aunes de drap, et ce matin, au lieu de me payer trente écus.....
Que diantre font ici six aunes de drap et trente écus ? 
Il est, ce me semble, question de moutons volés ? 
Il est vrai, Monsieur, ce est une autre affaire ; mais nous viendrons après. 
Je ne me trompe pourtant point ! 
Vous saurez donc que je me étais caché dans la bergerie... 
Oh ! 
Ce est lui, très assurément... 
Je me étais donc caché dans la bergerie ; je vis venir ce drôle ; il se assit là ; il prit un gros mouton... et... et avec de belles paroles, il fit si bien, que il me emporta six aunes.....
Six aunes de moutons ?
Non, de drap ; lui, maugrebleu de la homme !
Laissez là ce drap et cet homme, et revenez à vos moutons.
Je y reviens. 
Ce drôle donc ayant tiré de sa poche son couteau.... 
je veux dire mon drap... non, je dis bien, son couteau... 
Il... il... il le mit comme ceci sous sa robe, et la emporta chez lui, et ce matin, au lieu de me payer mes trente écus, il me nie drap et argent.
Ha, ha, ha, ha !
À vos moutons, vous dis je, à vos moutons.
Ha, ha, ha, ha !
Ouais ! 
Vous êtes hors de sens, Monsieur Guillaume ; rêvez vous ?
Vous voyez, Monsieur, que il ne sait ce que il dit.
Je le sais fort bien, Monsieur ; il me a volé six-vingts moutons ; et ce matin, au lieu de me payer trente écus pour six aunes de drap de couleur marron, il me a payé de papillons noirs, la nymphe Calipot, tralala, ma commère quand je danse. 
Que diable sais je encore ce que il est allé chercher ?
Ha, ha, ha ! 
Il est fou, il est fou.
En effet, Monsieur Guillaume, toutes les Cours du royaume ensemble ne comprendraient rien à votre affaire : vous accusez ce berger de vous avoir volé six-vingts moutons, et vous entrelardez là-dedans trente écus, des papillons noirs, et mille autres balivernes. 
Eh ! 
Encore une fois, revenez à vos moutons, ou je vais relaxer ce berger... 
Mais je aurai plutôt fait de la interroger moi même... 
Approche toi. 
Comment tu|te appelles tu ?
Bée...
Il ment : il se appelle Agnelet.
Agnelet ou Bée, ne importe : dis moi, est il vrai que Monsieur tu|te avait baillé en garde six-vingts moutons ?
Bée...
Ouais ! 
La crainte de la justice te trouble peut-être : écoute, ne tu|te effraye point ; Monsieur Guillaume tu|te a il trouvé de nuit tuant un mouton ?
Bée.....
Ho ho ! 
Que veut dire ceci ?
Les coups que il lui a donnés sur la tête lui ont troublé la cervelle. 
Vous avez grand tort, Monsieur Guillaume.
Moi, tort ! 
Le un me vole mon drap, la autre mes moutons ; la un me paye de chansons, la autre de bée, et encore morbleu, je aurai tort !
Oui, tort ; il ne faut jamais frapper, surtout à la tête.
Oh, ventrebleu ! 
Il était nuit ; et quand je frappe, je frappe partout.
Il avoue le fait, Monsieur, habemus confitentem reum.
Oh ! 
Va, va, confitearum, tu me payeras mes six aunes de drap, ou le diable tu|te emportera.
Encore du drap ! 
On se moque ici de la Justice : hors de cour et de procès sans dépens.
Je en appelle... et pour vous, Monsieur le fourbe, nous nous reverrons.
Remercie Monsieur le Juge.
Bée.... 
bée...
En voilà assez ; va vite te faire trépaner, pauvre malheureux.
