Quels différents se agitent entre vous ?
Fabrice transporté de un aveugle courroux,
Est devenu si fier par la faveur de un père,
Que il me ose disputer tout le bien que je espère.
Fabrice, savez vous jusque où va la fureur,
Qui se en prend à la objet de toute ma faveur ?
Ce est se en prendre à moi même ; et si le nom de frère
Vous permet de manquer de respect à Valère,
Considérez son rang, sa gloire, et son appui.
Mais quel ressentiment vous aigrit contre lui ?
Seigneur, je reconnais le bonheur de Valère.
Mais quand je ai votre aveu, quand je ai celui de un père,
Est ce avec ce secours manquer à mon devoir,
De soutenir mes droits contre tout son pouvoir ?
Me avez vous pas, Seigneur, accordé la licence
De regarder Camille avec quelque espérance ?
Lui vanter cet espoir, ce est vanter votre aveu ;
Et ce est prendre de vous la audace de mon feu.
Pourquoi veut il ravir à mon amour extrême
La gloire de servir une reine que je aime ?
Mes soupirs avouez me imposent cette loi ;
Et son orgueil jaloux murmure contre moi.
Le impatiente ardeur de une âme ambitieuse
À toutes vos bontés devient injurieuse ;
Et cherchant sur le Trône un peu plus de grandeur,
Il se veut dérober à toute sa faveur.
Est ce par ce motif que Valère se emporte ?
Cherche il à régner, et de une ardeur si forte,
Que il expose aux périls de un combat incertain
Le précieux bonheur que il tient dedans sa main ?
Laisse à ton frère un soin pour lui si plein de charmes,
Et daigne me épargner de mortelles alarmes.
Règne avec moi, Valère, et calme ce transport
Qui met tout ce que je aime entre les mains du sort.
Quoi, vous aussi, Seigneur, de accord avec mon père,
Vous êtes aujourde hui contre moi pour mon frère ?
Je vous verrai former le glorieux projet
De honorer de un emploi la valeur de un sujet ;
Je verrai tout la espoir de une grandeur certaine,
Un Empire assuré dans la Hymen de une reine ;
Je verrai tant de gloire ; et vous voudriez, Seigneur, 
Laisser à mon esprit échapper tant de honneur ?
Seigneur, est ce me aimer ?
Ah ! Valère, je tu|te aime,
Je en atteste le ciel beaucoup plus que moi même.
Veux tu quitter un roi qui tu|te a mis dans son coeur ?
Lui qui tu|te a revêtu de toute sa faveur,
Et tu|te a presque accablé de sa magnificence ?
Quelle amitié jamais eût plus de violence ?
Que faut il faire encor pour te la témoigner ?
Aimer moins mon rival, et me laisser régner.
Je le vois bien ingrat, vous adorez Camille ;
Les beautés, les grandeurs de la Cour de Sicile,
Ne sauraient arrêter ce coeur ambitieux ;
Une reine a charmé votre coeur, et vos yeux.
Voulez vous être roi ? Que vous faut il pour la être ?
De mon rang, de mon coeur, ne êtes vous pas le maître ?
Pour un espoir douteux qui charme vos désirs,
Me voulez vous coûter de éternels déplaisirs?
Ah ! Je vois dans ces yeux cette ardeur infidèle,
Le ingrate avidité de une grandeur nouvelle.
Hé bien, brûle à jamais de cette passion,
Donne toi tout entier à ton ambition,
Je te ferai régner, puis que ce est ton envie ;
Je te ferai régner sans hasarder ta vie,
Donne moi seulement le temps de agir pour toi.
Et cependantmon frère ira se faire roi.
Pardonnez ces transports dont la chaleur vous blesse,
Aux voeoeux impétueux de une ardente jeunesse.
Rien ne peut égaler la amitié de mon roi : 
Mais quand votre faveur me ôte un si grand emploi,
Puis je estimer la honneur de une si haute place,
Et croire que la on me aime après cette disgrâce ?
Hé bien, ambitieux, abandonnez ma Cour ;
Fuyez votre bonheur, mes yeux, et mon amour.
Soupirez pour le Sceptre, et le coeur de Camille,
Mais ne vous flattez pas de un espoir inutile :
Fabrice, ce est à vous que je rends cet espoir.
Ah ! Seigneur.
Ce est assez. Vous cessez de me voir,
Je ne veux plus rougir de votre ingratitude.
Il fuit, et me abandonne à mon inquiétude.
Et vous la allez réduire au dernier désespoir.
Que ne se résout il à faire son devoir ?
Madame, est ce y manquer, quand son grand coeur la entraîne
Au glorieux espoir de acquérir une reine ?
Je souffre à ce grand coeur le désir de régner ;
Mais ce coeur à la amour se peut laisser gagner ;
Il peut aimer Camille, et souffrir dans son âme,
Avec la amour du trône, une si belle flamme.
Va suivre cet ingrat pour calmer mes ennuis,
Dis lui tout mon amour, et tout ce que je suis ;
Va pour finir son trouble, aussi bien que ma peine,
Opposer une reine à la espoir de une reine.
Moi, que je aille à ses yeux trahir votre secret ?
Hasarder votre rang.
Non, Valère est discret.
Mais enfin ce secret peut sortir de son âme.
Il peut aimer Camille en ignorant ma flamme.
Hasarde ma fortune, et mets ma flamme au jour ;
On peut vivre sans trône, et non pas sans amour.
Mais sans trône avez vous de quoi charmer Valère ?
Hélas ! Pour mon amour enfin que faut il faire ?
Consultez Fédéric, Madame, ce est à lui
De être de votre sort et la arbitre et la appui.
Va donc à Fédéric ouvrir toute mon âme.
Que on ne ménage rien pour secourir ma flamme ;
Moi je vais de Valère apaiser la douleur,
Empêcher son départ, lui rendre ma faveur.
Fédéric fait pour vous une brigue puissante ; 
Craignez le contretemps de une ardeur trop pressante.
Pour les périls du rang cesse de me alarmer ;
Se il est doux de régner, il est plus doux de aimer.
