Monsieur, voici Cécile, et tout ce qui se ensuit,
Père, fille, soubrette et laquais vont paraître.
Suis je bien ? Ma perruque...
On ne saurait mieux être.
Ils entrent.
Mon abord sans doute vous surprend.
De vos admirateurs vous voyez le plus grand.
Le bonheur de vous voir, dont je ai la âme ravie,
Est pour moi le plus doux que je aie eu de ma vie :
Avant que de mourir je bornais mon espoir,
Au sensible plaisir que je trouve à vous voir.
Souffrez que je vous aime, et que je vous embrasse.
Monsieur, avec respect je reçois cette grâce.
De cet excès de honneur tout mon coeur pénétré...
Quel mérite plus grand se est jamais rencontré ?
Avant que vous fussiez, quelles rapides plumes
Enfantaient tous les ans jusque à seize volumes ?
Au moindre événement qui fait un peu de bruit,
Votre fécondité va jusques à dix-huit.
Ah, ma Fille !
Est ce là Madame votre fille,
En qui tant de beauté, tant de sagesse brille ?
Oui, Monsieur.
Accordez à mon empressement
Le honneur de saluer un objet si charmant.
Il la salue, la baise ; et dans le même temps Merlin en fait autant à Lisette.
Madame, pardonnez si je ai la âme interdite.
Ce est un charme pour moi que une telle visite :
Et du langage humain les termes impuissants,
Ne peuvent exprimer les transports que je sens.
Que je suis redevable à Monsieur votre Père !
Votre joie à nous voir me paraît si sincère,
Que je répondrais mal à cet accueil si doux,
Si je vous témoignais en avoir moins que vous.
Quelque estime pour vous que mon père ait conçue,
Je vois avec plaisir que elle vous est bien due :
Et comme son exemple a sur moi tout pouvoir,
Plus je en montre à mon tour, mieux je fais mon devoir.
Qui de vous, se il vous plaît, est la Auteur du Mercure ?
Qui diable amène ici cette sotte figure ?
Que voulez vous ?
Adieu. Tantôt nous reviendrons.
Non, Monsieur.
Pardonnez, si je vous interromps.
Voulez vous quelque chose ?
Oui, Monsieur.
Parlez-vite,
De grâce.
Je aime mieux différer ma visite,
Que de avoir le malheur de vous être importun,
Et de ne prendre pas un moment opportun.
Monsieur, vous voulez bien me donner la licence...
Vous me obligerez.
Que est ce ?
Un avis de importance,
Qui doit enjoliver votre Mercure.
Hé bien ?
Dites moi ce que ce est.
Ce que ce est ? Ce est un bien.
Mais de une utilité si grande, si féconde,
Que on vous en saura gré jusques dans la autre monde.
Ce est un bien, grâce au ciel, et grâce à mes efforts.
Honorable aux vivants, et plus encore aux morts.
Ne perdons point de temps, Monsieur. Que faut il faire ?
Parlez.
Monsieur Blageard, dont je suis le Confrère,
Me avait promis, Monsieur, de vous faire un récit
Du dessein qui me amène.
Il ne me en a rien dit.
Que il doit être content de avoir votre pratique !
On ne déserte point son heureuse boutique :
Du matin jusque au soir il ne voit que acheteurs.
Vous ne êtes point maudit, comme certains Auteurs,
Qui feraient beaucoup mieux de jamais ne rien faire,
Que de mettre à la aumône un malheureux Libraire.
Un Livre in-folio me a mis à la Hôpital.
Pour vous dédommager de un Livre qui va mal,
Que puis je ?
Vous savez que il faut que chacun meure ;
On le voit tous les jours, on la éprouve à toute heure ;
Et jusques à ce jour on ne a pu découvrir,
De infaillible moyen pour jamais ne mourir.
Et ce que on ne a point fait prétendez vous le faire ?
Le secret serait beau !
Non, Monsieur. Au contraire ;
Je serais bien fâché que la on ne mourût pas :
Je ne puis être heureux que à force de trépas.
Mais, Monsieur, jusque ici les billets nécessaires,
Pour inviter le monde aux Convois mortuaires,
Ont été si mal faits que on souffrait à les voir ;
Et pour le bien public je ai taché de y pourvoir,
Je ai fait graver exprès avec des soins extrêmes,
De petits ornements de devises, de emblèmes,
Pour égayer la vue, et servir de agréments,
Aux billets destinés pour les enterrements.
Vous jugez bien, Monsieur, que embellis de la sorte,
Ils feront plus de honneur à la personne morte ;
Et que les curieux, amateurs des beaux Arts,
Au convoi de son corps viendront de toutes parts,
À la égard des vivants, dont la orgueil est si vaste,
Que en escortant la mort ils demandent du faste,
Tout le long de une rue ils seront trop heureux,
De traîner à leur suite un cortège nombreux.
Cet avis est fort beau !
Mais, surtout, fort utile ?
Je vendrai ces billets trois louis de or le mille ;
Et si la année est bonne et fertile en trépas,
Je crois gagner assez pour ne me plaindre pas,
La grâce que je espère, et qui me est importante,
Ce est un peu de secours de une plume savante :
Et la votre aujourde hui par son invention,
Met ce que bon lui semble en réputation.
Pour être dans le monde illustre à juste titre,
Il faut dans le Mercure occuper un chapitre.
Vous dispensez la gloire. Et si votre bonté
Vouloir de mes billets montrer la utilité,
Il vaudrait mieux, Monsieur, dans le premier Mercure,
Retrancher quelque fable, ou bien quelque aventure ;
Et dans un long article avertir les défunts,
De ne plus se servir de Billets si communs :
Leur bien représenter que il y va de leur gloire ;
Que on revit dans les miens mieux que dans une Histoire ;
Le prouver par raisons ; et leur faire espérer
Que ils auront du plaisir à se faire enterrer.
Vous voyez bien, Monsieur, que rien ne est plus facile.
Je vous la ai déjà dit, cet avis est utile.
Pour le faire valoir je ne épargnerai rien.
Dites moi votre nom.
Boniface Chrestien,
Depuis plus de vingt ans Imprimeur et Libraire,
Et je tiens ma boutique auprès de saint Hilaire.
Vous en souviendrez vous, Monsieur ?
Assurément.
Votre temps vous est cher jusque au moindre moment.
Le Public est lésé quand on vous importune.
Adieu, ménagez moi ma petite fortune.
Je ne vous parle point de mon remerciement ;
Je ferai mon devoir, ne en doutez nullement.
En montrant Monsieur de Boisluisant.
Si Monsieur vous est joint de sang ou de alliance,
Il peut hâter la effet de ma reconnaissance.
Comment ?
Vous voyez bien que il ne peut aller loin :
Il va de mes Billets avoir bientôt besoin :
Et je aurais un plaisir, que je puis dire extrême,
De pouvoir pour Monsieur les imprimer moi même.
À tel prix que il voudrait il aurait les meilleurs ;
Et se il perdait la vie, il gagnerait de ailleurs.
Je me oblige de plus, lorsque vous rendrez la âme,
De les fournir gratis pour Vous et pour Madame.
Mourez quand vous voudrez, et comptez là-dessus.
Des sottises de un fat vous me voyez confus.
Victime du Public, le Mercure me expose
À la nécessité de écouter toute chose.
Mais pour nous dérober aux surprises des sots,
Dans mon appartement nous serons en repos.
Entrons. De être debout à la fin on se lasse.
Ce est vous incommoder.
Non ; ce est me faire grâce.
Ne la différez point. Entrez, Madame.
Entrons.
De un dessein que je ai fait nous nous entretiendrons.
Merlin, voilà ma bourse, et je connais ton zèle ;
Donne-me en je te prie une preuve nouvelle.
Deux ou trois confiseurs sont mes proches voisins :
De ce que ils ont de bon fais emplir deux bassins.
À montrer mes talents la occasion est belle,
Savoir ferrer la mule est un art où je excelle,
Secrétaire banal je me en vais essayer,
Puisque il me met en œuvre à me en faire payer.
