Venez, Memnon, venez, dans mon impatience,
Je osais vous soupçonner de un peu de négligence.
Eh pouvais je prévoir que votre prompt réveil,
Seigneur devancerait le retour du soleil,
Que sans être lassé de une course rapide,
Pharnabase fidèle à la ardeur qui le guide,
Arrivant à Sardis après mille travaux,
Refuserait de y prendre un moment de repos ?
Hélas ! Depuis le jour où le grand Artaxerce
Daigna me confier le destin de la Perse,
Attaché sans relâche à ce pénible emploi,
Je ai vu que le repos ne était plus fait pour moi.
Quoi, Seigneur ?
Dans la éclat où je passe ma vie,
Je redoute à la fois la imposture et la envie,
Leurs traits également me attaquent chaque jour,
Et ma fortune en craint un funeste retour.
Ainsi pour les forcer la une et la autre à se taire,
Je observe tous mes pas avec un oeil sévère,
Je crains à tous moments que un trop vaste pouvoir
Me porte quelque jour à trahir mon devoir,
Ou que persuadé que on ne peut le détruire,
Je néglige les soins que je dois à la Empire !
Quelque soit pour nous la tendresse des rois,
Un moment leur suffit pour faire un autre choix ;
En vain nous prétendons par de assidus services,
De un monarque inquiet arrêter les caprices ;
Un seul mot contre nous à propos avancé,
Un seul de nos projets par les sort renversé,
Détruit dans un instant toute le confiance
Que nous donnaient trente ans de peine et de prudence ;
Et souvent pour remplir les emplois les plus grands,
On y place après nous de indignes concurrents
Qui pour toute vertu ne possèdent peut-être
Que la art de savoir feindre et de flatter leur maître.
Mille exemples connus de ces fameux revers
Sur ce péril pressant tiennent mes yeux ouverts,
Et me font redoubler le zèle qui me anime ;
Mais du bonheur public je deviens la victime,
Et mon coeur accablé des efforts que je fais
Donne à tous un repos que il ne goûte jamais.
Eh ! Pourquoi vous gêner de une crainte importune ?
Seigneur, tant de vertu soutient votre fortune.
Que personne ne osant y prétendre après vous,
Ce rang que vous tenez ne fait point de jaloux ;
Alcibiade seul pouvait mieux que un autre
Égaler dans la État sa puissance à la vôtre,
Et partager du roi la estime et la faveur,
Mais la éclat de ce rang ne a point flatté son coeur,
Et ce héros cherchant un séjour plus tranquille.
Dans les murs de Sardis a choisi son asile,
Où depuis plus de un an son sort enseveli
Demeurerait peut-être en un profond oubli,
Si la univers entier occupé de sa gloire
Pouvait un seul moment en perdre la mémoire.
Ah ! Que ne est il encore engagé près du roi ?
Que ne partage il son coeur et mon emploi ?
Ce fut par mes avis que proscrit de la Grèce
Fuyant de un peuple ingrat la fureur vengeresse
Il vient vers Artaxerce, et sut trouver en lui
Un maître généreux, un salutaire appui.
Bien que ce grec lui seul auteur de nos alarmes
Eut longtemps arrêté les progrès de nos armes,
Affaibli notre empire, et dans mille combats
Embrasé nos vaisseaux, immolé nos soldats ;
Cependant peu de jours après son arrivée,
Je vis au plus haut rang sa fortune élevée,
Je vis même le roi se confier à lui,
Artémise à la Cour devenir son appui,
Et Palmis lui marquant une bonté sincère,
Applaudit aux bienfaits dont le comblait son père
De abord voyant tomber cet honneur infini
Sur un chef étranger que Athènes avait banni,
Je en sentis, je la avoue, une secrète peine.
Mais bientôt sa vertu triompha de ma haine ;
Il me aima, je la aimai, chacun avec ardeur
De la État par ses soins soutenait la grandeur,
Quand on vit de la Cour partir Alcibiade,
On veut le retenir, rien ne le persuade ;
De une étroite amitié je arrête en vain les noeuds,
En vain le Roi se empresse à prévenir ses voeux,
Ni ses nouveaux bienfaits, ni les soins des princesses,
Ni de une Cour en pleur les pressantes caresses
Ne purent avec nous la arrêter un moment,
Il se imposa lui même un dur bannissement.
Vous qui depuis un mois le voyez à toute heure,
Dites moi, que fait il dans sa triste demeure ?
Quels sont ses sentiments ? Que pense il ?
Seigneur,
Puis je vous informer de la état de son coeur ?
Tous mes efforts ne ont pu le découvrir encore,
Je ne vous dirai point quel chagrin le dévore ?
Mais les dehors trompeurs de la tranquillité 
Nous cachent mille soins dont il est agité ;
Ce mépris de la Cour, cet exil volontaire
Fut trop précipité pour être sans mystère.
Il ne en faut point douter, Alcibiade feint,
Dans tous nos entretiens il me a paru contraint,
Et dans ses sentiments que il étale sans cesse,
Son coeur a moins de part, Seigneur, que son adresse.
Mais ses yeux et son coeur ne sont ils point troublés,
De la aspect des soldats en ces lieux assemblés ?
Vous la apprendrez, Seigneur, et dans votre entrevue
Il vous découvrira son âme toute nue,
Son secret avec vous ne peut longtemps durer.
Puissai je le contraindre à me le déclarer !
Mais allons voir la armée, il est temps de y paraître,
Et déjà disposer à recevoir son maître ;
Pour la dernière fois annonçons aux soldats
Que il arrive aujourde hui pour conduire leurs pas,
Pour verser dans leur sein la ardeur qui le dévore,
Et chercher désormais au-delà du Bosphore
Confondant avec eux et son rang et son sort
Le honneur de la victoire, ou celui de la mort.
Du bruit de votre nom la armée est prévenue,
Seigneur, et chaque jour attend votre vue.
Courons donc vers le camp : mais il faut me arrêter, 
Alcibiade vient, je le dois écouter.
