Que de un superbe espoir mon âme possédée, 
Se fait de mon amant une agréable idée ! 
Que je aurai de plaisir de le voir en ces lieux, 
Apporter cet éclat qui fait trembler les Dieux ! 
Pour répondre à la honneur que ce Dieu me veut faire, 
Je voudrais des appas plus grands que à la ordinaire, 
Leur donner plus de force, et me rendre aujourde hui 
Plus aimable cent fois et plus digne de lui. 
Mais quoi le jour pâlit, et le Dieu que je adore, 
Le puissant Jupiter ne paraît point encore ! 
Lui qui voit tout mon coeur, lui qui sait mes désirs, 
Qui voit pour son retour la ardeur de mes soupirs, 
Me faut il si longtemps attendre sa présence ? 
Veut il faire mourir ce coeur de impatience ? 
Te dirai je, Dircé, que je ose encore douter, 
Si ce est un imposteur ou le vrai Jupiter ? 
Votre doute, Madame, est assez raisonnable, 
Et quand vous trahissez un héros adorable, 
Peut-être que le Ciel pour venger votre amant... 
Ah ! Cruelle veux tu redoubler mon tourment ? 
Mais je aperçois Momus, et je tremble à sa vue. 
Viens tu de Jupiter me annoncer la venue, 
Ou de une vaine excuse amuser mon espoir ? 
Non, non, vous le verrez. 
Je brûle de le voir.
Pour vous du haut des Cieux il se apprête à descendre : 
Mais un Dieu tel que il est peut bien se faire attendre. 
Quoique il donne à la amour ses moments les plus doux, 
Les soins de Jupiter ne sont pas tous pour vous. 
Vous le voulez donc voir avec toute sa pompe ; 
Vous vous abandonnez à la orgueil qui vous trompe, 
Et sans considérer le péril qui le suit, 
Vous suivez follement la amour, qui vous conduit. 
Vous aimez mieux le voir de une ardeur indiscrète 
Avec la foudre en main, que avec une houlette : 
Cet ornement sied mal au grand Maître des Dieux : 
Les feux et les éclairs le pareront mieux. 
Ah ! Que vous êtes femme, et que pour être aimée, 
Du souverain des Dieux dont vous êtes charmée, 
Vous avez dans la tête un orgueil dangereux ! 
Voir sans bruit en secret Jupiter amoureux, 
Ce est trop peu pour la honneur de une amante orgueilleuse ; 
Sa flamme est une flamme illustre, ambitieuse ; 
Alors que un Dieu nous aime on peut être indiscret, 
Et la orgueil de un tel choix ne veut pas le secret. 
En effet ce serait perdre toute sa gloire, 
De vaincre un si grand Dieu, sans vanter sa victoire, 
Être aimé selon vous ne est pas le plus grand bien : 
Un triomphe ignoré vous le comptez pour rien. 
Il faut se accoutumer à la esprit de une femme ; 
Vous demandez du bruit, vous en aurez, Madame ; 
Jupiter quand il veut en sait faire beaucoup ; 
Il tonnera pour vous, mais gardez vous du coup. 
Que il éclaire, que il tonne au péril de ma vie ; 
Voyons tout Jupiter, ce est toute mon envie. 
Que on me accuse de orgueil, de trop de ambition, 
Jupiter qui voit tout, connaît ma passion. 
Quoi que il en soit, il faut que je me satisfasse ; 
Comme Jupiter me aime, il peut me faire grâce ; 
Il peut en ma faveur suspendre pour un temps, 
Tout ce que ont de mortel des feux trop éclatants. 
Ce est-à-dire forcer sa grandeur pour vous plaire, 
Et ne apporter chez vous que une foudre légère, 
Où son amour mêlant ce que il a de plus doux, 
Y laissera bien moins de force et de courroux. 
Vous voulez de la pompe, et la voulez commode, 
Et que à votre faiblesse un grand Dieu se accommode. 
Vous beautés de ici-bas vous croyez follement 
Que on doit tout immoler quand on est votre amant, 
Et que on peut de un Dieu même exiger sans scrupule, 
Le effet le plus bizarre et le plus ridicule. 
Jupiter a pour vous le coeur bien radouci ; 
Mais ce ne est pas un Dieu qui se gouverne ainsi. 
Vous le verrez ce Dieu, tel que un Dieu doit paraître, 
Et tel que il la a juré pour se faire connaître. 
Ce est comme je le veux, il ne me plairait pas, 
Se il ne apportait chez moi tous ses divins appas : 
Ces foudres, ces éclairs, cette pompe terrible, 
Me rendront de ce Dieu la présence sensible : 
Je ne douterai plus, et pour ne plus douter, 
Me embrase de ses feux le puissant Jupiter. 
7
Dans votre appartement vous le pouvez attendre. 
Ce tumulte me apprend que il se apprête à descendre.
Ce tumulte agréable a passé dans mon coeur. 
Grand Dieu, venez, hâtez ma gloire et mon bonheur. 
