
Je meurs de inquiétude jusque à ce que il soit dehors... 
Que je la aime, ce bon Figaro ! 
Ce est un bien honnête homme, un bon parent ! 
Ah ! 
Voilà mon tyran ; reprenons mon ouvrage.
Elle souffle la bougie, se assied, et prend une broderie au tambour.
Ah ! 
Malédiction ! 
Le enragé, le scélérat corsaire de Figaro ! 
Là, peut on sortir un moment de chez soi sans être sûr en rentrant ?...
Qui vous met donc si fort en colère, monsieur ?
Ce damné barbier qui vient de écloper toute ma maison en un tour de main ; il donne un narcotique à la Eveillé, un sternutatoire à La Jeunesse ; il saigne au pied Marceline ; il ne y a pas jusque à ma mule... 
Sur les yeux de une pauvre bête aveugle, un cataplasme ! 
Parce que il me doit cent écus, il se presse de faire des mémoires. 
Ah ! 
Que il les apporte !... 
Et personne à la antichambre ! 
On arrive à cet appartement comme à la place de armes.
Eh ! 
Qui peut y pénétrer que vous, monsieur ?
Je aime mieux craindre sans sujet, que de me exposer sans précaution. 
Tout est plein de gens entreprenants, de audacieux... 
Ne a on pas, ce matin encore, ramassé lestement votre chanson pendant que je allais la chercher ? 
Oh ! 
Je...
Ce est bien mettre à plaisir de la importance à tout ! 
Le vent peut avoir éloigné ce papier, le premier venu ; que sais je ?
Le vent, le premier venu !... 
Il ne y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde ; et ce est toujours quelque un posté là exprès qui ramasse les papiers que une femme a la air de laisser tomber par mégarde.
À la air, monsieur ?
Oui, madame, a la air. 
Oh ! 
Le méchant vieillard !
Mais tout cela ne arrivera plus ; car je vais faire sceller cette grille.
Faites mieux ; murez les fenêtres tout de un coup ; de une prison à un cachot la différence est si peu de chose !
Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-être pas si mal... 
Ce barbier ne est pas entré chez vous, au moins ?
Vous donne il aussi de la inquiétude ?
Tout comme un autre.
Que vos répliques sont honnêtes !
Ah ! 
Fiez vous à tout le monde, et vous aurez bientôt à la maison une bonne femme pour vous tromper, de bons amis pour vous la souffler, et de bons valets pour les y aider.
Quoi ! 
Vous ne accordez pas même que on ait des principes contre la séduction de monsieur Figaro ?
Qui diable entend quelque chose à la bizarrerie des femmes ? 
Et combien je en ai vu, de ces vertus à principes !...
Mais, monsieur, se il suffit de être homme pour nous plaire, pourquoi donc me déplaisez vous si fort ? 
Pourquoi ?... 
Pourquoi ?... 
Vous ne répondez pas à ma question sur ce barbier.
Eh bien ! 
Oui, cet homme est entré chez moi ; je la ai vu, je lui ai parlé. 
Je ne vous cache pas même que je la ai trouvé fort aimable ; et puissiez vous en mourir de dépit !
Elle sort.
