Devais je tu|te acheter, ô fatale brochure !
Non, rien ne est comparable au tourment que je endure ;
Et mon esprit, malgré les efforts que je fais,
Est toujours en travail, et ne enfante jamais.
Nous avons pris tous quatre une peine inutile,
Nous ne avons pas trouvé le père de Lucile.
Monsieur, le voilà seul ; parlons bas, il écrit.
Il se plaint ; écoutons, je en ferai mon profit. 
Riche auteur de Mérope, ah ! Je te porte envie.
Les bons vers, sans efforts, coulent de ton génie,
Et je ne puis avoir, dans mes voeux impuissants, 
Même la faculté de en faire de méchants.
La nature aujourde hui ne est pas en tout avare ;
Le art des vers est commun, si le génie est rare.
Je ne demande au ciel, pour unique présent,
Que la fécondité des rimeurs de à présent. 
On ne peut pas former un souhait plus modeste :
Que il me accorde la rime, et garde tout le reste ;
Que je fasse des vers, ne importe que ils soient plats. 
Mais je ai beau le prier, il ne me écoute pas.
Bon ; voilà qui me apprend au vrai sa maladie.
Le genre en est plaisant ; permettez que je en rie.
Ah ! La rime le tient : je plains son embarras,
Car je me suis trouvé quelquefois dans le cas.
Je ai beau ronger mes doigts, je ai beau même les mordre,
Raturer, déchirer, mettre tout en désordre,
Renverser et briser les meubles innocents,
Et, pour trouver la rime, écraser le bon sens ;
Je ne en ai, pour tout prix, que la douleur secrète
De extravaguer beaucoup, sans devenir poète.
Ô ciel ! Puisque de toi je ne puis obtenir
Le pouvoir de rimer, ôte-me en le désir ;
Ce désir malheureux, qui sans fruit me consume.
Éloignons nous ; je crains sa fureur qui se allume.
Ma raison, ce matin, la avait su réprimer ;
Ce funeste recueil vient de le rallumer.
Grands et petits, la cour, la ville et la province,
Toute la France, enfin, a rimé pour son prince :
Malheureux ! Moi tout seul, pour lui je ne ai rien fait ;
Moi qui suis, dans le coeur, son plus zélé sujet !
Depuis huit mois entiers que cette ardeur me agite, 
Je ne ai pu mettre au jour un seul quatrain de suite,
Et les vers que je fais sont tout estropiés :
Le un est court de une jambe et la autre a quinze pieds. 
Telle est la cruauté de ma barbare étoile ; 
Aux yeux de tous encore il faut que je la voile.
Je ne puis, dans ma peine, avoir un confident, 
Et je suis obligé de me enterrer vivant, 
Dans la peur que quelque un ne pénètre ma honte.
Un mal si ridicule, et que aucun frein ne dompte,
Me peint tous les objets des plus noires couleurs.
Il me plonge aujourde hui dans de telles fureurs,
Que je suis sur le point de me battre moi même ;
Et malheur mille fois, dans mon dépit extrême,
Malheur aux importuns qui se présenteront !
Il le lève avec fureur.
Ce ne sera pas moi ; des sots se y frotteront.
Demeure, ce ne est là que un transport poétique.
On ne badine pas avec un frénétique.
Le voilà qui se calme.
Le baron se remet sur son siège et rêve de nouveau.
Ah ! Je tremble toujours.
Lisette, heureusement, vient à notre secours.
