Je descends sur la terre avec toutes mes armes, 
Avec tout ce que je ai de puissance et de charmes ; 
Mais parmi tant de éclat quel destin est le mien ? 
Je crains pour Sémélé cette pompe mortelle : 
Ainsi dans cet état, Amour tu le sais bien, 
Quand je fais tout trembler, mon coeur tremble pour elle. 
Après que Jupiter est descendu, 
Quoi pour une mortelle apporter ici-bas 
Cette affreuse beauté, ces dangereux appas ! 
Tu ne vois que un essai de cet éclat terrible, 
Qui doit rendre à ses yeux tout Jupiter visible : 
De peur de offrir ici ma gloire à de autres yeux, 
Je affaiblis tous les traits du grand maître des Dieux ; 
Ils sont pour ma Princesse, et ce ne est que auprès de elle 
Que je veux étaler cette pompe immortelle. 
Tu la as vue, et tu sais jusque où va cette ardeur, 
De voir toute ma gloire, et toute ma grandeur.
Oui, mais quand vous venez contenter son envie, 
Songez vous bien au moins au péril de sa vie ? 
Je connais le péril, il ne en faut point douter : 
Mais Jupiter la a dit, il faut la exécuter. 
Contre un serment lâché tout respect est frivole, 
Et le destin ne est pas plus sûr que ma parole. 
Tout le sort des mortels est trop à négliger, 
Quand pour eux notre gloire est en quelque danger, 
Je aime, mais je aime en Dieu, sans honte et sans faiblesse, 
La gloire fut toujours ma première maîtresse ; 
Si je prête à la amour ma gloire et mon pouvoir, 
Je sais sacrifier la amour à mon devoir. 
Je adore Sémélé, le péril est extrême ; 
Montrant ce que je suis je expose ce que je aime ; 
Sa curiosité lui va coûter le jour ; 
Je le vois, tout mon coeur tremble pour mon amour. 
Je voudrais retenir cette foudre, et ces flammes, 
Mais quand la amour a mis le trouble dans vos âmes, 
Tout échappe au milieu de ces charmants transports, 
Et le dedans troublé répond mal au dehors. 
Cependant ma parole a sur moi tant de empire... 
En effet un grand Dieu ne doit pas se dédire : 
Il fait de sa parole une éternelle loi, 
Périsse tout plutôt que manquer à sa foi. 
Depuis quand avez vous ce scrupule dans la âme ? 
Cette fidélité qui trahit votre flamme, 
Ne est ce point un prétexte à quelque changement ? 
Vous vanter un peu trop le pouvoir de un serment ; 
Je crois que à Sémélé vous ne êtes si fidèle, 
Que par le seul espoir de vous défaire de elle. 
Tu répands ton venin sur tout ce que je fais ; 
Mais voyons Sémélé, contentons ses souhaits. 
Tu vois ce que je fais en dépit de moi même ; 
Amour sauve de moi si tu peux ce que je aime. 
Toi garde ici mon aigle attendant mon retour. 
Je garderai votre aigle, et vous ferez la amour. 
Fiez vous à ce Dieu, qui malgré sa tendresse, 
Au respect de un serment immole sa maîtresse. 
Vantez votre pouvoir, vous allez voir enfin, 
Orgueilleuse beauté quel est votre destin.
Durant que Jupiter demeure sur la terre, 
Au gré de mon chagrin gouvernons son tonnerre, 
Apprenons aux mortels à nous mieux respecter, 
Et montrons à la terre un autre Jupiter. 
Il monte sur la Aigle.
Mais quoi je vois déjà des flammes allumées, 
Des gens épouvantés, des femmes alarmées ; 
Le palais est en feu, Jupiter dans les airs 
Se enfuit enveloppé de flammes et de éclairs. 
Quelque un vient, en ces lieux je ne dois plus paraître. 
Aigle remonte au Ciel, et vole après ton maître. 
