Madame, triomphez sur la espoir qui vous flatte ;
Le Ciel venge ma gloire, et punit une ingrate ;
Et mon ambition, par un change bien doux,
Va retrouver ailleurs plus que il ne perd en vous.
Ah ! Tout mon coeur se émeut à la aspect de Valère.
Dois je croire au rapport que la on vient de me faire ?
Madame, se peut il que mes yeux et mon coeur
Se soient laisser charmer de une si longue erreur ?
De un sort si surprenant la merveille étonnante
Rend mes sens incertains, et ma foi chancelante.
Mais puis je encor douter, voyant briller en vous
Tout ce que le beau sexe a de charmes pour nous ?
Il ne en faut plus douter, ma bouche vous la assure.
Je admire votre sort ; mais dans cette aventure
Un prodige plus grand fait mon étonnement:
Quand je découvre en vous un objet si charmant,
Un merveilleux transport suit cette connaissance ;
Je en prends... mais mon respect me condamne au silence.
Parlez, parlez, Valère, et me faites savoir
Si Camille toujours est votre unique espoir.
À la faveur de un roi je préférais Camille ;
Mais quand je vous connais, ce choix est bien facile :
Me pardonnerez vous la ingrate ambition
Qui répondait si mal à votre affection ?
Après des sentiments dignes de votre haine,
Puis je encor mériter les bontés de ma reine ?
Et quand je ose songer à ce tendre courroux,
Que vous faisiez tantôt éclater contre nous,
Puis je espérer en vous, pour comble de surprise,
Cette reine à mes voeux par vous même promise ?
Mais las ! Vous vous troublez, Madame, pardonnez
Des transports que en secret je ai déjà condamnez.
Ah ! Cruel Marcellin, est ce ainsi que on me joue ?
Non, Valère ; et bien loin que je le désavoue,
Il me épargne un aveu qui me aurait trop coûté ;
Je ne vous cache rien sous ce sexe emprunté ;
Et comme si je étais à moi même inconnue,
Mon Sexe sous cette ombre a moins de retenue.
Oui, Valère, ce roi capricieux, jaloux,
Qui tantôt se expliquait pour vous, et contre vous,
Sous des transports mêlés de tendresse et de haine,
Vous cachait malgré moi la amitié de une reine.
Mais il est temps enfin de expliquer ce grand feu,
Mon orgueil me doit bien pardonner cet aveu:
Six ans entiers de ennuis, de crainte, et de silence,
Ont sans doute à ma flamme acquis cette licence.
Je accepte avec transport ce surprenant espoir.
Donc, Madame, six ans ne ont pu me faire voir
Ce trône glorieux que je avais dans votre âme ;
Je cherchais une reine, et je avais votre flamme ;
Je ignorais ma fortune étant dans votre coeur ; 
Et je étais malheureux avec tant de bonheur.
Pourquoi me laissiez vous, adorable princesse,
Dans un aveuglement fatal à ma tendresse ?
Que il me a fait perdre ailleurs de soins, et de soupirs,
Et que une telle erreur me a volé de plaisirs !
Ah ! Si depuis le temps que vous ne osez paraître...
Quel est ce trouble, Octave ?
On vient de vous connaître.
Ce mal est il si grand ?
Ah ! Seigneur.
Que est ce enfin ?
Vous cessez de régner en changeant de destin.
Ô Ciel !
Que entends je ?
En vain par faveur, par adresse,
Fédéric veut gagner le peuple, et la noblesse ;
En vain il a vanté le seul sang de nos rois ;
Tout le monde se attache à la rigueur des lois. 
Hé ! Que a fait Fédéric contre un peuple rebelle ?
Il a perdu ses soins, son crédit, et son zèle.
Le sort qui vous flattait, se obstine à vous trahir ;
Valère, et votre espoir, vient de se évanouir.
Vous aimiez une reine, et je cesse de la être.
Non, non, vous régnerez, et vous serez sans maître :
Madame, cette loi ne est pas faite pour vous ;
Et si de ces abus nos pères trop jaloux
Eussent pu jusque à vous porter leur connaissance,
Votre sexe aurait part à la toute-puissance.
Ou dans le choix des rois le Ciel ne a point de part,
Et ce suprême rang ne est que un don du hasard ;
Ou bien tant de vertus méritent la couronne ;
En dépit de vos lois ce titre vous la donne.
Ah ! Si la on connaissait la aimable autorité
Que exerce la vertu jointe à tant de beauté,
Notre sexe aurait moins de pouvoir en Sicile.
Le beau sexe est traité de faible, et de imbécile ;
Mais le sceptre des rois, le Timon des États,
Se doit il gouverner par la force des bras ?
Le adresse, non la force, évite la tempête,
Et le bras sur le trône agit moins que la tête.
Mais qui destine on au trône de nos rois ?
Je ai laissé le conseil opinant sur ce choix ;
Et comme je en sortais, la nouvelle est venue
Que déjà la ennemi se offrait à notre vue,
Que Roger approchait, et menaçait nos bords,
Et que il fallait enfin prévenir ses efforts,
Avant que de songer à se choisir un maître. 
Meure quiconque aura la ambition de la être :
Que la État ébranlé par ses grands mouvements
Se renverse aujourde hui jusque à ses fondements,
Avant que de souffrir que un autre ose y prétendre.
Tombe le trône enfin, se il vous en faut descendre.
Mais pour mieux préparer ce glorieux éclat,
Allons contre Roger tenter ce grand combat ;
Et de ce bras vengeur du trône de Camille,
Je reviens vous placer dans celui de Sicile.
Je prise peu ce rang, si Valère est pour moi ;
Mais Valère perd tout, à moins que de être roi.
Ce est pour vous seulement que je en cherche la gloire.
Camille pour régner ne attend que une victoire.
Camille en me quittant est trop à dédaigner ;
Et je vais la servir, pour vous faire régner.
Mais ayez soin des jours plus chers que mon Empire.
Mes jours me sont moins chers que le bien où je aspire.
De vos seuls intérêts tout mon coeur est jaloux.
Je ne veux vivre, vaincre, et mourir que pour vous.
