Je ne le verrai point, non je y suis résolue,
Me osez vous conseiller cette fatale vue :
Eudoxe, ignorez vous son destin et le mien ?
Pourquoi lui refuser un moment de entretien ?
Voulez vous que irrité de votre résistance,
Il ne se presse plus de sortir de Byzance ?
Croyez moi, gardez vous de aigrir son désespoir ;
Et puisque pour jamais il renonce à vous voir,
Madame, accordez lui la faveur que il demande.
Quels soupirs, quels regrets voulez vous que je entende ?
Vous qui me dérobant à nos heureux climats
Dans ces funestes lieux conduisîtes mes pas ;
Vous de qui les conseils, le zèle et la prudence
Devraient à tous moments rassurer ma constance,
Qui peut-être succombe à mes mortels ennuis,
Voulez vous me exposer au péril que je fuis ?
Madame, le péril est il moins redoutable
À ne pas écouter ce prince déplorable ?
Résolu de vous faire entendre ses adieux,
Il vous suivra peut-être à toute heure, en tous lieux,
Et voudra pour le moins devoir à la fortune,
Le plaisir de vous faire une plainte importune.
Que dis je ? Croyez vous que plein de son amour
Il puisse se résoudre à partir de la Cour.
On se propose en vain de quitter ce que on aime,
Enfin dans ce dessein confirmez le vous même,
Montrez lui le danger que vous courez tous deux,
Que on verrait tôt ou tard quelque éclat de ses feux,
Que la Empereur suivant son penchant ordinaire
Oublierait les saints noms, et de époux, et de père,
Et vous perdrait tous deux sur un simple regard
Ou peut-être la amour aurait eu peu de part.
Redoutés de Andronic la fierté naturelle,
Montrez lui les chemins où la gloire la appelle :
Surtout commandez lui de ne vous voir jamais,
Que il ne se approche plus des murs de ce palais,
Que il pense à tous moments que son sort et le vôtre
Vous doit jusque au tombeau séparer la un et la autre :
Ô ciel que feriez vous si trompant votre espoir,
Andronic en ces lieux revenu pour vous voir,
Renouvelait un jour par sa triste présence
Le souvenir que aurait affaibli son absence ?
Que de nouveaux combats ! Que de secrets soupirs ?
Hélas, épargnez vous ces mortels déplaisirs :
Si le prince une fois vous a promis, Madame,
De ne plus traverser le repos de votre âme,
De aller loin de vos yeux sans espoir de retour
Étouffer ou nourrir un malheureux amour,
Quelque brûlant désir, quelque ardeur qui le presse,
Madame, je en réponds, il tiendra sa promesse.
Voyez le, et sans frémir de son destin cruel,
Prononcez lui la arrêt de un exil éternel.
Lui pourrai je imposer une loi si funeste ?
Ah ! Laissez le moi fuir sans me charger du reste,
Je ai causé ses malheurs, en causant son amour,
Le presserai je encore de sortir de la Cour,
Et de aller essuyer chez un peuple barbare,
Du destin ennemi le caprice bizarre ?
Que dis je ? Pensez vous que dans mon triste coeur,
Ma vertu devant lui résiste à ma douleur ?
Au bruit de ses soupirs... À la aspect de ses larmes...
Non, ce seul souvenir me donne trop de alarmes,
Je ne puis me exposer à ce triste entretien,
Ce est trop de mon tourment sans y joindre le sien ;
Ce est trop triompher de toute ma constance,
Hélas ! De avoir quitté les lieux de ma naissance ;
Ces lieux où tout semblait prévenir mes désirs,
Où mon coeur ne a jamais connu que les plaisirs ;
Ô bienheureux séjour ! Aimable Trébisonde !
Ô murs ! Où je vivais dans une paix profonde !
Que ne ai je en vous perdant, de mes funestes jours,
Par une prompte mort vu terminer le cours ?
Je me éloignai de vous en ces lieux entraînée
Par le trompeur espoir de un heureux hyménée ;
Je croyais que Andronic à mon destin lié
Pour jamais avec moi serait associé,
Nos pères la ordonnaient, Trébisonde et Byzance,
Sur cet illustre hymen fondaient leur espérance ;
Je venais avec joie en célébrer les noeuds,
Le prince était aimable, il était amoureux ;
Vains projets ! Vains transports ! Espérance inutile !
Je arrive enfin, à peine entrai je en cette ville
Que je vois délivrée en des maux infinis,
Il me faut épouser le père au lieu du fils,
Nos destins sont changés ; un ordre de mon père
Détruit dans un instant le bonheur que je espère ;
En victime de État, contrainte de obéir,
Pour conserver ma gloire il fallut me trahir.
Eh ! Pourquoi rappelant vos disgrâces passées,
Occuper votre esprit de ces tristes pensées ?
Madame, faites vous un généreux effort,
Avec moins de douleur remplissez votre sort,
Et sachez avec soin aux yeux de tout la Empire,
Les déplaisirs secrets...
Ah que me osez vous dire ?
Qui jamais a caché ses chagrins mieux que moi,
Et mieux subi du sort la injurieuse loi ?
Cependant qui jamais eut le sort le plus contraire ?
Observée avec soin par une Cour austère,
Où les yeux les plus chers me semblaient ennemis ;
Où je ne ai rien des biens que je me étais promis,
Où sans cesse livrée à ma douleur extrême
Mon coeur tyrannisé combat contre lui même,
Que vous dirai je enfin ? Où ce coeur malheureux
Est souvent malgré moi moins fort que je ne veux.
Redoublez vos efforts, le temps, votre confiance
De vos profonds ennuis vaincront la violence,
Et le prince bientôt éloigné de vos yeux
Vous pourrez...
