Quoi vous me prévenez ! ma tendre inquiétude
Cherchait à vous tirer de votre solitude,
Et vous, cher Misaël, par un prompt changement
Vous venez me chercher avec empressement
Au bruit de votre nom, une allégresse extrême
Dissipe mes ennuis, et me rend à moi même.
Ce était peu du plaisir de vous voir en ces lieux ;
Je ai celui de savoir que un zèle glorieux,
Même aux yeux de Holoferne et de un camp infidèle
Vous a fait de Israël soutenir la querelle :
Ainsi de un culte impie illustre déserteur... 
Ah ! ne me imputez point cette sainte ferveur.
Si vous voyez que enfin après un long silence
Elle brave Holoferne et parle en sa présence,
Ce est la Oracle éternel qui force quelquefois
Le plus faible mortel à lui prêter sa voix,
Et qui répand dans la âme ignorante et grossière,
Avec un zèle ardent un trésor de lumière.
Ce que vous avez fait en faveur de Israël,
Jette sur votre nom un éclat immortel.
Si vous mettez si haut le zèle qui me enflamme,
Admirez encor plus le zèle de une femme :
Judith va triompher de tous nos ennemis.
Judith ? et quel secours...
Judith nous la a promis.
Sur la foi de Judith, sur cet espoir frivole.
Quel gage , quel garant...
Sa vertu, sa parole. 
En faut il davantage ? Ici tout retentit
Du miracle étonnant que on attend de Judith.
Quel trouble, Misaël...
Ah ! Si je ose vous croire,
Achior, je suis presque affligé de sa gloire.
Haïssez vous Judith avec tant de fureur ?
Je ai par des bruits confus appris votre malheur :
Le refus de Judith est un affront sensible ;
Mais de un pareil refus la excuse était plausible.
Consacrée au Seigneur, pouvait elle...
Écoutez.
Le Ciel pourvut Judith de toutes les beautés,
Manassés eut pour elle une tendresse extrême ;
Il la aima constamment, et je la aimai de même.
Manassés fut aimé : pour choisir entre nous,
Judith avait des yeux, elle en fit son époux.
Il meurt, laisse Judith sans enfants, jeune et belle.
Ma tendresse revient et la espoir la rappelle,
Parent de Manassés, né dans un même rang, 
Je dois remplir sa place et relever son sang :
Tout flatte mes désirs, et par la loi commune
Je devais épouser sa veuve et sa fortune.
Déjà de un si beau sort un chacun me applaudit ;
Et mes plus fiers Rivaux me abandonnent Judith.
Plein de amour et de espoir je triomphe dans la âme ;
Mais Judith est toujours insensible à ma flamme ;
Rien ne la a pu fléchir ; la mort de son époux
Ne lui permettant pas de voir rien parmi nous,
Qui puisse réparer la perte que elle a faite,
Elle se fait chez elle une austère retraite ;
Et moi désespéré, loin du monde et du bruit...
Je ai plaint le triste état où vous êtes réduit,
Et ma tendre amitié justement indignée,
Loin des yeux de Judith ne la a point épargnée ;
Mais dès que elle a paru, joignant à ses beautés
Des discours tout remplis de saintes vérités ;
Ce est avec de autres yeux que je la ai regardée :
Je ai pris de son mérite une trop haute idée,
Pour croire son orgueil injuste et criminel,
Quand elle se refuse aux soupirs de un mortel. 
Achior, rien ne peut consoler ma tendresse ;
La perte que je fais me revenant sans cesse...
Mais enfin, ce est trop loin pousser votre douleur
Quand chacun doit ici faire agir sa valeur,
Dans un honteux repos la vôtre ensevelie,
Se refuse au secours que on doit à Bétulie.
Dans la état où je suis, Achior, je me vois
Si plein de ma douleur, si peu maître de moi...
