Enfin nous arrivons à ce funeste jour,
Trop différé pour Rome, et peu pour notre amour.
Le ennemi se offre à nous, César est tout en armes ;
Et mon amour troublée au bruit de tant de alarmes,
Ne vous voit que en tremblant au milieu des hasards.
Échappez promptement à la fureur de Mars.
En vain vous me priez de garder ce que je aime ;
Mon amour qui le veut, le refuse à soi même.
Votre exil sera court ; déjà notre destin
Précipitant son cours, incline vers sa fin.
Il est vrai que le ciel jaloux de ma victoire,
Me remplit de la espoir de ma future gloire :
Je sens bien que les Dieux se déclarent pour nous,
Mais je aime, et cet amour me fait craindre pour vous.
Fuyez donc pour ma gloire : ici votre présence
Irrite mes frayeurs, et trahit ma constance.
Ne exposez pas tout, Brute, et que votre pitié
Mette enfin à couvert sa plus belle moitié.
Quoi ! Vous me renvoyez ; Brute bannit sa femme ?
Et ce cruel divorce est la effet de sa flamme !
Me aime il de la sorte ? Et faut il aujourde hui,
Que ce qui nous unit me sépare de lui ?
Faut il que par un sort honteux à ma naissance,
Vous me éloignez des lieux, où je attends ma vengeance ?
Quand la ennemi se approche, et vient fondre sur nous,
Ce est son premier exploit de me éloigner de vous.
Lui donnez vous déjà ce superbe avantage,
De paraître plus fort que notre mariage ?
Quoi ? Me soupçonnez vous ? Ai je le coeur trop bas ?
Serai je en assurance où vous ne serez pas ?
Puis je être en assurance en craignant votre chute ?
Si vous craignez pour moi, je ne crains que pour Brute :
Brute étant exposé, je fuis dans le danger,
Et mon éloignement ne me en peut dégager.
Si le Sort vous couronne, et cède à ma prière,
Le épouse du vainqueur le saura la dernière ;
Et peut-être César en fuyant le péril,
Peut venir dans un lieu fameux par mon exil ;
Et me mettant aux fers pour réparer sa gloire,
Vous punir par sa fuite, et par votre victoire.
Que si le Ciel injuste a juré votre mort,
Je vivrai cependant ignorant votre sort ;
Et quand je la aurai su, je ne puis que vous suivre,
Moi qui ne devrais pas un moment vous survivre,
Ah ! Quittez ce dessein, je embrasse vos genoux :
Par le cher nom de Brute, et par celui de époux :
Par ces pleurs, par ce coeur, et par cette tendresse...
Que faites vous, Madame, épargnez ma faiblesse ;
Faites à mon amour une plus juste loi :
Usez mieux du pouvoir que vous avez sur moi.
Pourrai je résister à de si puissants charmes ?
Brute ne a pas un coeur à la épreuve des larmes.
Demeurez, je y consens. Ah ! cruel, coeur ingrat,
Exposer ma Porcie aux hasards du combat.
Mais las ! Elle le veut, Vous le voulez Madame ;
Êtes vous si contraire aux desseins de mon âme.
Puis je vaincre, et trembler en vous voyant ici ?
Puis je toujours rongé par ce pressant souci,
Prêter tout mon esprit aux desseins de ma gloire ?
Et me abandonner tout aux soins de ma victoire ?
Ici donc ma présence abat un si grand coeur ?
Ah ! Plutôt redoublez sa force, et sa valeur.
Tirez de ma présence un si noble avantage,
Que elle vous fasse agir avec plus de courage,
Pour combattre, pour vaincre, et pour vous conserver,
Ayant avecque Rome une femme à sauver.
Il est vrai, je la avoue, ici votre présence
Doit pour votre intérêt soutenir ma constance :
Que ne ferai je point aidé par vos regards ?
Que les Dieux contre nous arment mille Césars,
Je puis en vengeant Rome, et servant ma Porcie
Assurer contre tous mon honneur, et ma vie :
Mais contre mes désirs, et malgré tant de ardeur
Un secret mouvement réveille ma frayeur.
Si le sort nous veut perdre, et se arme pour Octave,
Pouvez vous pas enfin devenir son esclave ?
Vous le pouvez, Madame, et je en frémis de horreur.
Je vois dessous les fers soupirer ce grand coeur ;
Je vois à nos tyrans, Porcie abandonnée,
Par un char triomphant insolemment traînée.
Ô ! Dieux.
Me faites vous un si lâche destin ?
Voyez quel fut Caton ; et quelle fut sa fin :
Reconnaissez son sang ; et sachez que sa fille
Ne trahira jamais la honneur de sa famille.
Prévoyant sa défaite attendit il César ?
Voulut il augmenter la pompe de son char ?
Sut il par un coup digne de un si grand homme
Se soustraire au destin, qui fit succomber Rome ?
Et malgré la ennemi qui crut la avoir vaincu,
Mourir libre et Romain comme il avait vécu ?
Ainsi mourut Caton, ainsi mourra Porcie.
Et si jamais César me tenait asservie,
Je irai chercher la mort par cent chemins divers ;
Mon juste désespoir triompherait des fers ;
On me verrait périr par mon propre esclavage,
Et faisant de ma chaîne un effroyable usage
Changer heureusement par un illustre effort
Le instrument de ma honte en celui de ma mort.
Enfin vous me verrez au milieu de ma chute,
Digne sang de Caton, digne femme de Brute,
Imiter comme il faut un père généreux ;
Imiter mon époux, et répondre à tous deux.
Reconnaissez Porcie à cet aveu fidèle.
Plus je la reconnais, et plus je crains pour elle.
Cachez moi des appas, que je ne ose exposer ;
Quoique tant de vertu semble me y disposer,
Cette même vertu dans ce péril extrême
Semble me le défendre, et se oppose à soi même.
Hé ! Que deviendriez vous dans ces funestes lieux ?
Où mille et mille horreurs blesseront ces beaux yeux,
Où la on verra la mort par ses fréquents carnages
Étaler dans ces champs ses plus noires images ;
Et sans considérer alliance ni rang
Tirer de mille endroits un déluge de sang.
Je verrai ces horreurs servir à votre gloire,
Et ces torrents de sang hâter votre victoire.
Ne me étant pas permis de aider que par des voeux
La gloire, et le succès de un combat si fameux,
Je pourrai pour le moins voir de près avec joie,
Tous nos persécuteurs devenir votre proie,
Voir briser tous nos fers, voir venger mes parents,
Triompher notre Rome, et tomber ses tyrans.
Ô ! Coeur vraiment romain, et digne de la gloire,
Qui de plus grands héros illustre la mémoire.
Je ne résiste plus, demeurez, je y consens :
Mon coeur se rend à des voeux si pressants.
Le honneur et la amitié, la un jaloux, la autre tendre,
Me inspiraient des frayeurs, qui me venaient surprendre :
Mais malgré ces frayeurs, dont ils me ont combattu,
Je sens que ils de accord avec votre vertu.
Puisque par notre hymen le destin nous assemble,
Ne nous séparons point, vivons, mourons ensemble.
Courons de un même pas, et par un même sort,
Dans les bras de la gloire, ou dans ceux de la mort.
à Cassie.
Tu vois que elle est Porcie, et par cette constance
Vois comme elle se accorde à mon impatience,
Va donc par ta présence animer le soldat,
Demain que tout soit prêt pour donner le combat.
La nuit se avance fort. Cependant cher Cassie,
Je aurai soin de pourvoir au salut de Porcie.
Tu sais combien ce soin importe à mon amour.
Adieu, nous nous verrons à la pointe du jour.
