Ah ! Madame, est ce là cette belle journée
Qui devait achever cet heureux hyménée ?
Aimable Alcidamas ! Je te perds et te plains,
Insensible à mon mal ce est pour toi que je crains,
Que si dans cette mort je trouve quelques charmes
Souviens toi que en mourant je te donne des larmes.
Mais il vient, et la joie éclate sur son front.
Hélas ! Que il va souffrir de un changement si prompt.
De où te vient ce transport, et quel Dieu te la envoie ?
Vous pouvez aisément expliquer cette joie,
Sachant que nul bonheur ne a droit de me ravir,
Que celui seulement que je ai de vous servir.
Les Dieux sauvent Mérope et se lavent du crime
De avoir contre vos voux choisi cette victime.
Il est vrai que à ce bien mêlant quelque rigueur
En servant mon amour ils me ôtent une sour,
Puisque pour la sauver de un trépas nécessaire
Il a fallu que Ismire ait passé pour sa mère.
Son mérite chez toi lui rend son premier rang,
Mais puisque enfin les Dieux veulent un autre sang,
Afin de me acquitter de ce bienfait extrême,
Si je tu|te ôte une sour je me donne moi même.
Princesse à quel bonheur...
Si proche du trépas
En te faisant ce don je ne rougirai pas.
Vous parlez de mourir quand vous me faites grâce.
Mérope étant sauvée, il faut remplir sa place.
Je ai su mettre à couvert des jours si précieux,
Étant seule du sang que demandent nos Dieux,
On ne peut par le sort satisfaire à la Oracle.
Mon zèle généreux a levé cet obstacle.
Quoi, Madame, quel zèle est injuste à ce point
De offrir aux Dieux un sang que ils ne demandent point ?
Ce zèle est, comme aux Dieux, à moi même fidèle,
De leur ôter ta sour et de me offrir pour elle.
Avez vous résolu de éprouver mon amour ?
Le salut de Mérope a mis ta flamme au jour,
Elle paraît assez dans ce bienfait extrême.
Appelez vous bienfait ce qui vous perd vous même ?
Mais pour vous conserver je irai tout découvrir,
Et Mérope est ma sour si vous voulez mourir.
On ne nous trompe pas avec cet artifice.
Me traitez vous, Madame, avec tant de injustice ?
Donc je vous ai perdue, au lieu de vous sauver ?
Et par le même soin qui vous doit conserver.
Donc de ma propre main je immole ma Princesse,
Pour sauver une sour je perds une maîtresse ?
Et pour me mettre encor au point de tout souffrir
Vous vous donnez à moi quand vous allez mourir.
Si cet aveu vous rend digne de cette peine,
Reprenez votre amour, laissez moi votre haine.
Que sous le poids mortel de mille déplaisirs
Ce coeur.
Épargnez moi de inutiles soupirs,
Qui ne servant ici que à souiller ma mémoire
Ne empêchent pas ma mort, et me en ôtent la gloire.
Ah ! Vous ne mourrez point. Que tous les immortels
Soient plutôt sans victime ainsi que sans Autels,
Que nos fiers ennemis dessous leur tyrannie
Fassent plutôt gémir toute la Messénie ;
Que ce mont ébranlé par mille tremblements
Se renverse sur moi jusque à ses fondements ;
Et pour tout hasarder dans ce péril extrême
Que vous me haïssiez autant que je vous aime.
Ne vous étonnez pas de un désordre si grand,
Alors que je vous perds tout me est indifférent.
Pardonnez toutefois à mon dernier blasphème,
Si je ose en vous perdant me aigrir contre moi même,
Dépiter tous les Dieux, défier leur courroux,
Ma fureur ne doit pas aller jusques à vous.
Elle ose toutefois pour ternir ma mémoire
Arrêter un dessein qui me couvre de gloire ;
Quoi ? Lâche Alcidamas, tu voudrais empêcher
Un trépas que la honneur me doit rendre si cher ?
Le salut du pays, le vou de Aristodème
Me y forceraient sans doute en dépit de moi même.
Quand la compassion de tes tendres soupirs
Me pourrait inspirer de contraires désirs.
Quoi ? Votre père même, ah ! Fatale aventure,
Ingrat à mon amour autant que à la nature.
Lui qui doit être ici mon unique secours
À la fureur des Dieux abandonne vos jours.
Voyez jusque où le Ciel fait monter sa colère.
Afin de me punir tout me devient contraire,
Il nous fait voir le sang armé contre le sang,
Et se sert de moi même à me percer le flanc.
Mais malgré tous les Dieux, votre père et moi même
Seul je vous sauverai de ce péril extrême.
Je irai sur les Autels signaler ma douleur,
Je irai vous arracher au Sacrificateur,
Et de quelque façon que ce coup réussisse
Je irai par mille morts troubler le sacrifice.
On verra par la effort de un amour furieux
Sous des autels brisés les images des Dieux.
Et ces cruels tyrans que on peint avec la foudre
Renversés de leur trône et cachés sous la poudre.
Ah ! Ne tu|te emporte point à ces lâches douleurs,
Et par ton désespoir ne accrois point nos malheurs ;
Si tu dois trébucher tombe au moins avec gloire,
Que ton sang soit le prix de une illustre victoire,
Ou plutôt souviens toi que je porte en ce flanc
De quoi fléchir les Dieux sans y mêler ton sang,
Et que tous deux vainqueurs du malheur où nous sommes
Je apaiserai les Dieux quand tu vaincras les hommes.
Vis doncques pour ta gloire, et malgré ta douleur
Laisse nous un espoir fondé sur ta valeur,
Et ne nous ôte pas par une mort cruelle
Les effets de ma mort, et le fruit de mon zèle.
Si le respect des Dieux, si la amour de ton Roi
Ne empêchent pas ta mort, vis pour la amour de moi.
Ah ! Pitié rigoureuse ! Ah ! Cruelle tendresse !
Que ai je fait contre vous trop aimable Princesse
Qui vous puisse obliger à prolonger un sort
Dont la extrême rigueur est pire que la mort ?
Quel crime ai je commis qui me condamne à vivre.
Et qui me ôte aujourde hui la gloire de vous suivre,
Ou plutôt quel motif vous oblige à périr ?
Quand par de autres moyens on nous peut secourir ?
Si vous me aimiez.
Hélas ! Plût aux Dieux que mon âme
Pût au moins quand je meurs, te découvrir ma flamme.
Doncques par cet amour si cher à mes désirs,
Qui fait toute ma joie et tous mes déplaisirs :
Par cet oeil adoré plus craint que le tonnerre
Qui ne devrait périr que avec toute la terre ;
Par ce torrent de pleurs dont le deuil des mortels
Doit avec votre sang arroser nos Autels :
Par la effroyable objet de cette mort cruelle
Qui frappe mon amour de une crainte mortelle,
Par ce grand désespoir.
Ah ! Prince ce est assez,
Ne exige pas de moi des sentiments forcés ;
Adieu, je fuis des pleurs qui troublent ma constance,
Te consolent les Dieux que ta douleur offense.
Ah ! Seigneur, je ressens vos douleurs.
Ne as tu, contre mon mal, que le secours des pleurs ?
Il faut tout hasarder pour sauver la Princesse.
Mon coeur pour son salut à ce point se intéresse.
Que si vous consentez à ce que je ferai,
Je vous promets, Seigneur, que je la sauverai.
Oui, je consens à tout pour secourir Argie.
Votre aveu me suffit pour lui sauver la vie ;
Mais peut-être il vous nuit plus que vous ne pensez.
Que elle vive.
Craignez.
Ne importe.
Ce est assez.
