Quand pour aller au Camp la ordre du Ciel me presse,
Misaël me embarrasse et je crains ma faiblesse ;
Je cours exécuter un effort plus que humain :
Lâche pitié qui rends mon devoir incertain
Sors de mon coeur, cédons à la voix qui me appelle,
Mettons nous au dessus du sort de une mortelle,
Allons. Mais où me emporte une sainte ferveur ? 
La pitié ne est jamais indigne de un grand coeur.
Je vois tous les malheurs où Misaël se expose ;
Misaël se va perdre, et je en serai la cause.
Quelque ardeur que je doive au salut des Hébreux,
Donnons quelque moment au soin de un malheureux.
Va chercher Achior, même soin le regarde,
Voyant à quels périls Misaël se hasarde,
Abra, ne en doute point, dans ce pressant besoin
Cet ami généreux...
Achior ne est pas loin,
Je vais vous la amener.
À quoi suis je forcée,
Quand de tant de autres soins je ai la âme embarrassée ?
Que la état où je suis me étonne et me confond,
Seigneur ! et que à mes yeux ce mystère est profond !
Quelles armes pour vaincre une fière puissance 
Voulez vous que Judith prête à votre vengeance ?
Vous la force du faible, et de un coeur innocent
Le espoir le plus certain dans un pas si glissant,
Secourez une veuve à vos ordres fidèle,
Dont le zèle impuissant soutient votre querelle,
Ajoutez ce qui manque à ces traits empruntez
Que pour plaire au Tyran le monde me a prêtez,
Faites que il trouve en moi tout ce qui rend aimable,
Et dans tous mes discours un charme inévitable :
Que il en goûte à longs traits la mortelle douceur,
Et que ses propres yeux soient un piège à son coeur.
Que aux deux bouts de la terre à jamais on publie
Que une femme elle seule a sauvé Bétulie,
Et que un peu de beauté fut le fatal écueil
Où le Tyran a vu briser tout son orgueil.
Achior me a parlé, que en pouvez vous attendre ?
À de lâches conseils le ferez vous descendre ? 
Notre amitié sur moi lui donne un plein pouvoir,
Mais loin de condamner mon juste désespoir,
Touché de mon malheur...
Quand Misaël se emporte
Quel frein peut retenir une douleur si forte ?
Quoique dans cet état trop digne de pitié
Il donne des terreurs à ma tendre amitié,
Ne nous opposons point au torrent qui la entraîne.
Souffrons que un malheureux, pour soulager sa peine,
Aille dans les combats exhaler sa douleur,
Et que un beau désespoir seconde sa valeur.
De quel oeil voyez vous ce que le Ciel me inspire ?
Si sans vous, si sans lui, seule je y puis suffire,
Pourquoi me viendra il troubler par ses fureurs ?
Achior, vous avez de pareilles ardeurs ;
Votre nom fait du bruit, et je sais quelle audace
Dans le Camp de Holoferne a fait votre disgrâce ;
Mais ne voyez vous pas que en flattant Misaël
Votre zèle se trompe et devient criminel :
Ne vous abusez point dans son ardeur guerrière, 
Sa jalouse fureur se montre toute entière.
Sur mon ajustement nouveau, mystérieux
Il forme des soupçons inquiets, curieux,
Il cherche avidement ce que je ose entreprendre,
Et jusques dans le camp il est prêt de descendre.
Misaël, Achior parle en votre faveur,
Et je veux comme lui flatter votre douleur.
Vous brûlez de combattre, et je vous le pardonne ;
Mais ne traversez point ce que le Ciel me ordonne,
Ou puisse sur vous seul le céleste courroux
Détourner tous les maux que il fait tomber sur nous.
Si ma menace est faible, et ne a rien qui vous touche,
Craignez le Dieu vivant qui parle par ma bouche.
Juste Ciel quels discours terribles, menaçants !
Vous en sentez la force autant que je la sens,
Misaël, je le vois par ce morne silence :
Tout ce que vous aviez de ardeur, de impatience 
En écoutant Judith, glacé subitement
Vous laisse devant nous, sans voix, sans mouvement.
Ah ! que vous jugez mal de la état de mon âme !
Je examine en secret la adresse de une femme,
Je admire de quel air son zèle audacieux
Oppose la menace aux soupçons curieux,
Aux mouvements jaloux qui me agitent sans cesse ;
Mais je admire encor plus avec quelle faiblesse
Vous vous laissez séduire à tout ce que elle dit.
Ce ne est plus la modeste et sincère Judith ;
Sa vertu sans fard, sa beauté naturelle,
Ce est la fausse Judith, ce est Judith la infidèle...
Arrêtez, Misaël : votre jaloux dépit
Ose il outrager la fameuse Judith ?
Respectez sa vertu, le Ciel la justifie
Par le hardi dessein que son choix lui confie.
Combattons, je y consens, mais au moins gardez vous
De embarrasser Judith par vos transports jaloux ;
Ou plutôt pour savoir le parti que il faut prendre 
Attendons le succès....
Je ne saurais attendre ;
Je veux sans différer, je veux être éclairci ;
Judith hasarde tout, hasardons tout aussi.
Des plus vaillants Hébreux prenons ce qui nous reste,
De la soif, de la faim le ravage funeste
Nous laisse encor la fleur de nos meilleurs soldats.
Dès que je aurai reçu les ordres de Ozias
Je me livre aux transports dont mon âme est saisie,
Soit amour ou fureur, soit zèle ou jalousie.
