Fuis, ingrat, après me avoir cédée
Mais sache que ce don te doit être fatal,
Non que par mon aveu je sois à ton rival ;
Mais je sors de tes mains, et je veux que il me obtienne
De ma main seulement, et non pas de la tienne.
Va perfide.
Ah ! Madame, écoutez un moment
Donnez plus de matière à ce ressentiment.
Écoutez, écoutez un aveu téméraire,
Non celui que je ai fait, mais que je devais faire,
Connaissant son mérite autant que mes défauts,
Et ce que vous valez, et le peu que je vaux,
Sachant bien que sans lui vous me seriez ravie,
Que pour payer des soins qui vous sauvent la vie,
Ce est lui seul maintenant qui vous doit posséder,
Sans honte, et sans regret je devais vous céder.
Je la ai fait par respect aux yeux de votre père,
Si cet aveu contraint aigrit votre colère,
Princesse, ce présent ne peut me être fatal,
Puisque au même moment je la ôte à mon rival.
Par force, ou par justice il vous rend à ma flamme.
Pardonne, Alcidamas.
Écoutez tout, Madame,
Ce est à moi que il vous rend, mais las le croirez vous ?
Non comme à son rival, mais comme à votre époux.
Cet hymen supposé me a rendu ma Princesse.
Que entends je ? Ah ! Ce est ainsi que tu perds ta maîtresse,
Tu devais me obtenir en ce fatal moment
Non de ta trahison, mais de moi seulement.
Dois je chérir des feux qui me couvrent de honte,
Qui par le crime seul triomphent de Cresphonte,
Et qui par un affront à mon honneur fatal
Me donnent plus de horreur que ceux de mon rival.
Vengez vous, vengez vous et punissez mon crime,
Mon amour qui la a fait vous offre la victime,
Si devant de autres yeux il le faut expier
Je répandrai mon sang pour vous justifier
Et devant mon rival, et devant votre père.
Quoi ? Mon père la a su, Dieux ! Quelle est sa colère ?
Je vais pour la apaiser mettre mon crime au jour.
Cependant pardonnez ce crime à mon amour.
Ah ! Je ne fais point grâce à qui me ôte mon père,
Et sans plus différer je vais le satisfaire.
Madame.
Laissez moi.
Je ne vous quitte point.
Cette obstination me pique au dernier point.
Quoi ? Je vous quitterais sans avoir votre grâce.
Va, ce ne est pas ainsi que un tel affront se efface.
Non, non, pour me en laver, Princesse, il faut mourir,
Ce est le seul désespoir qui me peut secourir,
Mais au moins en suivant une si noble envie
Tranchons avec honneur une honteuse vie.
Portons sur la ennemi ce sanglant désespoir,
Pour redoubler ses coups faisons en un devoir.
Oui, considère toi comme chargé des crimes
Que on ne peut expier que par mille victimes.
Et pour accroître encor la effet de tes douleurs
Cruel regarde en toi la auteur de nos malheurs.
Mais aussi souviens toi que une illustre victoire
Doit effacer ta honte et racheter ta gloire.
Affranchir ce pays, fléchir les immortels,
Venger la honneur du trône, et celui des Autels,
Rejoindre heureusement la sour avec le frère,
Et rendre à son amour, et la fille et le père.
Engageons notre Roi dans un si beau dessein,
Que il seconde le Dieu qui règne dans mon sein,
Si je lui rend Mérope, il doit me rendre Argie.
Que il serve mon amour avec la Messénie,
Que il rompe avec honneur un funeste traité
Sans attendre ce coup de un rival dépité.
Aussi bien cette paix ne est que une fausse amorce,
Se il la faut acquérir, gagnons-la par la force.
Reprends tous tes États ambitieux rival,
Le offre que tu nous fais est un présent fatal,
Moins digne de nos voux que il ne la est de nos larmes,
Nous nous affranchirons par la effort de nos armes.
Que se il faut succomber sous la haine des Cieux,
Tu pourras triompher, mais non pas à nos yeux.
