Que est ce, Oronte ? Parlez. Mais que vois je paraître ?
Quel désordre ? Quel sang ?
Ce est le sang de mon maître.
De mon fils ?
Juste Ciel !
Vos présages, grands Dieux,
Sont enfin éclaircis. Quel Monstre furieux...
On ramenait le Prince assuré de sa grâce.
Tiribaze surpris, plein de trouble et de audace,
Balançant quelque temps, la approche, et nous fait voir
Par un regard terrible, un affreux désespoir.
Arrête, lui dit il, par sa lâche inconstance,
Le Roi te faisant grâce, a trahi ma vengeance.
Puis tirant un poignard ; Prince ingrat, et sans foi,
Meurs, et me venge ainsi de ton père, et de toi.
Je me élance sur lui pour arrêter sa rage ;
Mais son Fer malgré moi se étant fait un passage,
Frappe le Prince ; et moi des mains de la assassin
Arrachant le Poignard, je lui perce le sein.
Ton zèle un peu trop prompt la enlève à ma justice.
Écoutez ce qui reste, et voyez son supplice.
La mort de Darius répandue en ces Lieux,
Nitocris de son sang venant saouler ses yeux,
Voit son père mourant. Quel spectacle pour elle !
Pénétrez aussitôt de une douleur mortelle,
Se regardant la un la autre, et se parlant tous deux,
Par de profonds sanglots, et des cris douloureux,
Elle succombe enfin, et tombe évanouie.
Lui, qui perd tout son sang, et qui la croit sans vie,
Pressé par ses remords, ma Fille meurt, je meurs,
Dit il au Prince, et ce est le fruit de nos fureurs.
tu|te ayant fait conseiller de enlever Aspasie,
Je en avertis le Roi, je armai sa jalousie ;
Mais voyant sa faiblesse excuser la attentat,
Je ai poussé ma douleur jusque à la assassinat ;
Je voulais sur ton père achever mon ouvrage ;
Mais les Dieux par ma mort ont prévenu ma rage.
À ces mots, vers le Ciel ayant levé les yeux,
Il blasphème en mourant, et déteste les Dieux.
Est ce à lui que je avais confié ma puissance ?
Darius qui mourait, malgré notre assistance,
Frappé de ce discours, tournant les yeux vers nous,
Vous cherche, croit vous voir, et se adressant à vous ;
Vous vivez, et je meurs, le Ciel est équitable.
Vous êtes innocent, je suis le seul coupable.
Mon trépas, grâce au Ciel, fait justice à tous deux.
Mindate me assurait que en Rival généreux,
Vous cédiez Aspasie avec trop de injustice ;
Le Ciel ne a pas voulu que je vous la ravisse.
Puissiez vous la un à la autre être unis à jamais,
Et puissiez vous tous deux vivre et régner en paix.
Puis se adressant à moi ; Va dire à ma Princesse...
À ce mot il succombe, et cède à sa faiblesse ;
Son cour qui veut parler, ne fait que soupirer,
Et par ce vain effort achève de expirer.
Moi, de tant de malheurs la cause infortunée,
Seigneur, à vivre encor me auriez vous condamnée ?
Éteignez dans mon sang ces malheureux appas.
Consolez ma douleur, et ne la augmentez pas ;
Calmez ce désespoir après ce coup funeste ;
Vivez, ne me ôtez pas le seul bien qui me reste.
Allons, Madame, allons fléchir les immortels,
Et porter nos regrets au pied de leurs autels.
