
Très humbles saluts, Mademoiselle Benjamine.
À Madame Abraham. 
Serviteur, Madame Abraham.
À Monsieur Mathieu. 
Votre valet, Monsieur Mathieu.
À Marthon. 
Bonsoir, friponne. 
À Benjamine, lui donnant un billet. 
Mademoiselle, voilà un billet de monsieur le marquis de Moncade.
Benjamine prend le billet avec précipitation. 
Têtebleu ! 
Comme vous prenez cela ? 
On voit bien que vous devinez une partie des douceurs que il renferme.
Tenez, mon ami, voilà un louis de or pour votre peine.
Grand merci, madame.
Et en voilà aussi un, pour vous marquer combien je aime monsieur le marquis.
Grand merci, monsieur.
À Benjamine. 
Et vous, mademoiselle, ne aimez vous point mon maître ?
Le drôle y prend goût.
Il est amoureux de vous comme tous les diables.
Dites lui bien que nous la attendons avec impatience.
Il va accourir. 
Pour moi, je galope porter cet autre billet chez un duc, des amis de mon maître.
Un duc, ma mère !
Ce est pour le convier à vos noces. 
Votre très humble ettrès obéissant.
À Marthon. 
Sans adieu, mon adorable.
Il sort. 
Tenez, mon oncle, lisez vous même, afin que vous connaissiez mieux ce que vaut monsieur le marquis.
Avec plaisir.
Je brûle de entendre ce billet.
Pour moi, je suis persuadée que il contient de belles choses.
Tu vas entendre, Marthon.
" Enfin, mon cher duc... " mon cher duc.
Il regarde la adresse.
" À Monsieur, Monsieur le Duc de... "
Vous verrez que le coureur aura fait une méprise.
Oui, justement ; il nous a donné le billet que il portait à ce duc, ami de son maître. 
Peste du butor !
Ne laissons pas de lire, puisque il est décacheté.
" enfin, mon cher duc, ce est ce soir que je... que je me encanaille... "
Plaît il, mon frère ? 
Que dites vous ? 
Lisez donc, lisez donc bien.
Lisez mieux vous même, ma soeur.
que je... me encanaille... "
" que je... me encanaille... "
Oui. " canaille... "
Serait il possible, Marthon ?
Ma foi, je en tremble pour vous.
Continuons de lire.
Il lit. 
" enfin, mon cher duc, ce est ce soir que je me encanaille. 
Ne manque pas de venir à ma noce, et de y amener le vicomte, le chevalier, le marquis et le gros abbé. 
Je ai pris soin de vous assembler un tas de originaux, qui composent la noble famille où je entre. 
Vous verrez premièrement ma belle-mère, Madame Abraham : vous connaissez tous, pour votre malheur, cette vieille folle... "
Le impertinent !
" Vous verrez ma petite future, Mademoiselle Benjamine, dont le précieux vous fera mourir de rire. "
Écoutez ; voilà des vers à votre honneur.
Le scélérat !
" Vous verrez mon très honoré oncle, Monsieur Mathieu, qui a poussé la science des nombres jusque à savoir combien un écu rapporte par quart-de heure... "
Cessant de lire. 
Le traître !
Le bon peintre !
" Enfin, vous y verrez un commissaire, un notaire, une accolade de procureurs. 
Venez vous réjouir aux dépens de ces animaux là, et ne craignez point de les trop berner. 
Plus la charge sera forte, et mieux ils la porteront. 
Ils ont la esprit le mieux fait du monde, et je les ai mis sur le pied de prendre les brocards des gens de cour pour des compliments. 
À ce soir, mon cher duc, je tu|te embrasse. 
Le marquis de Moncade. "
Après avoir lu. 
Voilà, je vous assure, un méchant homme.
Je crains bien que nous ne soyons pas emmarquisées.
Aurait on pensé cela de lui ?
Après cela, fiez vous aux courtisans. 
Je me serais donné au diable que ce était un honnête-homme. 
Je étais en garde contre lui, et il me a pris comme un sot.
Ce qui me en fâche le plus, ce est que vous avez payé cette pillule deux louis de or au coureur.
Quand je lui en aurais donné dix, je ne me en repentirais pas. 
Sa méprise nous fait ouvrir les yeux.
Le voilà qui revient.
