Darie en a conçu tant de honte et de rage,
Que il ne ose en cet état se montrer à vos yeux.
Que il me cache à jamais ces transports furieux.
À ce que a fait mon frère est il si peu sensible ?
Que a il fait qui de un Roi soit la marque infaillible ?
Se exposer à la mort pour vous tirer de erreur,
Sent le désespéré, le fourbe, la imposteur ;
Non le vrai Roi, qui plein de juste confiance
En de pareils malheurs agit avec prudence,
Prend toute une autre voie, ou laisse faire au temps.
Tout est suspect, Zopire, aux esprits mécontents.
Par quelle plus hardie et forte expérience
Pouvait il mieux montrer sa pleine confiance ?
Il se expose à mes coups, me présente son sein,
Et laisse à la Nature à retenir ma main :
Il y pouvait périr, une âme criminelle,
Pour se offrir à la mort, a trop de horreur pour elle.
Quand par ce seul moyen il la peut éviter,
Ce est la craindre en effet que de se y présenter :
Voyant dessous ses pas creuser des précipices,
Il veut par cette adresse échapper aux supplices,
Et par ce faux mépris que il a fait du trépas,
Surprendre votre cour, se sauver dans vos bras,
Et se y mettre à couvert de la horreur de la horrible tempête
Que il voit de toutes parts éclater sur sa tête.
Si Darie en reçoit un si doux traitement,
Le laissant sur sa foi dans son emportement,
Nous voyons son adresse, il craint, puisque il le flatte.
Puisque il pardonne, il craint ? Il faut donc, âme ingrate,
Que pour cesser de craindre, en lui donnant la mort,
Il montre que il est né maître de tout son sort :
À ces marques en lui, connaîtra il mon frère ?
Donnant à son amour ce que il a voulu faire,
Le Prince eut pardonné, mais non si promptement,
Forçant, pour nous tromper, tout son ressentiment,
Il contrefait le Roi, mais plus il semble la être,
Plus son déguisement le doit faire connaître.
Me livrer Patisite, est ce déguiser ?
Il ne est pas en état de vous rien refuser.
Je ne croirai jamais que il ait livré son frère.
Le imposteur régnerait par le sang de son père,
Par le mien, par le vôtre, et de tout cet État,
Se il espérait par là couvrir son attentat.
Enfin je le vois bien, on a su vous séduire ;
Darie, et votre amour, ont sur vous tant de empire,
Que au lieu de condamner son aveugle fureur,
Vous suivez son parti, pour obtenir sa sœur.
Mais que prétend Darie ? Ose il entreprendre
Sur un Roi qui me est cher, et que je veux défendre ?
Que il sache, et vous aussi, malgré lui, malgré vous,
Que pour sauver mon Roi, je en ferai mon époux.
Votre époux ?
Je ose tout pour défendre sa vie.
Hélas ! Que deviendra la infortuné Darie ?
Dois je aimer un ingrat qui veut perdre son Roi,
Et qui trahit mon frère, est il digne de moi ?
Dites lui de ma part, ou que il suive mon frère,
Ou que il souffre un Hymen que je crois nécessaire ;
Quelque horreur que le sang me donne pour ce choix,
Tout devient glorieux pour le salut des Rois.
Dites, dites plutôt, que sous ce zèle extrême
Vous tâchez de cacher la soif du Diadème :
Mais nous ferons périr, pour sauver votre honneur,
Le indigne ambition qui flatte votre cour.
