Avertis promptement la princesse Hésione,
Ce est un avis pressant que il faut que je lui donne :
À Darie.
Oui, Seigneur, ce est de Égypte, et du camp du feu Roi,
Que je reviens ici plein de trouble et de effroi.
Hors de état de combattre, ayant quitté la Armée,
La victoire, ou la paix, y semblait confirmée.
Le sort a il changé ? Craint on nos ennemis ?
Quoique de ma blessure encore mal remis,
Je irai...
Ce est de autres maux que je viens vous instruire ;
Par la ordre de nos chefs, ce que on craint pour la Empire,
Avant que voir le roi, doit paraître à vos yeux.
Mais le roi pourrait bien nous surprendre en ces lieux.
Non, non, depuis six mois maître de la couronne,
Soit orgueil, soit coutume, il cache sa personne :
Zopire, tu sais bien comme il aimait ma sœur,
Comme il me offrit la sienne, et toute sa faveur ;
Maintenant sur le trône, il fuit ma confidence,
Et tout son procédé marque son inconstance.
Il manque, la infidèle, à ce que il me a promis,
Il trahit mon amour, il trahit ses amis,
Et sans considérer le rang, ni le mérite,
Il me ose dans son cour préférer Patisite ;
Comme si pour me perdre, un infâme démon
Avait pris sur le trône, et sa place, et son nom.
Plus que vous dans la effroi que ce discours me donne,
Le procédé du roi me surprend, et me étonne ;
Cette infidélité dont il use envers vous,
Ce changement si grand, si remarqué de tous,
Le rendant si contraire à ce que il devrait être,
Me ouvrent les yeux, Darie, et va faire connaître
Un malheur mille fois plus digne de être craint,
Que tous ceux dont je vois que votre amour se plaint.
La Princesse paraît ; Darie, en sa présence
De mon retour de Égypte apprenez la importance ;
Pour en juger sans trouble, et mieux que je ne fais,
Rendez à votre esprit une profonde paix.
Mais que vois je, grands Dieux, Mégabise avec elle ?
Soupçonnez vous, Zopire, un sujet si fidèle ?
Il doit me être suspect, et dans toute la cour
Il devait le dernier apprendre mon retour.
Un grand trouble paraît dessus votre visage,
Zopire, dans ces lieux je vous fais quelque ombrage,
La Princesse me a dit que vous étiez ici,
Et par de autres avis je en étais éclairci.
Seigneur...
Je ai tout appris de un des chefs de la armée ;
Et de pareils soupçons la âme toute alarmée,
Je viens pour me éclaircir dans ces obscurités,
Et peut-être y chercher de fatales clartés.
Laissez moi prévenir le rapport de Zopire,
Madame ; mon discours vous pourra mieux instruire :
Il a des intérêts qui ne sont pas pour nous,
Et mon zèle est entier pour la Empire, et pour vous.
Parlez, et je suis prêt à vous prêter silence.
Si vous craignez ici ma sœur et ma présence...
Non, non, Prince, arrêtez, et vous princesse aussi.
Vois si la on nous écoute, et que nul ne entre ici.
Pardon, si le discours que je me en vais vous faire,
Retraçant les malheurs du feu Roi votre frère,
Rappelle dans votre âme un cruel souvenir,
Que peut-être le temps commençait de en bannir.
Le Égypte allait tomber sous le joug de Cambise,
Et la Afrique au seul bruit de ses armes soumise,
Déjà de toutes parts nous envoyait ses Rois
Reconnaître Cambise , et recevoir ses lois :
Il était tout rempli de la heur de sa victoire,
Quand le ciel se servit, pour confondre sa gloire,
Montrer notre faiblesse, et son divin pouvoir,
Du plus faible moyen que on puisse concevoir.
Un songe à ce vainqueur , à ce foudre de guerre,
À ce maître absolu des trois parts de la terre,
Ôta tout le repos, et lui fit souhaiter
Le sort des malheureux que il venait de dompter :
De cent vaines frayeurs son cour devint la proie ;
Ses progrès le troublaient, loin de exciter sa joie ;
Tout lui devint suspect, et ses timidités
Abaissant son orgueil à cent indignités,
Il flattait le soldat, et se donnait la gêne
Pour gagner la amitié du moindre capitaine.
Quel songe si fatal a pu par tant de effroi
Ébranler tout de un coup la âme de un si grand roi ?
Un songe, où le Roi vit par une indigne audace
Tonaxare son frère oser prendre sa place,
Couronné dedans Bactre arracher de sa main
Le titre glorieux du pouvoir souverain :
Le roi, sans consulter que sa fureur timide,
Veut que il meure, et choisit pour ce noir parricide
Préxaspe, et Patisite.
Et Patisite, ô Dieux !
Votre fils, Mégabise ?
Oui, ce fils odieux :
Hélas ! Je avais deux fils, dont la un périt dans la onde,
Lui qui fut autrefois la amour de tout le monde ;
Le autre à tant de forfaits osa se abandonner,
Que du meurtre du Prince on la ose soupçonner.
Oui, ce fils est partout en si mauvaise estime,
Que plusieurs la ont jugé capable de ce crime.
Et mon frère Cambise, ô honte ! Ô lâcheté !
A passé sur un songe à cette cruauté ?
Ce est sur ce bruit que on croit Préxaspe, et son complice,
Avoir fait du vrai Prince un sanglant sacrifice ;
Et que Préxaspe étant retourné près du Roi,
Avait par ce rapport apaisé son effroi.
Cambise en cet état ne avait rien de contraire
Que le secret remords du meurtre de son frère,
Lorsque il apprend que à Bactre on avait couronné
Celui que par son ordre il croit assassiné :
Son cour en est frappé comme de un coup de foudre ;
Confus, et ne sachant que croire et que résoudre ;
À ce mortel avis plein de trouble et de effroi,
Je suis trahi (dit il) enfin mon frère est roi.
Ô trop funeste effet de un songe inévitable !
Je ne ai pu prévenir ce malheur effroyable.
Que on amène Préxaspe. Alors se abandonnant
À tout ce que a de affreux, de cruel, de étonnant,
La crainte, la douleur, le désespoir, la rage,
Il querelle les dieux, et lui même il se outrage,
Il se aveugle à tel point, que courant en fureur
Pour porter à Préxaspe un poignard dans le cour,
Il tombe, et se blessant sans sentir sa blessure,
Il faut mourir, Préxaspe, après ton imposture :
Quoi, perfide, est ce ainsi que tu me as obéi ?
Traître, mon frère vit, ce est toi qui me as trahi.
Là voulant contenter la fureur qui le presse,
Comme il lève le bras, il tombe de faiblesse.
Écoutez ce qui reste. Après un peu de effroi,
Préxaspe se remet, approche, et parle au Roi.
Ton frère est mort (dit il) et notre obéissance
Ne a que trop bien servi ta vaine défiance ;
Patisite, avec moi, par un coup plein de horreur,
A dans Bactre immolé ce prince à ta frayeur.
Je te la ai déjà dit ; et si maintenant Suse
Prend un autre pour lui, Patisite la abuse ;
Oropaste son frère, a tous les traits du tien,
Et la un et la autre en tout se ressemblent si bien,
Que on se est mépris cent fois à cette ressemblance :
Un si juste rapport confondant leur naissance,
Le assassinat connu de nous deux seulement,
Son départ la nuit même, et ton éloignement,
Ont rendu Patisite à ce point téméraire,
Que il a fait couronner son frère pour ton frère.
Voilà ce que Cambise apprit avant sa mort.
Dieux ! Que entends je ?
Ah ! mon frère.
Ah ! Funeste rapport.
À Mégabise.
Ainsi sous la faveur de cet horrible crime,
Votre fils prend le nom du Prince légitime.
Suspendez votre avis sur ce mortel abus ;
Ce cher fils a il pu vous tromper, se il ne est plus ?
Ah ! Se il vivait encore, son zèle et son courage...
Mégabise, à ton fils je dois ce témoignage ;
Je lui donnai des pleurs sur le bruit de sa mort :
Il avait des vertus dignes de un autre sort.
Préxaspe cependant la accuse de imposture.
Et Cambise en mourant nous a fait même injure ;
Il croit Préxaspe ; et lors sentant son sort finir,
Par la perte du sang que il ne peut retenir,
Triste, accablé, rêvant à cette ressemblance :
Tu me trahis (dit il) tu braves ma prudence,
Fier destin. À ces mots il pousse avec effort
Le reste de son sang qui fait place à la mort.
Il est mort tout confus de la mort de son frère,
Convaincu par la aveu que un traître osa lui faire.
Vous vous troublez, Madame ; et vos yeux me font voir
Princes, dedans votre âme un secret désespoir.
Je vois naître en vos cours la horreur de un si grand crime ;
Si Prexaspe a dit vrai, la horreur est légitime,
Mes fils ôtent au trône un juste successeur ;
Le un est un assassin, la autre est un imposteur :
Il est temps de parler, cessez de vous contraindre,
Quoique je sois leur père, agissez sans rien craindre.
Je ne vous presse point par la espoir seulement
De sonder jusque où va votre ressentiment :
Se il est vrai que mes fils aient poussé leur audace,
Le un à perdre son roi, la autre à prendre sa place ;
Je atteste tous les dieux, que je vais sur mon sang
Venger la mort du prince, et la honneur de son rang.
Vous savez à quel point je aimai toujours la gloire,
Et combien de Cyrus je chéris la mémoire,
Ses faveurs me ont fait grand, sans lui je ne étais rien,
Et son sang me sera bien plus cher que le mien.
Mégabise, il est temps de suivre ce beau zèle,
Signalez promptement une ardeur si fidèle ;
Préxaspe a publié que Tonaxare est mort,
Et Cambise en mourant confirme son rapport.
Allons...
Avant que croire et Préxaspe, et Cambise,
Sachez de quoi la armée est encor plus surprise.
Tous se ressouvenant de ces derniers combats,
Où mon fils Oropaste, avec mille Soldats,
En entrant dans la Égypte, aux yeux de tout le monde,
Par la chute de un pont, avait péri dans la onde,
On se défie, on doute, et plusieurs sont de accord
Que le Prince est vivant, et que Oropaste est mort :
Quelques-uns sur ce point sont de un avis contraire ;
Ainsi dans le Conseil tout choix est téméraire,
Préxaspe interrogé sur un tel différent,
Dément tout le discours que il fit au roi mourant,
Et leur dit que voulant éviter sa colère,
Il se était fait la auteur de la mort de son frère.
Par là tout notre Camp est toujours divisé.
Zopire, vous voyez si je ai rien déguisé.
Madame, ce est à vous à finir ce partage ;
Je ne veux point ici forcer votre suffrage :
Je sors, et jure encor, si le Prince ne est plus,
De immoler tout mon sang au vrai sang de Cyrus :
Mais aussi sauvez vous de un effroyable crime ;
Gardez vous de attenter sur un roi légitime ;
Madame, pensez bien à ce grand intérêt,
Prononcez, et ma main souscrit à votre arrêt.
