Ah, Soleil ! Hâte toi de achever ta carrière,
À mon funeste hymen refuse ta lumière,
Si le moment, choisi pour en former les nœuds,
Doit terminer le sort de tant de malheureux.
Exécrable journée, en vain trop attendue !
Hélas ! De mon bonheur la espérance est perdue.
Je ne me en flatte plus ; et loin de en murmurer,
Ce est un crime à mon cœur de oser le désirer.
Dure nécessité ! Douloureuse contrainte !
Grand Dieu ! Pardonne moi cette légère plainte.
Réduire à surmonter mes plus chers sentiments,
Puis je à mon choix régler mes premiers mouvements ?
Et quelle est la vertu si parfaite et si pure,
Qui sans émotion étouffe la nature ?
Et toi, cruel sujet de tous mes déplaisirs ;
Tyran de ma pensée, objet de mes soupirs ;
Toi, vers qui ma tendresse à toute heure portée,
Sans un effort mortel ne peut être arrêtée ;
Vainqueur charmant, faut il, pour troubler mon repos,
Que une aveugle fureur ternisse tes travaux ?
Que tandis que ta gloire en tous lieux confirmée,
Occupe dignement toute la Renommée ;
Ton bras rougi du sang de insolents ennemis,
Verse celui de un peuple innocent et soumis.
Mais, Madame...
Ah, Sébaste ! Un sacrilège zèle
Inspire à la Empereur une fureur mortelle.
Les Chrétiens, ce en est fait, vont tomber sous ses coups.
Madame, je le sais, je en frémis comme vous.
De cet ordre inhumain la nouvelle semée,
Par ses exécuteurs vient de être confirmée ;
Et je ai couru de abord vous chercher en ces lieux.
Ah ! Fuyez la Empereur, cachez vous à ses yeux.
Mais quoi, ne sauriez vous désarmer sa colère ?
Vous, que le Ciel chérit, et que sa grâce éclaire,
Vous, qui dans votre Foi dès longtemps confirmé,
Des feux de la Esprit Saint devez être animé ;
Parlez, ne craignez rien, ma Julie est fidèle.
Elle a su nos secrets, et je vous réponds de elle.
Ah, Madame ! Est il temps de prendre tous ces soins ?
Sébaste ne craint plus de perfides témoins ;
Et qui court à César déclarer sa croyance,
Peut à tout la Univers en faire confidence.
Ciel ! Vous allez vous même...
Oui, je vais lui parler ;
Il ne me est plus permis de rien dissimuler.
Assez et trop longtemps le besoin de ma vie
Me a forcé de contraindre une si juste envie :
Mes amis à la Foi chaque jour appelés,
Me voyant auprès de eux, se trouvaient consolés.
Ces soldats tous nouveaux dans la Sainte Milice,
En pouvaient de moi seul apprendre la exercice.
Je leur devais mes soins, mes leçons, mes secours,
Et pour leur intérêt je prolongeais mes jours.
Mon pouvoir en ces lieux leur ménageait un temple ;
Mais, Madame, aujourde hui je leur dois mon exemple.
On les cherche ; et déjà la plupart découverts
En attendant la mort languissent dans les fers.
Croiraient ils ou mon zèle ou ma foi légitime
Si je ne en devenais la première victime ?
Que pourraient ils penser de ces divines lois,
Que le Ciel si souvent leur dicta par ma voix ?
Voudraient ils se immoler pour leur Maître suprême,
Si leur Chef refusait de se immoler lui même ?
Je y cours ; et je ne puis sans infidélité
Me dérober au coup qui leur est présenté.
Allez donc ; à vos pas constamment attachée,
Je parlerai ; ma foi ne sera plus cachée.
Quel bonheur ! Vos raisons sont les mêmes pour moi.
Marchons.
Non, non, le Ciel vous fait une autre loi.
Ce ne est point vers la mort que il faut suivre ma trace,
Ce est auprès des Chrétiens que il faut remplir ma place.
Ils ne mourront pas tous ; et le Maître des Cieux
Cachera sous son aile aux bourreaux furieux
Ceux que il voudra sauver de leur rage perfide ;
Et ceux qui tomberont sous le fer homicide,
Renaîtront de leur sang, vivront ; et leur tombeau,
De un nombre encor plus grand deviendra le berceau.
Ces enfants par ma mort auront perdu leur père ;
Madame, ce est à vous de leur servir de mère.
Ici votre pouvoir est au-dessus du mien
Soyez le seul appui de tout le Nom Chrétien.
Conservez au Seigneur un peuple qui se empresse
À le glorifier, à le prier sans cesse,
Et qui seul, au milieu de cent peuples divers,
Adore et craint le bras qui soutient la Univers.
Non, je ne puis, mon cœur renonce à tant de gloire.
Le trépas seul me assure une entière victoire.
Ce en est fait ; mes désirs y sont tous attachés.
Pourquoi me enviez vous le sort que vous cherchez ?
Pensez vous que à la aspect du plus cruel supplice,
Ce cœur ferme et brûlant ou tremble ou se attendrisse ?
Jugez en mieux.
Je sais que un généreux transport
Vous excite à braver la plus affreuse mort :
Mais cette noble ardeur doit être retenue.
Votre heure, croyez moi, ne est pas encor venue,
Obéissez. Le Ciel se explique par ma voix.
Ce est à lui de régler votre sort à son choix.
Honoré de un emploi dont je me sens indigne,
Je le laisse ; et ma mort en vos mains le résigne.
Vivez. Du Tout-puissant défendez le troupeau.
Pour moi, que désormais tout appelle au tombeau,
Je y vole ; et répondant au Ciel qui me y convie,
Je pleure les instants que je ajoute à ma vie.
Adieu. Puisse mon sang fortifier la Foi
Des Chrétiens destinés à mourir avec moi !
Puisse le reste en vous rencontrer un asile !
Madame, et je mourrai satisfait et tranquille.
Quoi ! Sébaste...
Il me quitte, il court se rendre heureux.
Ô tourments ! Ô trépas ! Digne objet de ses vœux !
Il vous cherche, grand Dieu ! Que ne puis je le suivre !
Vivons, puisque ce est vous qui me ordonnez de vivre.
