Quel funeste nuage,
Seigneur, à contreemps vous couvre le visage ?
Le approche de une nuit de qui la heureux secours,
Va si bien assurer le repos de vos jours,
Ne devrait elle pas bannir cette tristesse ?
Que ne puis je à vos yeux déguiser ma faiblesse !
Si près de ce moment si longtemps souhaité,
Des chagrins les plus noirs je me sens agité :
Mille spectres affreux, mille craintes funèbres,
Ces serments violés, ces cruelles ténèbres,
Tant de sang répandu Dieux et par quelles mains,
Tout trouble, tout confond mes esprits incertains.
Hypermestre surtout est ma plus rude peine,
Sa vertu me fait peur et son amour me gêne,
Et puisque il ne est plus temps de rien dissimuler,
Je ne ai pu me résoudre encore à lui parler.
Que dites vous Seigneur, la ennui qui vous dévore,
Le oracle, la entreprise, Hypermestre la ignore ?
Tant de bras loin de ici se arment pour vous venger,
Et le seul près de vous vous reste à ménager ?
Que voulez vous ? Cent fois rallumant ma colère,
Affectant devant elle un air sombre et sévère,
Je me suis vu tout prêt de exiger de sa foi,
Un effort où ses sœurs se hasardent pour moi ;
Mais quoi je la voyais au seul nom de Lyncée,
Rappeler sur son front sa tendresse passée,
Et la subite ardeur de ses yeux languissants,
Rabattait aussitôt mes regards menaçants.
Je aime. Aux maux des amants la amour me a fait sensible,
Quoi ? disais je, troubler un amour si paisible ?
Ses sœurs de un tel amour ne ont point senti les coups,
Et leurs époux enfin ne sont que leurs époux.
Mais que la raison veuille ou que la amour consente,
Que au meurtre de la amant je contraigne la amante,
Mon cœur à ses fureurs peut il se abandonner,
Et la amour se résoudre à me le pardonner ?
Et croyez vous Seigneur que la amour vous pardonne,
Les douloureux assauts que votre cœur me donne,
Quand je le vois, saisi de un frivole chagrin,
Se armer pour la intérêt de son propre assassin ?
Mais Seigneur après tout quelle est votre pensée ?
Que allez vous devenir si vous sauvez Lyncée ?
Du sang de tous les siens quel fruit tirerez vous ?
Vous les devez tous perdre ou les épargnez tous.
Par la même raison leur mort est arrêtée,
Ou nul de eux ne en est digne, ou tous, la ont méritée,
Votre trépas est sûr se il en échappe aucun,
Et pour vous perdre enfin la oracle ne en veut que un.
Le oracle ne en veut que un Madame je la avoue,
Mais des périls de un homme un Dieu souvent se joue,
Et ne lui donne avis que il peut y succomber,
Que afin que la oeil ouvert il se y laisse tomber.
Combien dans la univers ont fait naître des troubles
Ces oracles tissus de mots confus et doubles,
Qui de vastes horreurs et de périls affreux,
Ne envelopaient souvent que de inutiles jeux,
Qui me dit que aujourde hui touchés de mes misères,
Ces Dieux en ma faveur sont devenus sincères ?
Tu crois, me disent ils, ne avoir plus de ennemis,
Pour avoir fui ton frère et quitté ta patrie,
Évite si tu peux le fer de un de ses fils,
Qui te doit arracher la vie.
Et par ces mots cruels et peut être ambigus,
Neveux infortunés, vous êtes tous perdus.
Eh bien Seigneur quittez une lâche entreprise,
Un généreux dépit jamais ne se déguise.
Lyncée est en ces lieux, méprisez mes douleurs,
Allez le fer en main chargé de ans et de honneurs,
Pour laver votre nom de une honte importune,
De ce jeune guerrier défier la fortune.
Moi cependant tremblante et sans appui que vous,
De ce triste combat ressentant tous les coups,
Je irai baigner partout les autels de mes larmes,
Implorer tous les Dieux en faveur de vos armes?
Mais après tous ces Dieux vainement implorés,
À qui me laissez vous Seigneur si vous mourez ?
Ah Madame voyez où vous me allez réduire !
Je sens que à vos soupirs je me laisse séduire,
Le horreur de mon péril ne me a point abattu,
Mais la image du vôtre emporte ma vertu.
Ne en doutez plus, je veux que Hypermestre obéisse,
Que elle offre à mon destin Lyncée en sacrifice,
Que elle reçoive Iphis aujourde hui pour époux,
Et que vous connaissiez que je ne aime que vous.
Il sort.
Va, cours de tous les tiens achever le supplice !
Enfin je tiens Lyncée au bord du précipice :
Ma haine et mon amour ont de quoi le braver,
Et je puis à mon choix le perdre ou le sauver.
Ombres autour de moi sans cesse gémissantes,
Tristes parents prenez ces victimes sanglantes,
Mais si la amour encore est connu parmi vous,
Souffrez que il en dérobe une seule à mes coups.
