
Voilà mon oncle bien en colère contre nous.
Permis à lui.
Vous auriez pu, ce me semble, lui annoncer la chose un peu plus doucement ; peut-être y aurait il donné son agrément.
Eh ! 
Que me importe ?
Je suis au désespoir de me voir brouillée avec lui.
Bon, bon ! 
Ah ! 
Que il se défâchera bientôt ! 
Il tu|te aime. 
Je ne suis pas trop fâchée, moi, que il nous boude un peu : cela la éloignera de ici pour quelques jours ; et je ne aurais pas été fort contente que on la eût vu figurer ici ce soir, en qualité de oncle, parmi les seigneurs qui viendront sans doute à tes noces. 
Ce est un assez méchant plat que sa personne. 
Dieu merci, nous en voilà défaites. 
Je veux aussi éloigner tous nos parents. 
Ce sont gens que il ne faut plus voir désormais.
Miséricorde ! 
Pour moi, je crois que la enfer est déchaîné aujourde hui contre votre mariage. 
Voilà Damis qui vient par la porte du jardin.
Damis ? 
Quoi ! 
Il est de retour ?
Apparemment.
Va tu|te en lui dire que il ne y a personne.
Marthon fait quelques pas pour sortir.
Mais, non, reviens ; il vaut mieux...
Hâtez vous de résoudre ; il approche.
Eh ! 
Faut il tant de façons ? 
Il faut le congédier.
Pour moi, je me retire ; je ne saurais soutenir sa vue.
Marthon nous en défera.
À Marthon. 
Charge tu|te en.
Très volontiers. 
Vous ne avez que à dire.
Il faut que tu lui donnes son congé ; mais cela de un ton que il ne y revienne plus.
Oh ! 
Laissez moi faire. 
Je sais comment me y prendre ; ce est une partie de plaisir pour moi.
Marthon, ne le maltraite point ; renvoie le le plus doucement que tu pourras. 
Il me fait pitié !
Rentrez, rentrez. 
Madame Abraham et Benjamine rentrent dans leur appartement. 
De la pitié pour un homme de robe !... 
La pauvre espèce de fille !... 
Je crois, le ciel me pardonne, que elle la aime encore !... 
Mais je y vais mettre ordre... 
Oh ! 
Ma foi, il tombe en bonne main... le voilà.
Bonjour, Marthon.
Bonjour, monsieur.
Comment se porte ma chère Benjamine, et Madame Abraham, ma tante ?
Bien.
Elles vont être bien joyeuses de me voir de retour ?
Oui.
Le impatience de les revoir me a fait laisser à ma terre mille affaires imparfaites.
Il fallait y rester pour les terminer ; elles en auraient été charmées ; et, en votre place, je y retournerais sans les voir.
Va, folle, va me annoncer ; je brûle de les embrasser.
Elles ne y sont pas, monsieur.
On me a dit là-bas que elles y étaient.
Eh bien ! 
On me a défendu de faire entrer personne ; cela revient au même.
Va, va toujours. 
Cette défense, à coup sûr, ne est pas pour moi.
Pardonnez moi, monsieur ; elle est pour vous plus que pour personne, pour vous seul.
Que veux tu dire ? 
Explique toi.
Comment ! 
Vous ne y êtes pas encore ? 
Vous avez la conception bien dure. 
Cela est clair comme le jour. 
Je vois bien que il vous faut donner votre congé tout crûment. 
Ce est votre faute, au moins. 
Je voulais vous envelopper cette malhonnêteté dans un compliment ; mais vous ne voyez rien, si vous ne le touchez au doigt. 
Ma maîtresse donc me a chargée de vous prier, de sa part, de ne plus la aimer, de ne plus la voir, de ne plus venir ici, de ne plus penser à elle ; bien entendu que, de son côté, elle vous en promet autant.
Ah ! 
Ciel ! 
Benjamine cesserait de me aimer ?
La grande merveille !
Quel crime, quel malheur peut me attirer aujourde hui sa haine ? 
De quoi suis je coupable à son égard ? 
Que lui ai je fait ?
Eh ! 
Non, Monsieur Damis, elle ne se plaint point de vous ; mais mettez vous en sa place. 
Figurez vous que elle vous aime à la rage. 
Vous ne lui avez dit jusque ici que des douceurs bourgeoises, qui courent les rues, que chaque fille sait par coeur en naissant. 
Il lui vient un jeune seigneur, un marquis de la haute volée. 
Il ne pousse point de fleurettes, point de soupirs, il ne parle point de amour, ou, se il en parle, ce est sans sembler le vouloir faire, par distraction ; mais il étale une figure charmante. 
Il apporte avec soi des airs aisés, dissipés, libertins, ravissants. 
Il chante, il parle en même temps, et de mille choses différentes à la fois. 
Tout ce que il dit ne est, le plus souvent, que des riens, des bagatelles, que tout le monde peut dire ; mais, dans sa bouche, ces riens plaisent, ces bagatelles enchantent ; ce sont des nouveautés ; elles en ont les grâces... 
Il parle de épouser, il parle de la Cour, de nous y faire briller... 
Hein ?... 
Vous ne dites rien ? 
Vous voyez bien que il ne y a point de femme assez sotte pour se piquer de constance en pareil cas.
Quoi ! 
Elle va épouser un homme de Cour ?
Oui, se il vous plaît, Monsieur le marquis de Moncade, et, à son exemple, moi, je renonce à votre Champagne. 
Vous devez la en assurer ; et je vais donner dans la écuyer.
Monsieur le marquis de Moncade ?... 
Marthon, je ne ai donc plus de espérance ?
Bon ! 
Il y a un dédit de fait ; et ce est ce soir que ils se épousent. 
Aussi, il fallait que vous allassiez à votre campagne !... 
Eh ! 
Mort de ma vie, à quoi vous sert donc de avoir tant étudié, si vous ne savez pas que il ne faut jamais donner à une femme le temps de la réflexion ?
Benjamine infidèle !... 
Je veux lui parler.
Cela est inutile, monsieur.
Je veux voir comment elle soutiendra ma présence.
Vous ne entrerez pas.
Que je lui dise un mot !
Point !... 
Que ces gens de robe sont tenaces !
