Voyez-la sans art et sans parure,
Se bornant sagement aux soins de la Nature,
Simple, et qui toutefois fait paraître à nos yeux
Sur son auguste front un air impérieux.
Mon erreur se dissipe à sa première vue.
Ozias, vous me avez trop longtemps attendue.
Sur la ordre surprenant que le Ciel me a dicté,
Je ai longemps combattu mon incrédulité ;
De ses clartés enfin animée et remplie
Je viens... Que vois je ici ! Quoi, vous dans Bétulie ?
Achior, quel motif vous amène en ces lieux ?
Mais quelque ardent que soit ce désir curieux,
Il faut que pour remplir le devoir qui me presse,
Au Prince des Hébreux tout mon discours se adresse. 
Si ma présence...
Non. Il ne est rien entre nous
que ne puisse écouter un homme comme vous.
À Ozias
Quand je commande ici je en dois être confuse :
Mais ne présumez pas que mon zèle me abuse,
Ce que vous avez fait contre votre devoir,
Si je ai trop entrepris, me en donne le pouvoir.
Vous donc, Chef de Israël, et si digne de la être,
Quel droit de nôtre sort vous a rendu le maître ?
Quelle est votre pensée ? et quelle aveugle erreur,
Quelle audace vous porte à tenter le Seigneur ?
Hé quoi, si Bétulie au vrai Dieu consacrée
Ne est par quelque secours dans cinq jours délivrée,
Vous consentirez, vous, que elle se livre aux fers
De un homme qui se croit le Dieu de la univers.
Ne est ce pas du Seigneur irriter la puissance,
Que de vouloir prescrire un temps à sa clémence ?
Est ce à nous à marquer ce moment arrêté
Dans le profond secret de son éternité ? 
Sans chagrin, sans murmure endurons nos misères,
Et détournant nos pas du chemin de nos pères,
Ne attirons pas sur nous, pour comble de malheur,
Les serpents enflammés, la ange exterminateur.
Condamnez à souffrir par des lois légitimes
Songeons que nos malheurs sont moindres que nos crimes,
Et toujours dans nos maux, tranquilles et constants
Laissons en au Seigneur la mesure et le temps.
Vos paroles font voir que la Sagesse même
Que Dieu que vous craignez , Judith, et qui vous aime,
Vient de vous inspirer ces saintes vérités,
Votre destin est grand, et vous le méritez.
Mon mérite, Ozias, est tout dans ma faiblesse,
Quand la main du Très-haut relève ma bassesse ,
Ce est pour mieux rehausser sa gloire et sa grandeur,
Ce est par lui, ce est pour lui que je sens dans mon coeur
Se former un projet si nouveau, si terrible...
Mais au maître du Monde il ne est rien de impossible. 
Je vois que la un et la autre interdit, incertain,
Ne pouvant deviner cet étrange dessein
Rêve profondément sur cet affreux mystère.
Ce que je entends me étonne et me force à me taire ;
Non que ma foi timide en ces obscurités
Se refuse au secours que vous nous promettez.
Quand je vois que Judith transportée, inquiète
Se produit au grand jour, se arrache à sa retraite,
Je suis trop convaincu que une céleste ardeur
Que un zèle tout divin embrase votre coeur ;
Des plus rares vertus le Ciel vous a comblée ;
Souffrez ces vérités, et soyez moins troublée ;
La modeste Judith doit enfin avouer...
Ce est perdre trop de temps à me entendre louer,
Israël a besoin de une main secourable,
Je la entends qui gémit sous le poids qui la accable
Ne me demandez point par un zèle indiscret
Quel est ce grand secours ; ce est un profond secret,
Je dois vous le cacher, et le Ciel me la ordonne.
Cet ordre est il pour nous ?
Il ne excepte personne.
Mais contre la ennemi ce coup que on doit tenter,
Ce dessein étonnant, qui doit la exécuter ?
Moi.
Vous !
Plus la entreprise est hardie et nouvelle,
Plus ma foi se affermit quand ma raison chancelle.
Quoi ! Judith, une femme, elle seule à nos yeux
Ose tenter sans nous cet effort glorieux !
Nul autre ne aura part à ce fameux ouvrage ;
Achior, je ne puis en dire davantage ;
À Ozias
Vous, allez rassurer un peuple plein de effroi ;
Et du reste, Ozias, reposez vous sur moi.
Quel langage, Ozias ! Il se agit de la gloire,
Du salut de Israël, de une grande victoire ;
Judith vous en répond. Je admire sa fierté ;
Le Ciel se explique il avec tant de clarté,
Que elle ose se assurer de un secours infaillible ?
Quand il faut triompher de un ennemi terrible,
Judith se promet elle un si rare bonheur ?
Dieu voudra il la armer de son foudre vengeur,
Ou fera il marcher la terreur devant elle ?
Laissons au Ciel le soin de venger sa querelle,
Et ne examinons point quels secours, quels ressorts
Sa colère voudra tirer de ses trésors.
Bien loin que dans un sexe impuissant et timide
Je condamne en Judith une audace intrépide,
Je en prends pour la victoire un présage certain.
Respectons dans Judith la oracle souverain.
Cependant quel que soit un espoir si sublime,
Rien ne peut arrêter le zèle qui me anime, 
Et quand Judith se apprête à sauver les Hébreux,
Je sens croître la ardeur de combattre pour eux.
Mais pour mieux contenter cette ardeur inquiète,
Je vais de Misaël découvrir la retraite,
Exciter son courage, et charmer son dépit
Par tout ce que on attend de la illustre Judith.
Je attends tout de Judith, mais le Peuple indocile
Ne prenant pas sur elle un espoir bien tranquille :
Je vais par votre exemple et par votre valeur
Apaiser son murmure, et calmer sa frayeur.
