Seigneur tout est perdu, vos gens épouvantés,
Sans attendre les coups fuient de tous côtés,
Phalante qui ne a point de pareil sur la terre,
(Sorti de la Cité comme un foudre de guerre)
Abat vos escadrons, ravit vos étendards,
Et sème dans le Camp la effroi de toutes parts :
Tous nos retranchements cèdent à son courage.
Allons nous opposer à sa bouillante rage,
Ce est un torrent qui passe, et qui ne peut durer,
Il ne est pas temps encor de rien désespérer.
Vos meilleurs officiers, que à Tarente la on mène,
Sont déjà prisonniers de ce grand capitaine :
Rien ne peut résister aux forces de son bras ;
Si vous ne ralliez vous même vos soldats,
Vous perdez votre armée, en ce péril extrême,
Et vous courez fortune en votre tente même.
Sus, courage Soldats, il me faut secourir.
En cette occasion, il faut vaincre, ou mourir,
Je la exterminerai, fut il le Dieu de Thrace.
Détournez, justes Dieux, ce mal qui nous menace.
Mourons, pour obéir à la rigueur du Sort,
Mais finissons au moins par une belle mort :
Vengeons en périssant la honneur de la patrie ;
Attaquons ce lion, dont on craint la furie,
À moi, mes Compagnons, quelle honte est ceci ?
Votre Prince vous voit, le servez vous ainsi ?
Poltrons, ou fuyez vous ? En vain je me travaille,
Le épouvante a saisi cette vile canaille ;
Il ne importe, ayant fait le dessein de mourir,
Que me servirait il que on me vint secourir ?
Je suis lassé de vivre, allons venger le Prince,
De notre lâcheté, fatale à sa Province :
Tourne tête Phalante, à moi brave guerrier,
Ajoute à ton triomphe encore ce laurier.
Tu cours à ta ruine, insensé téméraire,
Qui ne peut résister à ma juste colère.
Ici le casque tombe de la tête de Ménandre, qui est reconnu de Phalante pour son père putatif.
Ô justes Dieux que vois je ; ah mon Père est ce vous,
Que la rigueur du sort fait périr sous mes coups ?
Faut il, pour obscurcir la éclat de ma victoire,
Que une telle rencontre arrête ici ma gloire ?
Ménandre, mon cher père, est ce vous que je vois ?
Embrassez, embrassez, votre Anaxandre et moi, 
Il ôte son casque.
Qui sortant par caprice hors de votre puissance,
Sous le nom de Phalante a caché sa naissance,
Qui se doit sa fortune, et qui comblé de honneurs,
Se voit considéré de tant de grands Seigneurs.
Arrêtez Compagnons.
Ah ! Je meurs de joie,
Est il vrai que je veille, et que je vous revoie,
Glorieux Anaxandre ? Et que Dieu me ait rendu,
Le gage précieux, depuis six ans perdu ?
Vous ne êtes point mon fils, comme vous pensez la être,
Vous êtes mon Seigneur, et mon Prince, et mon Maître,
Souffrez donc aujourde hui que Ménandre à genoux,
En cette qualité se incline devant vous.
Son plaisir est extrême ; et comme il se redouble,
Il altère la esprit du bonhomme, et le trouble,
Que faites vous, bons Dieux !
Je fais ce que je dois,
Je la avoue, il est vrai, je suis tout hors de moi ;
Mais troublé que je suis, je vous connais encore,
Pour le seul fils du Duc, que la Calabre adore,
Qui voulut que inconnu, pour certaine raison,
Vous fussiez comme mien nourri dans ma maison :
Magnanime Phalante, à ce nom plein de gloire,
Je me veux arrêter ; mais Dieux ! Le puis je croire ?
Oui, je ne en doute plus, ces traits charmants et doux,
Retracent Monseigneur, je les reconnais tous :
Ah ! Que votre Fortune est de tout point heureuse,
Et que vous pouvez faire une paix glorieuse !
Tout cède au coup fatal de ce bras indompté,
Le camp de votre père est tout épouvanté,
Si vous ne détournez promptement cet orage ;
Par vous seul excité, son honneur fait naufrage.
Dites vous vrai, Ménandre ? Ou si vos sens charmés,
Veulent tromper les miens de allégresse pâmés ?
Aidez vous, aidez vous, en cette connaissance,
Et par votre grand cœur sentez votre naissance.
Ménandre me surmonte, et dans mes hauts desseins,
Un vieillard fait tomber les armes de mes mains :
Mais puisque vous voulez que je sente ma joie,
Puisque à tous vos discours vous voulez que je croie,
Faites tant que je sache au moins pour quel péché,
On me a tenu chez vous si longuement caché.
Venez trouver le Duc, que cette affaire touche,
Grand Prince, et la apprenez vous même de sa bouche :
Venez sur ma parole, il ne est pas loin de ici ;
Ou si ses Légions vous tiennent en souci,
Si vous vous défiez, souffrez que il se hasarde,
Et que il me suive ici seul avecque sa garde.
Je vous crois, cher Ménandre, et vous veux obéir :
Celui qui me a nourri me voudrait il trahir ?
Allons à sa rencontre, ah ! Que je ai la âme émue,
De une si glorieuse et si chère entrevue :
Cependant, doux témoin de mes prospérités,
Et qui fus compagnon de mes adversités,
Hydaspe, cher ami, vole dedans Tarente,
Et fais que à ce bonheur (qui passe notre attente)
Iolas prenne part, et tous les siens aussi ;
Sa santé permet bien que il vienne jusque ici.
Il voit du haut des murs mon succès manifeste,
En la emmenant au camp, raconte lui le reste :
Dis que on lui promet tout, si pour la amour de moi,
Il pardonne à celui qui lui manqua de foi.
Je y cours.
Dis cependant, en deux mots, cher Ménandre,
Pourquoi la on te commit la garde de Anaxandre ;
Éclairci promptement mon esprit curieux,
En gagnant la fraîcheur, qui paraît en ces lieux,
Où je attendrai le Duc, mon Seigneur, et mon père.
Allons, en peu de mots je vous vais satisfaire.
