Princesse on ne voit rien de charmant et de doux, 
Qui ne se rendent auprès de vous : 
Rien ne peut égaler votre bonheur extrême ; 
Un Dieu prend soin de vos plaisirs, 
Que ne fera il point pour remplir vos désirs ? 
Il peut tout et vous aime. 
Que de beautés ensemble et de rares merveilles 
Enchantent à la fois mes yeux et mes oreilles ! 
Ce est la mère de amour qui descend en ce lieu, 
Et me vient consoler de la absence de un Dieu. 
Digne sang de ma fille, et digne de la pomme, 
Que je reçus jadis de la faveur de un homme, 
Je viens à tant de appas joindre un nouveau secours : 
Jupiter est volage et je crains pour ta gloire, 
Pour tu|te assurer cette grande victoire, 
Je viens à ta beauté prêter ces deux amours. 
Ils ont ordre tous deux de tu|te obéir sans cesse : 
Le un comme étant un Dieu de flamme et de tendresse, 
Doit de un amour constant embraser ton vainqueur ; 
Le autre te doit armer de un charme inévitable ; 
Le un fait aimer, et la autre rend aimable, 
Le un ira dans tes yeux, et la autre dans son coeur. 
Les deux amours descendent auprès de Sémélé. 
Ah ! Que de votre part tant de heur et de puissance, 
Prouve bien clairement la honneur de ma naissance. 
Mais ce ne est pas assez du glorieux secours 
Que te promettent ces amours ; 
Tu vas voir dans ces lieux la charmante déesse, 
La mère des amours la immortelle jeunesse, 
Te suivre incessamment dans cet heureux séjour. 
Elle vient, ce est assez de elle je me retire ; 
Je la laisse auprès de toi, ma fille et ce est tout dire, 
Je laisse auprès de toi la jeunesse et la amour. 
Vénus remonte au ciel tandis que la Jeunesse descend dans un char avec une couronne de fleurs à la main.
Par ce même pouvoir, que vient de faire naître 
Tout ce que dans ces lieux Jupiter fait paraître, 
Je viens ici Princesse exécuter ses lois. 
Ce est par son ordre exprès et par son propre choix, 
Que ma main de ces fleurs a fait une Couronne, 
Ce est par son ordre aussi que ma main vous la donne. 
Tout ce que sur ce teint le Ciel a mis de fleurs, 
Et tout ce que je y mets de brillantes couleurs, 
Conservera toujours ces grâces naturelles 
À la ombre et sous la abri de ces fleurs immortelles. 
Le temps ce vieux tyran de toutes les beautés 
Ne eut jamais droit de entrer dans ces lieux respectés, 
Et se il règne partout sur tout ce qui respire, 
Il perdra près de vous ses droits et son Empire ; 
Sans cesse malgré lui je veux suivre vos pas. 
Vous venez rendre hommage à ses divins appas, 
Plaisirs, venez ici mes compagnons fidèles, 
Et faites votre Cour à la Reine des belles. 
Les plaisirs descendent des quatre coins du Théâtre. Les Plaisirs avec la Jeunesse dansent une entrée de ballet devant Sémélé, et les deux amours se mêlent à leur danse. 
Voilà le faible essai de vos contentements ; 
Vous aurez dans tous les moments 
Ou de nouveaux plaisirs ou des beautés pareilles. 
Commandez ; vous avez un plein pouvoir sur nous : 
Mais attendez encor de plus grandes merveilles 
De ces puissants amours, que je laisse avec vous. 
La Jeunesse remonte au Ciel, suivie des plaisirs. 
Vous donc divins enfants, dont la seule puissance 
Peut de un bonheur sans borne affermir la espérance, 
Pour élever ma gloire au comble de mes voeux, 
Rendez un Dieu constant, comme il est amoureux, 
Mais quel nouvel éclat vient augmenter ma joie ? 
Ce est Mercure, ce est lui que Jupiter me envoie. 
