
Ciel ! 
Malheur sur malheur et douleur sur douleur ! 
Cruel destin ! 
Mon frère Marcus.
Que a il fait ? 
A il abandonné son poste ? 
A il lâché le pied ? 
Les a il laissés passer sans coup férir ?
À peine ai je quitté ces lieux que le premier objet qui se est offert à ma vue, a été le corps de ce cher frère, porté sur les boucliers des soldats qui avaient échappé au combat, blême, sans vie, et couvert de blessures. 
Il a soutenu les efforts de une multitude de ennemis à la tête de une poignée de amis, résolu de vaincre ou de mourir, jusque à ce que enfin, accablé par le nombre, il a expiré en grand homme.
Je suis content.
Mais avant que la mort lui ait arraché le fer de la main, il en a percé le perfide Syphax. 
Je ai vu moi même ce vieux traître mordre la poussière, écumant de rage de se voir terrassé.
Grâces aux Immortels, mon fils a fait son devoir ! 
Portius, quand la Parque aura tranché mes jours, ne manque pas de placer son urne près de la mienne.
Ah ! 
Fasse le ciel que elles soient longtemps séparées.
Caton, que votre Grandeur de âme a un rude combat à soutenir ! 
Voyez le triste corps de votre fils qui approche : les sénateurs et les citoyens alarmés et éperdus, la accompagnent fondant en larmes. 
Te voilà mort, mon fils, mais tel que je tu|te embrasse ! 
Arrêtez, mes amis : placez le devant moi, afin que mes yeux se repaissent de ce sanglant objet, et que je compte ses blessures. 
Que la mort est belle, lorsque la vertu la accompagne ! 
Qui est ce qui ne voudrait pas être à la place de ce jeune homme ? 
Ah ! 
Que ne peut on mourir plus de une fois pour sa patrie ? 
Mais pourquoi vous affligez vous, mes amis ? 
Je rougirais de honte si la maison de Caton était tranquille, et florissante pendant les horreurs de une guerre civile. 
Portius, regarde ton frère, et souviens toi, que ta vie ne est pas à toi, lorsque Rome la demande. 
Jamais mortel a il fait paraître tant de fermeté !
Hélas ! 
Mes amis, pourquoi pleurez vous une perte particulière ? 
Ce est Rome qui demande nos larmes : Rome ! 
La Maîtresse de la univers ; Rome ! 
Mère féconde des héros, et les délices des Dieux ; Rome ! 
Qui humiliait la orgueil des tyrans de la Terre, et qui brillait les fers des Nations hélas ! 
Rome ne est plus. 
Ô Liberté ! 
Ô Vertu ! 
Ô ! 
Patrie ! 
Il pleure. 
Dieux ! 
Quelle intégrité ! 
Quel amour de la patrie ! 
Il a vu de un oeil sec un fils couché dans les bras de la mort, et il fond en larmes pour Rome !
Tout ce que la vertu romaine a dompté, tout ce que le soleil éclaire, tout est à César. 
Ce est pour lui que les Décius se sont dévoués ; ce est pour lui que les Fabius sont morts les armes à la main ; ce est pour lui que le grand Scipion a fait des conquêtes ; et que Pompée même a combattu. 
Hélas ! 
Mes amis ! 
Que est devenu la ouvrage de tant de siècles ? 
Où est la Empire romain ? 
Funeste ambition ! 
Tout est absorbé dans César ! 
Nos illustres ancêtres ne lui avaient rien laissé à vaincre que sa patrie !
Tant que Caton respirera, César aura honte des chaînes que il fait porter au genre humain, et rougira de ses triomphes.
César rougir ? 
Ne a il pas vu Pharsale ?
Caton, il est temps que vous songiez à votre salut, et au nôtre.
Lucius, ne faites point de attention à mal : je suis en sûreté. 
Le Ciel ne me laissera pas à la merci du vainqueur. 
Et César ne dira jamais, je ai dompté Caton. 
Mais, hélas ! 
Mes Amis, le soin de votre salut remplit mon esprit de inquiétude : mille terreurs se élèvent dans mon âme. 
Comment mettrai je mes amis en sûreté ! 
Ce est à présent, César, que je commence à te craindre.
César sait faire grâce, nous ne avons que à la lui demander.
Hé bien, demandez-la lui, je vous en conjure ! 
Dites lui que Caton est la auteur de tout ce que on a fait contre lui. 
Ajoutez, si vous voulez, que je le prie moi même, les larmes aux yeux, de ne pas faire éclater son ressentiment sur la vertu de mes amis. 
Juba, votre sort me fait de la peine : je ne sais, si vous ne feriez pas bien de rechercher la protection du vainqueur, pour regagner la couronne de Numidie.
Si je vous abandonne tant que je jouirai de la vie, puissent les Dieux immortels abandonner Juba !
Jeune Prince, si je puis lire dans la avenir, tes vertus te rendront illustres : un jour viendra où la on ne regardera pas à Rome comme un crime, de avoir été ami de Caton. 
Portius, approche toi de moi : mon fils, tu as souvent vu ton père tâcher, dans un État corrompu, de arrêter le torrent du vice, et de la faction ; et tu le vois présentement épuisé de forces, accablé par le nombre, et perdu sans ressource. 
Je te conseille de songer de bonne heure à la retraite, et de aller passer le reste de tes jours à ton héritage paternel dans le territoire des Sabins, que la illustre Caton, mon grand-père, cultivait de ses propres mains, et où tous nos ancêtres ont joui des douceurs de une vie champêtre, et de la tranquillité qui accompagne la vertu, la frugalité, et la tempérance. 
Dans cette agréable solitude, fais des voeux pour la paix et pour la prospérité de Rome ; et contente toi de être homme de bien dans la obscurité. 
Lorsque le vice règne, et que la impiété est sur le trône, une vie privée est le poste de honneur.
Je me flatte que mon père ne recommande pas à Portius une vie que il méprise lui même.
Adieu, mes Amis ! 
Si quelque un de vous ne veut pas se fier à la clémence du vainqueur, des vaisseaux que je ai fait équiper, et qui sont prêts à faire voile, vous porteront au port où vous souhaiterez aborder. 
Y a il quelque autre chose en quoi je puisse vous servir ? 
Le vainqueur approche. 
Encore une fois, Adieu, mes amis ! 
Si jamais nous nous rencontrons, ce sera dans des climats plus heureux, et sur des bords plus assurés, où la présence de César ne viendra plus nous inquiéter. 
Il se tourne vers le corps mort de son fils. 
Dans ces lieux de délices, le jeune guerrier, qui animé de la amour de la vertu a expiré en combattant vaillamment pour sa patrie, se trouvera victorieux ; et le ferme défenseur des droits du genre humain, quoique ici en butte à la faction , au vice, et à la mauvaise fortune, verra ses généreux travaux couronnés. 
