Enfin vous avez su qui de nous deux la touche,
Vous avez tout appris, et de sa propre bouche.
Me proposer le change ! Ah mépris sans pareil.
Vous feriez sagement de suivre son conseil,
La beauté que on vous offre étant plus favorable,
Vous rendrait plus heureux.
Que je suis misérable.
Un coeur généreux cède aux volontés du sort,
Adieu résolvez vous, vous savez notre accord.
Le objet que elle propose est sans doute Cassandre,
Ses mots étaient obscurs, mais je les sais comprendre :
Et tout autre que moi dégagerait son coeur,
Pour se attacher aux fers de un plus noble vainqueur ;
Oui sans doute Cassandre a pour moi de la estime,
Un amant méprisé peut la adorer sans crime ;
Je devais sans mentir la observer un peu mieux,
Je eusse connu son âme aux mouvements des yeux.
La voici ; dans la air gai qui brille en son visage,
Je vois de ma fortune un assuré présage ;
Ma rencontre a causé ce transport amoureux,
Si je en sais bien user suis je pas trop heureux ?
Astolfe tarde bien, sa longueur importune,
Retarde un peu ma joie ainsi que sa fortune ;
Mais ce retardement ne peut me inquiéter,
Le Duc a consenti, je ne en saurais douter ;
Il aime trop son sang, il aime trop la gloire,
Sur tous ses concurrents Astolfe a la victoire :
Et la aise que je sens de sa félicité,
Émeut si bien mon coeur que il en est transporté.
Avançons nous vers elle, et lui faisons connaître
Que la on ne ignore pas la amour que on a fait naître.
Adorable Princesse, oyez et connaissez.
Je en sais trop, brisez là Moncade, ce est assez,
Puisque je vous vois seul, il faut que je vous die,
Que je ai quelque pitié de votre maladie :
Je ai regret que un esprit de ailleurs très accompli, 
Se soit si follement de chimères rempli ;
On ne écrit pas de amour si librement aux dames,
Sans savoir si leur coeur approuvera vos flammes :
Ces choses ont pour prix souvent un repentir,
Avant que les tenter, il les faut pressentir,
Afin de ne en avoir ni déplaisir ni honte.
Ce est de un illustre sang faire trop peu de conte ;
Ah cette amour me expose à trop de déplaisirs.
Quand on ne a dans le coeur que de justes désirs,
Madame, à mon avis on ne est pas fort coupable.
Moncade, agissez donc en Amant raisonnable,
Car vous ne la êtes pas de paraître obstiné
À servir un objet qui pour vous ne est pas né ;
Amour engage ailleurs celle qui vous engage,
Changez de sentiment, et si vous estes sage,
Servez un autre objet que vous avez charmé,
Et dont je vous réponds que vous serez aimé,
Ce est faiblesse après tout de aimer qui nous méprise.
Elle se explique assez, je admire sa franchise,
Je vous obéirai, Madame, aveuglement, 
Je suivrai vos conseils.
Vous ferez sagement.
Ce est justice, après tout de aimer quand on nous aime.
Dégageant votre esprit de ce tourment extrême,
Vous sentez bien à qui vous serez obligé.
Oui je le sens, Madame, et je suis dégagé,
Bas.
Elle confirme bien ce que a dit Isabelle ;
Je la cède à Don Pedre, il peut disposer de elle.
Elle se en va.
Adieu, songez Moncade, en revenant ici,
De y revenir plus sage et plus content aussi.
Si mon oeil ne se ouvrait à si grande lumière,
Je aurais la esprit bien faible, et la âme bien grossière ;
Voila pourquoi sans doute on ne a peu la obliger,
De se arrêter au choix de aucun Prince étranger.
