Désirs impétueux de une ardeur violente,
Transports précipités, douleur impatiente,
Ne vous opposez plus à mon dernier devoir :
Je me abandonne après à tout mon désespoir :
Pour le moins un moment souffrez que je respire.
Julie entre.
à Julie.
Que fait Porcie. Ô ! Dieux, que lui pourrai je dire !
Hélas ! Sans me informer, quels sont les déplaisirs,
Qui de un si grand courage arrachent ces soupirs ;
Je en prévois le sujet.
Oui, Brute est mort, Julie.
Dieux !
Dans un profond deuil mon âme ensevelie,
Et ces traits languissants, qui peignent mes douleurs,
Te découvrent assez sa perte, et nos malheurs.
Il est vrai, je sens bien que ma gloire indignée,
À croire un meilleur sort rend mon âme obstinée ;
Et ce coeur résistant au destin qui la abat,
Se il cède à la douleur, ce ne est pas sans combat.
Me suis je point trompé, Philippe, et la poussière,
Qui couvrant tout le camp, nous cachait la lumière,
Me a elle point surpris de une fausse terreur ?
As tu vu Brute mort ? Ne est ce point une erreur ?
Non, Seigneur, je la ai vu tomber en ma présence
Par sa propre valeur, et par sa résistance ;
Quand pressé de cent mains sans en être ébranlé,
Sous la fuite des siens il se vit accablé.
Ne vous souvient il plus avec quelle furie
Venait fondre sur vous cette cavalerie,
Dont le bruit a troublé toutes vos légions ?
Le désordre des chefs, la mort des espions,
Vous peuvent ils donner que des sujets de crainte ?
Philipe tes discours justifient ma plainte.
Je te vois donc, ami, sans honneurs, sans tombeau,
La proie ou le rebut de un infâme corbeau,
Le plus grand des romains, et tout la espoir de Rome,
À peine retenir la figure de un homme...
Dieux, faites vous semblable, et de une même main,
Le destin de un grand Brute, et de un simple romain.
Et tranchez vous sitôt avec tant de licence,
Du monde désolé la dernière espérance.
Mais quand même il vivrait, (si je ose concevoir
Parmi tant de malheurs, quelque léger espoir)
Le mal serait plus grand, et sa mort moins funeste ;
Mon désespoir se accroît par la espoir qui me reste :
Dans quelque grand éclatque il ait toujours vécu ;
Le seul sang peut lever la honte de un vaincu.
Vous, qui ne êtes jamais lassé de nous poursuivre,
Dieux, le condamnez vous à la honte de vivre :
Mais aussi si nos jours relèvent de son sort,
Ne pouvez vous la ôter par un si prompt effort ?
Il est mort cependant, et sans que votre rage
Par de nouveaux malheurs se explique davantage,
Sans autre ordre, et sans vous, son destin aujourde hui
Précipite le mien, et me entraîne vers lui.
Sacrés mânes de Brute, ombre pâle, et sanglante,
Parmi de indignes morts confusément errante.
Viens, ami contempler avec quelle vigueur.
Ma constante amitié règne encor dans mon coeur :
Avec quelles ardeurs, il brûle de te suivre ;
À combien de trépas ta disgrâce le livre ;
Et souffre que au milieu de ses justes douleurs,
Il te donne aujourde hui du sang au lieu de pleurs.
Sus, fidèle affranchi, rends moi ce bon office,
Offre à ce grand Héros un si beau sacrifice ;
La victime, et le Dieu sont dignes de ta main.
Réponds à ce beau choix avec un coeur Romain.
Frappe, contente Brute, et que un coup favorable
Rende en quelque façon notre destin semblable :
Si Brute a succombé par la fuite des siens,
Fais que je tombe ici sous les efforts des miens :
Si Brute dans sa mort trouve cet avantage,
Que abattu sous les siens il fait voir son courage,
Fais que pour la imiter je succombe aujourde hui
Par mon propre courage, et par la main de autrui.
Quoi ? Seigneur.
Ne crains point, contente mon envie ;
Tranche, tranche le fil de une fâcheuse vie :
Obéis sans réplique, et sans examiner
Ce que le ciel approuve, et ne peut condamner.
Ne crains point du reproche, où mon dessein tu|te engage :
Tu me prêtes la main, et non pas le courage.
Plus à mon désespoir ton secours paraît lent,
Plus je sens que il se accroît, et se rend violent.
Que attends tu ? Que un tyran me fasse son esclave,
Et que mon infamie enfle la orgueil de Octave.
Fais que je meurs libre, et que un coup attendu
Me conserve aujourde hui ce que je tu|te ai rendu.
Ne manque pas de foi, si tu manques de zèle,
Et ne sois pas ingrat, si tu ne es pas fidèle.
Je excusais vos douleurs dans leurs premiers efforts ;
Mais je ne excuse plus ces violents transports :
Est ce bien ménager une tête si chère ?
Versez vous pour un mort un sang si nécessaire ?
Rome perdra son Brute, et la on verra pour lui
Tomber son dernier sang, et son dernier appui !
Et par votre douleur sa gloire négligée
Rougir de tant de affronts sans en être vengée.
Que votre mort, Seigneur, se accorde à ce devoir :
Mourez en vous vengeant, non par le désespoir.
Donc, vous blâmez tous deux un coup si magnanime ?
Mon trépas vous fait peur, et passe pour un crime.
Vous voulez que je vive alors que Brute est mort ?
Et rompe la amitié qui confond notre sort.
Puis je sans lâcheté survivre un si grand homme,
Sur la espoir incertain de venger notre Rome ?
Je espérerai de vaincre, où Brute a succombé !
De demeurer debout quand le monde est tombé !
Ce est avoir pour la vie une amour sans sec onde,
Que de ne oser périr avecque tout le monde.
Quiconque en cet état se perd avec honneur,
Doit rendre les vainqueurs jaloux de son bonheur,
Et la on ne peut tomber de une plus belle chute,
Que alors que on voit tomber la Univers, Rome, et Brute.
Mais Porcie est ici : que je crains son abord,
Et que un fâcheux respect va retarder ma mort.
à Philipe.
Toi, va voir cependant, si la ennemi se avance.
Philipe sort.
