Seigneur, je entre sans ordre, excusez ma douleur.
Je ne puis plus souffrir le supplice trop rude,
Et la état violent de mon inquiétude ;
Votre long entretien me a mise au désespoir, 
Je crains tout de sa flamme, et de votre pouvoir.
Vos bontés me laissaient disposer de moi même,
Mais de tous les côtés le péril est extrême ;
Et comme enfin ce choix ne saurait réussir,
Pour vous déterminer, il faut vous éclaircir.
Je aurai moins à rougir de un aveu téméraire,
Que je ne aurais de peine et de honte à me taire.
Seigneur, je aime le Prince.
Ô Ciel !
Écoutez moi.
Se il me a donné pour lui la amour que je vous dois,
Son triomphe, Seigneur, ne est dû que à ma faiblesse,
Je la condamne, et veux la condamner sans cesse.
Ce que je sens pour vous, vous est plus glorieux,
Je vous rends dans mon cour plus que on ne rend aux Dieux.
Aussi je vous dois plus. Se ils me ont donné la vie,
Quels bienfaits par vos mains ! quels honneurs la ont suivie !
Je ne dois que à vous seul, rang, gloire, liberté.
Je ne tenais des Dieux que un cour que ils me ont ôté,
Puis que ce est me la ôter, que de la avoir fait naître
Capable de un amour dont il ne est pas le maître.
Voila le triste état de ce cour malheureux.
Et de tous mes malheurs voici le comble affreux.
Quelque nom que je prenne, ou de fils, ou de frère,
Ou de père ou de amant, Ciel ! Quelle est ma misère !
Fils, je vois dans ma mère un cour trop inhumain ;
Frère, je fais périr un frère de ma main ;
Père, je vois que un fils veut me ôter ce que je aime ;
Amant... Ah ce est ici mon désespoir extrême.
Je apprends que vous la aimez, et je la apprends de vous.
Ah ! ma lâche douleur, fais place à mon courroux.
Ingrats, songez vous bien avec quelle furie
Vous traversez tous deux le repos de ma vie.
À Darius.
Je tu|te ai donné le jour, et mes plus tendres soins.
À Aspasie.
Qui vous donna son cour, ne vous donna pas moins.
Ce que je ai fait pour vous, me répondait du vôtre ;
Cependant votre cour est au pouvoir de un autre.
Vous pouviez le donner, et je vous la ai permis ;
Mais de votre devoir je me étais tout promis.
Ce en est trop. Mais que fais je ? Après tant de injustice,
Je ne puis vous punir de un plus cruel supplice,
Sans me des-honorer par de honteux transports,
Que en laissant ma vengeance à vos propres remords.
Et toi qui te prévaux du pouvoir de tes larmes,
Que ne prends tu, cruel, contre moi de autres armes ?
Rival aimé, ce nom ne rend il pas mon fils
Le plus grand, le plus craint de tous mes Ennemis ?
Oui, Seigneur, et ma mort ne est que trop légitime.
Oui sans doute, et ce est trop faire grâce à ton crime.
Songe enfin que je règne, et que ce lâche cour
Se lasse de parler toujours en ta faveur.
Voila comme vos pleurs ont su toucher son âme.
Sans vous, mes pleurs allaient triompher de sa flamme,
Lui déclarer la amour que vous avez pour moi,
Sans respecter les noms ni de amant, ni de Roi.
Que avez vous fait ?
Je ai fait ce que je devais faire ;
Je ne ai que trop rougi de aimer, et de me taire.
Mon silence est coupable autant que mon amour,
Et puis que il faut enfin parler en ce grand jour,
Dois je abuser le Roi par un lâche artifice ?
Je ai déclaré ma flamme, afin que il me en punisse.
Il faut, puis que mon cour ne veut pas me obéir,
Que un Roi qui me aime trop, commence à me haïr.
Que si ce cour ingrat, dont la honte est certaine,
Du Roi le plus aimable a mérité la haine,
Dois je pas à jamais me cacher à vos yeux ?
Ne suis je pas la horreur des Hommes et des Dieux ?
Ah ! Plutôt étouffons cette odieuse flamme,
Brisons des fers honteux.
Le pourrez vous, Madame ?
Seigneur, ne mettez pas ma gloire au désespoir,
Aidez ce faible cour à faire son devoir.
À faire son devoir ? Est ce un devoir, Princesse,
Est ce un devoir pour vous de trahir ma tendresse,
Quand de tous mes devoirs, ce est le premier de tous,
De vous aimer sans cesse, et de ne aimer que vous ?
Je vous quitte, Seigneur, vos pleurs ont trop de charmes ;
Je ai le Roi, vous, ma gloire, à sauver de vos larmes.
Le Roi, que Tiribaze obsède nuit et jour,
Aigri par ses conseils, plein de trouble et de amour,
Peut se porter enfin à quelque violence.
Le orgueil de Nitocris, sa haine, sa vengeance,
Tout presse Tiribaze, et je en tremble de effroi.
Allez, de votre main, allez me offrir au Roi,
Et de un air si constant, que le Roi puisse croire,
Que il laisse en sûreté votre vie, et sa gloire.
Mais hélas ! Je vous presse, en de semblables coups,
De avoir plus de courage, et je en ai moins que vous.
Votre douleur me accable, et je sens ma constance
Ne pouvoir plus tenir contre votre présence.
De grâce, écoutez moi.
Je ne écoute plus rien.
Faites votre devoir, ou je ferai le mien.
