Serait il vrai, Grands Dieux, que mon destin brillant
Fût de un songe imposteur, la ouvrage fantastique?
Verrai je, malheureux ! Ma grandeur chimérique,
Se évanouir en me éveillant ?
Rentrerai je en mes fers ?... Non, je ne puis le croire.
Chaque objet qui me frappe, et chaque événement,
Pour ne être que un vain songe, au fond de ma mémoire
Se grave trop profondément.
Chassons de mon esprit une terreur si noire
Quand de la vérité ma raison me répond ;
Et pour douter un instant de ma gloire,
Je sens trop que je suis le Prince Sigismond,
Je le sens encore mieux aux mouvements de rage
Dont mon père a rempli mes esprits furieux.
Tout ce qui se offre à moi me paraît odieux.
Nous allons voir un beau tapage :
Mais il est en fureur, et je suis seul ici,
Je tremble.
Qui donc est tu ? Dis.
Ah ! Je lui dirais bien que Arlequin est son frère,
Mais il a, le brutal, trop mal reçu son père.
Réponds moi donc. Quelle est ta qualité ?
Quel air rébarbatif ? Je en suis épouvanté.
Haut.
Seigneur, je suis...
Bas.
Je crains que il ne me assomme.
Veux tu parler ?
Je suis... je suis un gentilhomme.
Est ce de la Cour du Roi ?
Non.
Un gentilhomme, là... de conversation.
De conversation ! Par là que veux tu dire ?
Je veux dire autrement, gentilhomme bouffon,
Ou gentilhomme qui fait rire.
Fais moi rire.
Ah ! Voilà pour me interdire.
Veux tu me faire rire ?
Il me le dit de un ton
À me faire trembler. La terreur que il me inspire
Me donne déjà le frisson.
Quand me feras tu rire, hem ?
Tout à la heure, Sire.
À part.
De y réussir je ne puis me flatter.
Son visage me désespère.
Fais moi rire au plus vite, ou je te fais sauter
Du haut de ce balcon.
Il est homme à le faire.
Ce est ainsi que à la Cour on se voit ballotté.
Je étais tantôt jeteur, et vais être jeté.
Puisque je ne ris point, ton audace punie...
Sire, un moment. Quel est mon sort infortuné !
Riez vous aisément, dites moi, je vous prie ?
Non, je ne ai jamais ri depuis que je suis né.
Ah ! Gare le Balcon ! Ce est fait de notre vie.
Malheureux Arlequin, tu vas faire le saut.
Voyons, un peu se il est bien haut.
Sa hauteur me épouvante, et de horreur je en frissonne.
Avant de exposer ma personne,
Je vois que il est de mon honneur,
De faire rire Monseigneur.
De bien réjouir son altesse.
À présent je suis en humeur.
Après plusieurs lazzis. 
Je ne vous fais pas rire, et cette gentillesse...
Non, tu me fais plutôt dépit.
Cette mine, avouez que elle vous divertit.
Elle me révolte au contraire.
Il me fera perdre la esprit.
À Sigismond.
Et ce lazzi que vous me voyez faire,
Ne le trouvez vous pas charmant ?
Il me paraît impertinent.
Cet entrechat a il la art de vous plaire ?
Il a celui de me mettre en colère.
Je suis à bout de mon rôle à présent.
Que de viendrai je, misérable ?
Haut.
Prince, êtes vous chatouilleux ?
Il le chatouille.
Insolent,
Tu vas servir de exemple à tout mauvais plaisant.
Ayez pitié de un misérable !
Je ai cru vous faire rire et je suis pardonnable.
Il ne est que un seul moyen de te sauver le jour.
Ce est de me apprendre sans détour
Deux choses que je veux connaître.
Premièrement, dis moi, dans cette Cour
Si je suis en effet le maître ?
Ne en doutez pas, Seigneur, puisque il dépend de vous
De me jeter par la fenêtre.
Votre bras vous répond des hommages de tous.
Ce ne est pas tout, il faut me instruire
De tous les Grands de cet Empire,
Qui sont du sang royal sortis.
Je veux tous les connaître, afin de les détruire ;
Descendus de Basile, ils sont mes ennemis.
Cet Almanach va vous le dire.
Tenez, Sire, (on vous a sans doute appris à lire.)
Vous verrez là-dedans tous les noms des proscrits.
Lis toi même.
Seigneur...
Lis donc sans plus remettre.
Lisons quand je devrais épeler chaque lettre.
Il lit.
Féderic âgé de trente ans,
Neveu du Roi, Grand Duc de Moscovie,
Il se interrompt.
Sur le trône ce Duc comptait depuis longtemps ;
Mais il comptait sans la hôte.
Il continue à lire.
Sophronie,
Dans sa vingtième année, et nièce aussi du Roi,
À part.
Seigneur, vous avez là, ma foi,
Une Cousine fort jolie.
Ce est dommage, se il faut que elle perde la vie.
Je la aperçois qui vient, jugez en par vos yeux.
Que de beautés ! Voilà le chef-de oeuvre des Dieux
Je oublie en la voyant que elle est mon ennemie.
Mes sens sont enchantés ;
