Quoi mon fils de retour.
La chose est très certaine.
Et le vrai Don Bernard malgré lui le ramène ?
Captif depuis quinze ans, il revient en ces lieux ?
Oui, Seigneur, les voici.
Quel bonheur, justes Dieux !
Ne suis je point déçu par une fausse joie,
Est il vrai, cher ami, que encor je vous revoie ?
Embrassez moi, mon fils, vous venez à propos,
Pour rendre à nos espris le calme et le repos.
Et pour combler le mien de ennuis et de disgrâce,
Toute notre noblesse est déjà dans la place,
Et je crois, Don Bernard, que vous ne saurez pas,
Pourquoi nous assemblons ici tous les États. 
Astolfe en revenant me en a dit quelque chose,
Et je sais son chagrin dont il me a dit la cause.
Voici Cassandre, ô Dieux ! Le puis je encore revoir,
Cet objet de ma rage et de mon désespoir,
Cette soeur que je adore ?
Ah ! Tout le coeur me tremble,
Puis je bien voir mon frère, et mon Amant ensemble ?
Ainsi que notre coeur détournons en nos yeux,
Forçons un mouvement qui blesserait les Dieux.
Et bien, mon père, enfin, sont ils prêts à paraître,
Ces États assemblez pour recevoir un maître,
Et pour voir couronner plus solennellement,
Celle à qui cet État appartient justement.
Oui, Madame, au Palais ils viennent tous se rendre.
Ils vont voir ma justice, elle les va surprendre,
Et je me réjouis de voir que Don Bernard,
Chez nous se trouve libre afin de y prendre part ;
Sortez de mon esprit vanités passagères,
Trônes, Sceptres, Grandeurs, vous me êtes des chimères :
Je ne vous connais plus faiblesses des mortels ;
Et je ne aspire plus que à la honneur des autels,
De ce fais dangereux je avais la âme accablée.
Avant que la Noblesse ici soit assemblée,
Madame, et que on se explique en présence de tous,
Je ose vous demander audience entre nous.
Ce ne est plus, Don Bernard, à moi que on la demande ;
Et voici maintenant celle qui nous commande, 
Je me en vais lui remettre et sceptre et dignité.
Maintenez vous, Madame, en votre autorité :
Ne plaise aux justes Dieux que elle vous soit ravie,
Ni que on perde la éclat de une si belle vie,
À vous seule appartient de régner justement,
Le Duc vous croit sa fille, et le croit vainement.
Dieux que me dites vous ?
Une vérité pure,
Et quand vous aurez mieux consulté la nature,
Et goûté mes raisons, vous le sentirez bien.
Astolfe en ce cas là ne me serait donc rien ?
Non, Madame, écoutez, se il vous plaît une histoire,
Qui vous surprendra tous.
Quel moyen de vous croire, 
Dites moi, Don Bernard, ne me aidâtes vous pas,
À supposer la enfant qui finit nos débats ?
Oui, Duc, je y consentis, le mal de la Princesse
Mettant la État en proie, oui, je vous le confesse,
Mais vous vous souviendrez, quand pour la garantir,
De la air contagieux je eus ordre de partir
Du camp, que avec la Enfant que nous mîmes au trône,
Je menai la malade encore à Barcelone.
Quand je la vis guérie, et vous toujours absent,
Dans son rang je remis cet enfant innocent,
Jugeant que on ne pourrait discerner, ni connaître,
Au retour, deux enfants qui ne faisaient que naître.
Les nourrices et moi fîmes secrètement,
Un juste coup de État faisant ce changement :
Car on ne eût peu laisser dans le trône sans crime,
Celle qui ne en fut pas maîtresse légitime.
Vous revîntes enfin, et ne manquâtes point,
Me faisant confidence encore sur ce point,
Et croyant que Cassandre encor fût votre fille,
De me parler toujours de intérêts de famille, 
Car vous me aviez promis avant votre retour,
Que Astolfe épouserait ma fille quelque jour.
Croyant que on me abusait avec cet artifice,
Et que la ambition causait cette injustice,
Qui vous faisait sortir des bornes du devoir,
Je entretins votre erreur, craignant votre pouvoir.
Vous me faites vous même une injustice étrange,
Vous savez que on ne osa toucher à cet échange,
Voyant tant de mutins, et tant de mécontents.
Ce furent vos raisons, et que il ne était pas temps,
Enfin quoi que il en soit, je ne osai vous rien dire,
Et vous laissai flatter des douceurs de la Empire,
Quand dans ce grand traité que on commit à ma foi
Le Roi de Portugal ne demandant que moi,
Le Conseil me engagea dans ce cruel voyage,
Qui me a coûté quinze ans de peine et de esclavage :
Car je fus pris sur mer et mené dans Tunis,
Où la on me a fait souffrir des tourments infinis ;
Tant que le nouveau Roi moins dur et plus avare,
Que feu son père Acmat qui me fut si barbare,
Pour ses vaisseaux que on prit dont je fus le martyr,
A reçu ma rançon, et me a laissé partir.
Étant mon gouverneur, et craignant la Régence,
Du Duc dont vous voyez la éclat et la puissance,
Comment me laissiez vous sous son autorité ?
Je ne avais rien à craindre en cette extrémité :
Car vous croyant sa fille avec le diadème,
Il ne eût peu vous manquer, sans manquer à soi même ;
Sur cette confiance enfin je me embarquai,
Et comme je pouvais sur mer être attaqué,
Prévoyant que de plus en un si long voyage,
Je pouvais être pris, ou bien faire naufrage,
Duc, se il vous en souvient, je fis mon testament,
Que je crus vous pouvoir laisser confidemment.
Il me en souvient fort bien, et je ai votre cassette.
Faites-la donc venir, vous serez satisfaite,
Madame, en la voyant, de ma fidélité,
Elle ne contient rien que cette vérité 
Que alors je ne osai dire, et que je ne pus taire,
Au lieu du testament, que je feignis de faire.
La justice du Ciel visiblement paraît,
Dans ce procédé franc où je prends intérêt,
Elle eût paru toujours après votre voyage,
Si vous me eussiez plutôt rendu ce témoignage,
Que je en eusse eu de joie.
Oublions le passé
Sans condamner la erreur où la on vous a laissé,
Vous avez dignement gouverné ma Province,
À votre sang illustre elle devait un Prince,
Au lieu de une Princesse, aussi veux je donner,
Mon sceptre à votre fils que la on va couronner :
Et puis que la on ne a peu couronner Isabelle,
Je partage ma gloire et mon coeur avec elle,
Et lui donne Moncade.
Ô ! Règne heureux et doux.
Ô bonté sans exemple.
On ne attend plus que vous,
Madame.
Allons, Moncade, on vous a fait justice :
Car de Beralde enfin on a su la artifice,
Isabelle avait cru que vous pensiez à moi :
Mais elle est détrompée, et reçoit votre foi.
Croirai je ce miracle !
Oui, vous le devez croire.
Aux douceurs de la amour faisons céder la gloire,
Se il est vrai que nos voeux ne soient pas méprisés. 
Beralde avant partir nous a désabusé,
Si mon père y consent, que votre peine cesse.
Je veux avec plaisir ce que veut ma Princesse.
Allons, puis que le Ciel nous veut favoriser,
Et consoler Don Pedre et le désabuser.
Se il sent bien les douceurs que le Ciel nous envoie,
Il noiera ses douleurs dans la publique joie.
Puis que tous nos États enfin sont assemblez,
Allons rendre le calme à leurs épris troublez.
Suivez moi, hâtons nous de leur donner un Prince ;
Et par ce digne choix rassurons la Province.
