On me garde, Madame, et je ne sais pourquoi,
Brute me avait promis liberté toute entière ; 
Cependant je connais que je suis prisonnière. 
Madame, la on vous tient ce que on vous a promis, 
On vous garde, mais ce est contre vos ennemis ;
Ceux qui sont prés de vous, y sont pour vous défendre.
Et de qui ? 
Des Romains qui vous pourraient surprendre. 
Les Romains contre moi ne sauraient faire pis ; 
Je suis en leur pouvoir puisque ils tiennent vos fils,
Et par leurs cruautés et votre bonté même,
Je souffre ici, Madame, et prés de ceux que je aime. 
Veuillez pour amoindrir les peines que je sens, 
Que je ne souffre rien que auprès de vos Enfants ; 
Permettez que je sorte, et que par ma présence,
Je puisse des Romains divertir la vengeance. 
Quelque attendrissement que ils montrent pour vos fils 
Des sentiments si doux sont rarement suivis ; 
Le sacrifice est prêt pour expier ce crime, 
Et leurs Dieux rarement se passent de victime,
Je irai sur les autels de ce peuple mutin :
Pour les enfants de Brute offrir ceux de Tarquin  : 
Je me offrirai pour eux, ou plutôt pour moi même, 
Pour expier mon crime, et sauver ce que je aime.
Ah ! Madame perdez cet injuste transport,
Pensez vous les sauver en courant à la mort ?
Ils ne vivent que en vous, et leurs dernières larmes, 
Me ont assez confirmé le pouvoir de vos charmes, 
Laissez faire aux Romains, à Collatin, aux Dieux, 
Vous les verrez encore soupirer à vos yeux :
Et se plaindre du sort qui leur sauvant la vie,
Leur ravit le bonheur de mourir pour Tullie. 
Las ! De quelque succès que je me ose flatter, 
Mon cœur sent des frayeurs que il ne peut surmonter ! 
De leur injuste amour, le bizarre caprice
À mon timide espoir ne offre rien de propice.
Et deux frères rivaux si fortement unis 
Se verront la un par la autre également punis, 
Le un de se voir privé du bonheur que il espère, 
Et la autre de être heureux par le malheur de un frère
Si bien que à peine encore échappé de leurs mains,
Ils ont des ennemis pires que les Romains. 
Ce est à vous à régler leur destin et le votre, 
Vous pouvez hardiment couronner la un et la autre : 
Sans craindre que la arrêt qui partira de vous,
En faisant la un heureux, fasse la autre jaloux :
Ne me le cachez plus. 
Faut il que je me explique ? 
Madame, Marcellin. 
Ô fin vraiment tragique !
Que est ceci Marcellin ? 
Hélas ! Tout est perdu. 
Quoi ! Mes fils. 
Ce en est fait. 
 Ô Dieux ! Que ai je entendu ?
Ne me demandez point un récit si funeste.
Brute vient, et lui seul vous peut dire le reste. 
Laisse moi soupirer tyrannique vertu, 
Je tu|te ai donné mes fils, Rome, que me veux tu ? 
Je ai donné tout mon sang à tes moindres alarmes,
Souffre que à tout mon sang je donne quelques larmes !
Donc ces Princes si chers. 
Ils ont perdu le jour. 
De Brute et des Romains la espérance et la amour, 
Par son ordre aux Romains ont servi de victime. 
Ah ! Marcelle est cela cet espoir légitime ?
Tout le monde, Madame, espérait comme vous, 
Brute exprimait déjà des sentiments plus doux : 
De un juge rigoureux la Majesté sévère, 
Semblait avoir fait place aux tendresses de un Père, 
Quand au lieu du pardon qui flattait notre espoir,
Il commande aux bourreaux de faire leur devoir : 
Tout le monde en frémit, Collatin se en offense ; 
Mais malgré leurs frayeurs, malgré sa résistance, 
Il fait mourir ses fils en Juge rigoureux, 
Et les pleure après leur mort en Père malheureux.
Ah ! Tigre. 
Ah ! Mes enfants. 
Mais hélas ! Ce est leur Père, 
Je entre dans vos respects cher Tite, cher Tibère,
Frères qui partagez mon amoureux désir,
Vous me ôtez en mourant la peine de choisir, 
Mais aussi votre mort trop prompte et trop cruelle, 
Me laisse envers tous deux ingrate, et criminelle. 
Effaçons dans mon sang ces titres odieux ;
Chers Princes, je vous suis, et vous suis en des lieux,
Où malgré les Romains, Brute, et mon malheur même, 
Vous me posséderez et je aurai ce que je aime. 
Ah ! Père impitoyable !
De ton zèle cruel vois la suite effroyable : 
La Princesse ne est plus, songe à son désespoir, 
Et lis dedans son sang ton crime et ton devoir. 
Et vous de ses Amants Mère trop affligée, 
Si de un crime innocent ce fer vous a vengée,
Ne vous souvenant plus que elle a fait vos malheurs, 
Oyez ce que en mourant vous demandent ses pleurs : 
Que aux cendres de vos fils sa cendre confondue, 
Montre que en les perdant, son amour la a perdue. 
Je déplore sa perte autant que mes malheurs,
Mais aussi je rougis de avoir versé des pleurs. 
Dans ce pressant péril dans ce désordre extrême, 
Pour servir ma vertu Brute revient lui même. 
Femme, permets moi donc de jouir de un honneur 
Acheté par mon sang et par tout mon bonheur.
Si mon repentir dure il détruira ma gloire : 
Souffre que nos neveux adorent ma mémoire, 
Et que ils disent de moi voyant ce que je fis, 
Il fut Père de Rome, et plus que de ses fils. 
Malgré le désespoir qui règne dans mon âme,
Je prends tes sentiments, et suis enfin ta femme. 
Ta vertu rend ici mon esprit confondu, 
Et me redonne enfin plus que je ne ai perdu. 
Allons à ces Amants donner la sépulture, 
Et pour quelques moments prêtés à la Nature,
Pour rendre notre nom vénérable aux humains,
Faisons que tous nos jours ne servent que aux Romains. 
