Quel massacre inhumain se trouve à chaque pas ?
Des malheureux en proie aux fureurs des Soldats !
La mort règne en tous lieux, et ses tristes images
Font sentir la terreur aux plus fermes courages.
Voici ton dernier jour, Peuple ennemi des Dieux,
Peuple à qui la imposture a fasciné les yeux ;
Tu meurs, et pour jamais ta secte est abolie.
César paraît. Sortons.
Non, demeurez, Julie.
Ma fille est elle encor dans son appartement ?
Je la ignore, Seigneur ; je arrive en ce moment.
Par son ordre tantôt je me suis retirée.
Je ne sais de quels soins elle était dévorée :
Mais je ai vu de son cœur le désordre secret,
Et connu que ses yeux me voyaient à regret.
Non, non ; dans vos soupçons vous vous êtes trompée.
De sa tendresse seule elle était occupée ;
Et son cœur libre alors de tous les autres soins,
Craignait dans ses transports les regards des témoins.
Croyez moi. Cependant ne sauriez vous me apprendre
De où partent tous les cris que nous venons de entendre ?
Des soupirs redoublés, de lugubres clameurs,
Un bruit triste et confus de plaintes et de pleurs.
De mon cabinet même ont percé la retraite,
Et porté dans mon âme une crainte secrète.
De ces plaintes, Seigneur cessez de être étonné,
Ce est la mourante voix de un Peuple infortuné,
Qui pour fuir le supplice a déserté la Ville,
Et crû dans ce Palais rencontrer un asile.
Il ne en trouvera point ici contre les Dieux :
Allons plutôt le voir expirer à mes yeux.
Mais parmi tous ces cris que pousse la tristesse,
Je ai démêlé des noms si chers à ma tendresse ;
Que je ai senti longtemps mes esprits agités,
Par ces noms précieux trop souvent répétés.
Ce est celui de Adrien ; ce est celui de ma fille.
Quel droit ont les Chrétiens de nommer ma Famille ?
Ce est joindre un nouveau crime à de autres attentats.
Ils se flattent, Seigneur, de éviter le trépas.
Par ces noms si sacrés ils demandent leur grâce.
Non , périsse à jamais cette funeste race.
Je touche, grâce aux Dieux, à la instant fortuné
Où par le fer le reste en sera moissonné.
Mais ce en est déjà fait. Marcellin plein de zèle
De leur destruction me apporte la nouvelle.
Me annoncez vous la fin de tout le nom Chrétien ?
De ce Peuple odieux ne reste il plus rien ?
Il en reste encor deux, Seigneur.
Que osez vous dire ?
Ne ai je pas commandé que le dernier expire ?
Oui, Seigneur.
Pourquoi donc trompez vous mon espoir ?
Seigneur, jusque à la fin je aurais fait mon devoir.
Mais quand je allais finir ce double sacrifice,
Je ai pensé que il fallait que je vous avertisse.
Si vous voulez leur mort, vous ne avez que à parler ;
Je y vole. Je suis prêt à vous les immoler.
Si je le veux ? Comment, en doutez vous encore ?
Ah ! Je la ai trop promis à ces Dieux que je adore.
Courez.
Auparavant je dois vous les nommer,
Seigneur, de leur destin je dois vous informer.
Parlez. Que attendez vous ? Je brûle de la apprendre.
Qui sont ils ?
Votre fille...
Ô Dieux !
Et votre gendre.
Je ai frémi, comme vous, au bruit de ce malheur.
Je ai prévu vos chagrins, et plaint votre douleur.
Mais se il faut la dompter, se il faut...
Que dois je faire ?
Quels seront mes projets, si le Ciel ne me éclaire ?
Surtout, ne croyez pas que la crainte ou la espoir,
Sur ces cœurs prévenus garde quelque pouvoir.
Jamais Chrétien, poussé de une ardeur criminelle,
Ne osa porter si loin la fureur de son zèle.
Ce est peu, Seigneur, ce est peu de avoir à haute voix
Fait éclater partout le mépris de vos lois :
Ils ont autorisé, par leurs propres exemples,
Leurs timides amis à profaner les Temples ;
Ils les ont secourus, ils les ont animés ;
Dans leur foi chancelante ils les ont confirmés ;
Ils ont mis en usage et la force et la adresse.
La Princesse pleurant leur marquait sa tendresse.
Elle leur enseignait à braver le trépas,
Tandis que son époux massacrait vos Soldats.
Et vous la avez permis sans lancer votre foudre,
Dieux ! Que ils ont offensés !
Il est temps de résoudre
Si vous voulez punir, Seigneur, ou pardonner.
Allez, et devant moi faites les amener.
Que est il besoin, Seigneur, de tant de violence ?
Vous le verrez bientôt chercher votre présence,
Venir subir la arrêt justement prononcé ;
Et déjà dans ces lieux ils me auraient devancé,
Si retenus ailleurs par les soins nécessaires
De élever des tombeaux à leurs malheureux frères,
Ils ne avaient rassemblé leurs membres séparés,
Et recueilli leur sang dans des vases sacrés.
Ah ! Je ne puis trop tôt assurer ma vengeance.
Je les entends ; vers moi la un et la autre se avance.
Sortez. Quelque fureur qui puisse me agiter,
Empêchons quelque temps ses transports de éclater.
