Ah vous vivrés Princes, si votre vie 
Par ma mort seulement vous peut être ravie. 
Ah ! Mon frère ! Ah Seigneur.
Mon frère ! Justes Dieux !
Me méconnaissez vous ? 
Que voyez vous mes yeux ? 
Est ce notre princesse ? 
Oui, Princes ; ce est Tullie, 
Et ce est ce qui me reste encore de Servilie.
Dans la effroyable nuit du crime des Romains,
Ce est tout ce que je pus arracher à leurs mains ; 
Encore fallut il que une esclave en sa place, 
Arrêtât les fureurs de cette populace. 
Oui, ce est votre Tullie, elle que son bonheur, 
Et Vitelle ont sauvé du destin de sa sœur.
Et que son amitié sollicitait de suivre, 
Si votre souvenir ne la eût forcée à vivre ; 
Et si pouvant par vous surmonter son malheur,
Elle eut pu sans rougir écouter sa douleur.
Mais vous vous étonnez ! De où vient ce grand silence ?
Quoi ? Cette belle ardeur se éteint en ma présence ! 
Estes vous sans amour ou bien sans souvenir ?
Rompez vous votre foi quand il la faut tenir ?
Et ne me montrez vous cette ingrate faiblesse,
Que alors que il faut remplir une illustre promesse ?
Vivrai je pour souffrir la honte de un refus ? 
Et ne ai je votre amour que quand je ne suis plus ? 
Allez, délivrez vous du soin de ma vengeance ;
Ne y prenez plus de part, ma mort vous en dispense,
Je puis être mourant ce que autre fois je fus,
Cruels ! Vous me aimerez quand je ne serai plus. 
Avec trop de ardeur vous blâmer un silence  : 
Qui vient de notre loi, et de votre préférence,
Un esprit que a surpris un si grand changement ?
Ne revient pas si tôt de son étonnement.
Est ce vous ma Princesse ! Et si je la ose croire, 
Me considérez vous sans cœur, et sans mémoire ! 
Si votre feinte mort a bien eu le pouvoir
De armer contre nous même un si prompt désespoir,
Que fera votre venue au moment que les flammes, 
Avec plus de ardeur ressaisissent nos âmes ? 
Et que la impression de un désir glorieux, 
Redouble son effort par celui de vos yeux.
Quel cœur, quel bras Madame aurait tant de faiblesse,
Qui ne la surmontât auprès de une maîtresse ?
Pour moi je sens déjà que une pressante ardeur, 
Vient insensiblement se emparer de mon cœur. 
Je brûle de servir et le Père et la fille. 
Sus, mon frère, vengeons cette auguste famille !
Et servant à Tarquin de victime ou de appui,
Relevons sa fortune, ou tombons avec lui. 
Vengeons les  : mais Madame en cette conjoncture, 
Que direz vous des fils qui forçant la nature ;
Et se laissant conduire à la seule fureur, 
Pour servir votre Père, abandonnent le leur ?
Avant que on entreprenne, avant que on exécute, 
Se il faut servir Tarquin jetons les yeux sur Brute, 
Se il le faut rendre au trône et lui servir de appui,
Considérons un Père entre le trône, et lui.
Pardonnez, ma Princesse, un sentiment rebelle,
Je ne manque envers vous ni de cœur ni de zèle ? 
Mais. 
Vous vous abusez, je aime trop votre honneur, 
Pour vouloir par sa perte acheter mon bonheur.
Et je ne accepterais que avec un œil timide,
Le bien que me offrirait une main parricide. 
Épargnez votre Père, et dans tous vos desseins, 
Princes, ne entreprenez que contre les Romains.
Ayant banni Tarquin, et brisé sa couronne,
Vous voyez que leur rage attente à sa personne,
Et que la avidité de leur brutale faim 
Jette dans la indigence un Monarque Romain. 
Quoique de son exil Brute ait été complice, 
Il ne avouera jamais une telle injustice ;
Et déjà son remords blâme secrètement 
Les violents effets de son ressentiment. 
Car enfin pensez vous que en ce besoin extrême,
On abandonne ainsi la honneur du diadème ? 
Cent Rois pour prévenir un semblable revers,
Viendrons jusques ici du bout de la univers, 
Porter que avec fureur le flambeau de la guerre, 
Contre une seule ville armer toute la terre ; 
Et remettant Tarquin dedans son premier rang, 
Par des degrés couverts de carnage, et de sang,
Apprendre le respect aux sujets infidèles,
Et les faire trembler du destin des rebelles. 
Quand nous verrons nos champs couverts de pavillons  : 
Et fumer sous les pas de mille bataillons, 
Que fera Brute alors ? Et pour sauver sa teste,
Quel port trouvera il contre cette tempête ?
Prévenez tant de maux par un coup généreux, 
Vengez vous des Romains en combattant pour eux, 
Et par un soin utile au salut de un seul homme, 
Sauvez à même temps Brute, Tullie, et Rome.
Je ne y balance point, le sort en est jeté, 
Vous, Tite, soupirez de avoir tant résisté. 
Je cède avec raison à ces raisons puissantes 
Qui rendent nos ardeurs et nos mains innocentes, 
Et qui sachant unir la amour de nos parents,
Détruisent le motif de tous nos différends.
Belle et sage Tullie, en la état où nous sommes, 
Nous ne avons plus besoin que du secours des hommes. 
La vertu que les Dieux font éclater en vous, 
Nous persuade assez que ils combattront pour nous.
Les hommes, et les Dieux tous conspirent de même  :
A remettre en vos mains la puissance suprême, 
Et Rome envers nous mêmes au moins juste une fois  : 
Nous preste assez de mains pou secourir nos Rois. 
Cent illustres Romains pleins de cœur, et de zèle,
Qui se offrent à venger cette juste querelle,
Ayants par mille exploits signalé leur pouvoir, 
Soutiennent nos desseins de un légitime espoir. 
Tout ce que la Italie a de brave jeunesse, 
Dans la même entreprise avec nous se intéresse.
Cependant au sénat pour la dernière fois,
On propose aujourde hui la demande des Rois. 
Collatin nous y doit servir avec adresse, 
Mais pour vaincre sa haine, il a trop de faiblesse. 
Quoique il puisse arriver, allons écrire au Roi,
Et que au moins nos écrits lui marquent notre foi.
Grands Dieux vengeurs des Rois conduisez cette trame 
Voyons les conjurez, vous cachez vous Madame ; 
La haine des Romains nous pourrait soupçonner. 
Au point de avoir le trône, ou de la abandonner,
Je ne paraîtrai point dans ce désordre extrême.
Non, ne paraissez plus que avec le diadème. 
Bientôt, si ce grand coup ne dépend que de nous, 
Vous pourrez sans rougir paraître aux yeux de tous. 
Bientôt si le succès répond à notre attente  :
Tarquin sera remis, et vous serez contente,
Vous verrés toute Rome, et la haine des Rois 
Venir de un pas tremblant se soumettre à vos lois. 
