Je vais chercher mon débiteur.
Et me faire payer la somme qui me est due.
Son Obligation dés longtemps est échue,
Il ne aura pas, je crois, de peine à la acquitter ;
De ici pour un moment il me faut écarter.
Il se en va.
Ne perdons point de temps ; hola Mademoiselle !
Descendez au plutôt, la gloire vous appelle.
Suivez moi, se il vous plait, mon Maître vous attend,
Je suis son Substitut, son Commis, son Agent,
Il me a passé son ordre, afin que en son absence
Je acquitte son Billet au temps de la échéance ;
Je vais vous le payer en espèce ayant cours.
Scaramouche, partons, et finis tes discours,
Je crains que dans ces lieux mon père ne revienne.
Enlève moi donc vite.
Ah, que à cela ne tienne,
Le enlèvement vous plaît.
Je ne puis tu|te exprimer
Le plaisir que je éprouve ; oui, je me sens charmer,
Ne nous arrêtons pas, je meurs de impatience,
Ce doux enlèvement flatte mon espérance.
De où vous vient cette joie ?
En lisant des romans,
Je ai pris beaucoup de goût pour les enlèvements.
Allons trouver Octave.
Il faut vous satisfaire,
Quand je serais pendu ce ne est pas une affaire. 
Mon Maître honnêtement veut se servir de moi,
Et de Courtier de Amour il me donne la emploi :
Aujourde hui ce métier est assez en usage,
Avec un grand plaisir je en fais la apprentissage ;
Pour mieux me distinguer, et me faire un beau nom,
Je devrais bien porter des ailes au talon,
Chacun me connaîtrait, et me rendrait hommage :
Mais allons au plutôt faire nôtre message :
À sa belle je dois remettre le poulet,
Et me acquitter de tout en fidèle Valet.
Il me a fait voir la endroit où je dois la conduire,
Faisons donc promptement ce que son cœur désire.
Il frappe.
Que voulez vous, la ami ?
Vous rendre ce billet,
De la part de Léandre.
Ah, donnez se il vous plaît.
Vous êtes, je le vois, fort âpre à la curée,
Et fillette en amour ne est jamais modérée.
Pour vous dérober au pouvoir
Du Jaloux odieux que votre cœur abhorre,
Ne écoutez point un barbare devoir,
Et répondez au feu qui me dévore ;
Avec mon Valet Mezzetin,
Dans le lieu que il connaît vous ne avez que à vous rendre,
Et vous y trouverez Léandre,
Qui vous prépare un plus heureux destin.
LÉANDRE.
Madame suivez moi, vous ne avez rien à craindre.
Ce est assez, je ne puis plus longtemps me contraindre,
Attendez un moment, je reviens sur mes pas.
Elle rentre.
Ce petit tendron là ne me déplairait pas,
Cette fille est mignonne, une telle bouteille
Rappelle par ma foi son buveur à merveille :
Mon Maître est bon gourmet, il a fait un beau choix,
Le gaillard en sait long, ce est un futé matois,
Il se plaît de en conter aux femmes comme aux filles,
Et ce est un pèlerin qui vend bien ses coquilles.
La voici de retour. 
Hé bien partirons nous ?
Ah ! pour le refuser ce plaisir est trop doux !
Je vous suis... Juste Ciel mon importun se avance !
Comment ? Ce est Arlequin... Un peu de patience,
Couvrez vous le visage, et ne redoutez rien,
Ce est un franc animal, je le duperai bien.
Où vas tu Mezzetin avec cette femelle ?
Et morbleu, gardez vous de effaroucher la belle,
Ce est une jeune Enfant, que au gré de mes désirs
Je ai prise seulement pour mes menus plaisirs,
Je la enlève, mon cher, puisque il faut tout vous dire,
En lieu de sûreté je prétends la conduire.
Et ne pourrait on pas voir la Belle au minois ?
Non pas, mais vous pourrez la voir une autre fois,
Elle a de la pudeur, et craint de être connue,
Cette fille en un mot ne veut pas être vue.
À Argentine.
Adieu... Venez Madame il est temps de partir. 
Moi seul de mes projets je dois me repentir,
De un objet tout charmant je élève la jeunesse,
Je lui donne mes soins, ma main, et ma tendresse,
Et la ingrate pour prix de ma sincérité,
Accorde à mon Rival ce que je ai mérité.
Que trouve elle en moi qui puisse lui déplaire ?
Arlequin ne a il pas de quoi la satisfaire ?
Je ai du bien, de la esprit, je ne suis pas mal fait,
Et je suis ce me semble un assez beau brunet ;
Que sur le cœur de la homme une femme a de empire,
Tout cède À ses appas, quoique la on puisse dire !
Trompe elle un Amant, bien loin de la blâmer,
Il la excuse sans peine, et vent toujours la aimer,
On peut avec le temps se garantir du vice,
On évite aisément un affreux précipice.
De la fureur du Jeu, la on sait se détacher,
Au pouvoir de une femme on ne peut se arracher,
Pourtant à mon avis elle est plus dangereuse,
Que un Bois, un Précipice, une Mer Orageuse,
Il ne est point de Antidote à son mortel poison,
Et contre un tel écueil se brise la raison.
Entrons dans le Logis pour voir si cette Belle,
Voudra pour un moment cesser de être cruelle,
Tâchons de ramener son esprit et son cœur,
Et pour y réussir employons la douceur.
Il entre.
