Ma soeur... Mais je me oublie, et je perds le respect,
Ce nom, qui me était cher, vous doit être suspect,
Madame, et votre hymen, dont la pompe se étale,
Me défend désormais de vous traiter de égale.
Demain la heureux Drusus doit être votre époux :
Fils du maître du Monde il ne était dû que à vous ;
Et je ai blâmé le sort qui vous était contraire,
Jusque à vous abaisser à la hymen de mon frère.
Je vous dirais pourtant, si je osais aujourde hui
Altérer votre joie en vous parlant de lui,
Que adoré du Sénat, comme la était mon père,
Et par la ordre de Auguste adopté par Tibère ;
(Je laisse à part sa gloire, et ne la compte pas :)
Je croyais que Drusus fût un degré plus bas ; 
Que cette adoption, pour peu que on se en prévale,
Entre ces deux rivaux laissait quelque intervalle ;
Et que à rendre justice aux sublimes vertus,
Le premier des mortels était Germanicus.
Une erreur si grossière est enfin dissipée :
Je apprends par votre choix que je me étais trompée,
Madame : Et je viens rendre au mérite éclatant,
Qui vous met au dessus du sort qui vous attend,
Tout ce que on peut devoir à la épouse de un homme,
Trouvé digne à vingt ans de être Consul de Rome.
Madame, (puisque enfin vous me ôtez la douceur
Que je ai toujours trouvée à vous nommer ma soeur,)
Dans le trouble mortel dont mon âme est saisie
Je ne appréhendais rien de votre jalousie :
Vous avez du chagrin, et voulez la exhaler :
Ce est votre amour qui parle. Et le mien va parler.
Je aime Germanicus, Madame. Un mot si rude
Ne est pas la effet honteux de une indigne habitude ;
Quoi que grand par lui même, et fameux par son sang,
Ce mot ne échappe guère à celles de mon rang :
Mais pour rendre justice au héros que on me arrache,
Se il me est doux de la aimer, il est beau que on le sache ;
Et que tout la Univers justifie aujourde hui,
Que il ne tient pas à moi, que je ne sois à lui.
À Drusus qui vous plut la Empereur me destine :
Sa main vous eût charmée, et sa main me assassine.
Non que il ne soit grand homme, et que il ne ait des vertus :
Quoi que fils de Tibère, on estime Drusus :
On la a vu dans la armée au sortir de la enfance
Signaler sa valeur, et montrer sa prudence :
Ce est un héros naissant, un coeur noble, élevé ; 
Mais la amant que je perds en est un achevé :
Rome ne a jamais vu, quoique la envie en dise,
Homme plus glorieux, ni gloire mieux acquise.
Et pour son coup de essai le Danube enchaîné,
Fait voir à quels exploits les Dieux la ont destiné.
Je le perds ce héros, et mon âme charmée
À la aimer tendrement se était accoutumée.
Plut au Ciel que César vous laissât à Drusus !
César me la offrirait que je ne en voudrais plus,
Madame. Je la aimai cet ingrat qui me quitte ;
Et pour fixer ses voeux je eus trop peu de mérite.
Je cherche à le haïr, et me dois cet effort.
Car pour Tibère enfin je me en plaindrais à tort :
De sa haine pour moi, je attendais une preuve.
Il sait de où je descends, et de qui je suis veuve.
De mon aïeul Antoine Auguste fut jaloux :
Tibère le parut de Caïus mon époux :
Le un qui pour Cléopâtre osa trop entreprendre,
À la Empire du Monde avait droit de prétendre :
Et si la autre eût vécu plus longtemps que il ne a fait,
Je étais Impératrice, et Tibère sujet.
Voila par quels motifs il me trouve importune.
Je la ai vu de Caius, adorer la fortune ;
Se attacher à sa suite, et souvent prés de lui
Redouter ma puissance, ou briguer mon appui.
Ce cruel souvenir le chagrine et le gêne :
Plus je la ai vu soumis, plus je en attends de haine ;
Et depuis que le Monde obéit à ses lois
Il me rend les mépris que il reçut autrefois.
Mais pour Drusus...
Madame, il va bientôt paraître :
En voyant tant de appas son amour peut renaître :
Pour la ôter de mes fers essayer leur pouvoir.
Je viens de le mander, et vous le pourrez voir. 
Un seul remords...
Adieu. Quoique la ingrat me oublie,
Ma haine est faible encor et mon coeur se en défie :
Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien
Pour le voir, le braver, et ne en redouter rien.
