Il est vrai que un bienfait ne est jamais sans salaire,
Ne eût on que le plaisir que la on goûte à le faire.
Épouse de Crésus, que mon sort sera doux,
Pouvant faire du bien, de commencer par vous !
Je viens exprès ici vous le dire moi même.
Demain, associée à son pouvoir suprême,
Comme de votre bien usez de mon crédit.
Elle sort.
Je ai fait, belle Laïs, ce que vous me avez dit :
Tantôt, de un air galant, votre main dans la mienne,
Vous me avez demandé quelque un qui vous convienne ;
Et, sur qui que ce soit que je arrête les yeux,
Je crois être celui qui vous convient le mieux.
Si le parti vous plaît, la main est toute prête.
Moi, monsieur, de Rhodope enlever la conquête !
Que dirait elle ? Non, je rends grâce à vos soins ;
Vous lui convenez plus, et je vous conviens moins.
Je ai pour votre mérite une estime sincère :
Pour de la amour... tout franc, vous ne en inspirez guère ;
Et vous savez le sort de quantité de époux
Qui, sans vous offenser, sont bien mieux faits que vous.
Se il vous faut, comme un autre, éprouver ce supplice,
Je vous honore trop pour en être complice.
Allez ; ce est être sage, et la être au dernier point
Que de ne se unir pas à ce que on ne aime point.
Je voulais éprouver quelle était votre pente.
Aimez, et que on vous aime ; et vous vivrez contente :
Ce est le sort le plus doux.
Eh ! Bonjour, mon patron.
Ils se embrassent.
Baisez moi, je vous prie... encore une fois... bon.
Les yeux vifs, le teint frais, la face rubiconde :
Vous ferez, je en suis sûr, la épitaphe du monde.
Jamais homme, à mon gré, ne se porta si bien.
Ma santé, par malheur, ne vous est bonne à rien.
Puis je compter sur vous pour me rendre un service ?
Pouvez vous en douter, et me rendre justice ?
Me en offrir un moyen, ce est flatter mon désir :
Le plaisir de obliger est mon plus grand plaisir.
Quand il faut à quelque un refuser quelque chose,
Je en ai plus de chagrin que ceux à qui je en cause.
Rien ne me est plus sensible et ne me touche tant
Que lorsque de avec moi la on se en va mécontent.
Je ai tablé là-dessus, et viens vous mettre en oeuvre.
Je suis homme de guerre, et je en sais la manoeuvre.
Expert en ce métier, je distingue de abord
De une armée ennemie et le faible et le fort.
Chagrin contre Ariston, qui ne fait rien qui vaille,
À le couler à fond sourdement je travaille ;
Et pour me aider, sous main, à le rendre odieux,
Ce est sur vous, mon patron, que je jette les yeux.
Je vous préfère à tous, tant je vous crois fidèle.
Pour le couler à fond ? La préférence est belle !
Pourquoi chercher à nuire à ce brigadier là ?
Pour mettre un habile homme en la place que il a.
Je en sais un (avec vous je me explique sans feindre)
Que on ne ferait pas mieux, quand on le ferait peindre ;
Fier, sans être orgueilleux ; doux sans être soumis ;
Estimé des soldats, et craint des ennemis ;
Enfin ce que on appelle un des plus jolis hommes
Que on ait vu de longtemps à la cour où nous sommes :
Ce est le meilleur présent que on puisse faire au roi.
Eh ! Quel est, se il vous plaît, cet habile homme ?
Moi.
Vous ?
Oui. Je vous surprends de ce que je me nomme ?
Eh ! Qui sait mieux que moi que je suis habile homme ?
La modestie est belle enchâssée à propos ;
Mais hors de son endroit, ce est la vertu des sots.
Fiez vous en à moi ; je sais un peu la carte :
Quand on a mes talents, rarement on se écarte.
Me proposer au roi ce sera le ravir.
Du meilleur de mon coeur je voudrais vous servir.
Vous ne pouvez jamais me causer plus de joie
Que de me en procurer une équitable voie ;
Mais quel tort, dites moi, me a fait cet officier,
Pour obliger Crésus à le disgracier ?
Parlez moi de élever, et non pas de détruire.
Je ne ai point de pouvoir, quand il se agit de nuire.
Ne me demandez point ce qui ne est pas permis.
Il est permis, parbleu ! De obliger ses amis,
Et je vous crois le mien, comme je suis le vôtre.
Pour en obliger un faut il en perdre un autre ?
Il ne est rien de si beau que de être généreux.
Vous auriez du scrupule à faire un malheureux.
Bon ! Ce est bien à la cour que la on a du scrupule ?
On cherche à se avancer, sans voir qui la on recule.
Il ne est point de moment où la on ne soit au guet,
Pour y mettre à profit les faux pas que on y fait ;
Et pourvu que à son but un courtisan arrive,
On la applaudit toujours, quelque route que il suive.
Aller à la fortune est mon unique fin.
Allez y, croyez moi, par un autre chemin.
Crésus, des potentats la un des plus équitables,
À qui, depuis un an, je ai dédié mes fables,
Se fait lire avec soin, le matin et le soir,
Celles que sans faiblesse un grand roi peut savoir ;
Et le plus lâche crime étant la calomnie,
Pour ne pas un moment la laisser impunie,
Il se est fait un devoir de apprendre celle ci.
Quel bonheur, si les rois en usaient tous ainsi !
Le envie, au désespoir honteusement réduite,
De leurs paisibles cours prendrait bientôt la fuite.
Écoutez.
LE LION DECREPIT
Le lion, accablé par les ans,
Et ne ayant presque plus de chaleur naturelle,
Avait autour de lui nombre de courtisans,
Qui par grimace ou non lui témoignaient leur zèle.
Le loup, qui ne peut faire une bonne action,
Voyant que le renard ne était pas de la bande,
Le fit remarquer au lion,
Qui jura de punir une audace si grande.
Mais le rusé renard, plus adroit que le loup,
Averti de son insolence,
Non content de parer le coup,
Résolut de en tirer vengeance.
Il va rendre visite au roi des animaux,
Et de un ton assuré : vous voyez, dit il, sire,
Des sujets de votre empire
Le plus sensible à vos maux.
Pendant que on vous faisait des compliments stériles,
Qui ne partent souvent que de un zèle affecté,
Je cherchais des secrets utiles
Pour le soulagement de votre majesté.
Elle est hors de péril, et la état hors de crainte.
La peau de un loup, écorché vif,
Est un remède aussi prompt que effectif
Pour ranimer votre chaleur éteinte.
Son attente eut un plein effet.
On écorche le loup, on en couvre le sire ;
Et ceux qui du renard la avaient ouï médire,
Dirent tous que ce était bien fait.
Messieurs les courtisans, qui cherchez à vous nuire,
Quel plaisir prenez vous à vous entre-détruire ?
Si par la calomnie un homme a réussi,
Cent pour un, tout au moins, se y sont perdus aussi.
Je sais bien que à la cour, au milieu des caresses,
La jalousie immole amis, parents, maîtresses :
À qui veut se agrandir, le cas ne est pas nouveau ;
Mais je sais bien aussi que cela ne est pas beau.
Quand de une bonne race on a la honneur de naître,
On cherche à mériter le poste où la on veut être ;
Et si de vos aïeux vous avez les vertus,
Vous irez par leur route aux emplois que ils ont eus.
Ce est la plus juste voie et la plus raisonnable.
Ne avez vous autre chose à me offrir que une fable,
Le bon ami ?
Meilleur que vous ne le croyez.
Ce est moi qui me dois plaindre, et ce est vous qui criez.
Je ne murmure point que pour votre service,
Vous me sollicitiez à faire une injustice ;
Et vous murmurez, vous, qui me la proposez,
De ce que à vos désirs les miens sont opposés !
Qui de vous ou de moi mérite que on la excuse,
Vous qui la demandez, ou moi qui la refuse ?
Vous ne voulez donc pas me servir ?
Je y suis prêt,
Et même, se il le faut, contre mon intérêt.
Ne me proposez rien dont pour vous je rougisse,
Et vous verrez alors si je rends bien service.
Vous seriez mal paré des dépouilles de autrui.
Savez vous de quel sang je eus la honneur de naître ?
Oui.
Vous avez des aïeux dont la gloire est insigne.
Héritier de leur nom, tâchez de en être digne ;
Tâchez...
Point de leçons. Je suis, grâces aux dieux,
Plus habile que vous, quoique je sois moins vieux.
Je le crois. Je ai de la âge et ne ai point de science ;
Mais je ai du train du monde un peu de expérience.
À la guerre, et partout, la générosité
Est ce qui sied le mieux aux gens de qualité ;
Et quiconque est formé de un sang comme le vôtre,
Doit naturellement en avoir plus que un autre.
Parlons net. Mon dessein est de perdre Ariston :
Voulez vous me y servir ?
Pour cela, monsieur, non.
Si ce est le seul motif qui vers moi vous amène,
Ce est, à vous parler net, une visite vaine.
Eh ! Vous figurez vous, mon cher petit monsieur,
Que un ministre inutile ait un vrai serviteur ?
Lorsque à vous encenser tant de monde travaille,
Est ce pour vos beaux yeux ou votre belle taille ?
Le présumez vous ?
Non ; qui ferait ce projet
Aurait assurément grand tort sur mon sujet.
Autant que je la ai pu pendant une heure entière,
Je vous ai combattu de une honnête manière ;
Mais les coups éloignés ne vous émeuvent point :
Il faut vous les tirer plus à brûle pourpoint.
Puis donc que à votre insulte il faut que je réponde,
Je ne ai pas en laideur mon pareil dans le monde :
Je le sais ; mais le ciel, propice en mon endroit,
Dans un corps de travers a mis un esprit droit.
Quelque hommage forcé que la crainte leur rende,
Je méconnais les grands qui ne ont pas la âme grande ;
Et je ne ai du respect pour la éclat de leur sang
Que lorsque leur mérite est égal à leur rang.
Les grands et les petits viennent par même voie ;
Et souvent la naissance est comme la monnaie :
On ne peut la altérer sans y faire du mal,
Et le moindre alliage en corrompt le métal.
Un soldat comme vous se imagine peut-être.
Je ne suis point soldat, et nul ne me a vu la être.
Je suis bon colonel, et qui sert bien la État.
Monsieur le colonel, qui ne êtes point soldat,
Je ne sais ce que ce est que de rendre service
Contre la bienséance et contre la justice.
Adieu, monsieur. Bientôt... je ne me explique pas.
Il sort.
