La jalousie du premier étage se ouvre, et Bartholo et Rosine se mettent à la fenêtre.
Comme le grand air fait plaisir à respirer !... 
Cette jalousie se ouvre si rarement...
Quel papier tenez vous là ?
Ce sont des couplets de "La Précaution inutile", que mon maître à chanter me a donnés hier.
Que est ce que "La Précaution inutile" ?
Ce est une comédie nouvelle.
Quelque drame encore ! 
Quelque sottise de un nouveau genre !
Je ne en sais rien.
Euh, euh, les journaux et la autorité nous en feront raison. 
Siècle barbare !...
Vous injuriez toujours notre pauvre siècle.
Pardon de la liberté ! 
Que a il produit pour que on le loue ? 
Sottises de toute espèce : la liberté de penser, la attraction, la électricité, le tolérantisme, la inoculation, le quinquina, Le Encyclopédie, et les drames... 
Le papier lui échappe et tombe dans la rue.
Ah ! 
Ma chanson ! 
Ma chanson est tombée en vous écoutant, courez, courez donc, monsieur ! 
Ma chanson, elle sera perdue !
Que diable aussi, la on tient ce que on tient.
Il quitte le balcon.
St, st ! 
Le Comte paraît.
Ramassez vite et sauvez vous.
Le Comte ne fait que un saut, ramasse le papier et rentre.
Où donc est il ? 
Je ne vois rien.
Sous le balcon, au pied du mur.
Vous me donnez là une jolie commission ! 
Il est donc passé quelque un ?
Je ne ai vu personne.
Et moi qui ai la bonté de chercher !... 
Bartholo, vous ne êtes que un sot, mon ami : ceci doit vous apprendre à ne jamais ouvrir de jalousies sur la rue.
Il rentre.
Mon excuse est dans mon malheur : seule, enfermée, en butte à la persécution de un homme odieux, est ce un crime de tenter à sortir de esclavage ?
Rentrez, signora ; ce est ma faute si vous avez perdu votre chanson ; mais ce malheur ne vous arrivera plus, je vous jure.
Il ferme la jalousie à la clef.
Ils entrent avec précaution.
À présent que ils sont retirés, examinons cette chanson, dans laquelle un mystère est sûrement renfermé. 
Ce est un billet !
Il demandait ce que ce est que la Précaution inutile ! 
"Votre empressement excite ma curiosité : sitôt que mon tuteur sera sorti, chantez indifféremment, sur la air connu de ces couplets, quelque chose qui me apprenne enfin le nom, la état et les intentions de celui qui paraît se attacher si obstinément à la infortunée Rosine." 
Ma chanson, ma chanson est tombée ; courez, courez donc ! 
Il rit.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Oh ! 
Ces femmes ! 
Voulez vous donner de la adresse à la plus ingénue ? 
Enfermez-la.
Ma chère Rosine !
Monseigneur, je ne suis plus en peine des motifs de votre mascarade ; vous faites ici la amour en perspective.
Te voilà instruit ; mais si tu jases...
Moi, jaser ! Je ne emploierai point pour vous rassurer les grandes phrases de honneur et de dévouement dont on abuse à la journée ; je ne ai que un mot : mon intérêt vous répond de moi ; pesez tout à cette balance, et...
Fort bien. 
Apprends donc que le hasard me a fait rencontrer au Prado, il y a six mois, une jeune personne de une beauté !... 
Tu viens de la voir. 
Je la ai fait chercher en vain par tout Madrid. 
Ce ne est que depuis peu de jours que je ai découvert que elle se appelle Rosine, est de un sang noble, orpheline, et mariée à un vieux médecin de cette ville, nommé Bartholo.
Joli oiseau, ma foi ! 
Difficile à dénicher ! 
Mais qui vous a dit que elle était femme du docteur ?
Tout le monde.
Ce est une histoire que il a forgée en arrivant de Madrid pour donner le change aux galants et les écarter ; elle ne est encore que sa pupille, mais bientôt... 
Jamais, 
Ah ! 
Quelle nouvelle ! 
Je étais résolu de tout oser pour lui présenter mes regrets, et je la trouve libre ! 
Il ne y a pas un moment à perdre ; il faut me en faire aimer, et la arracher à la indigne engagement que on lui destine. 
Tu connais donc ce tuteur ?
Comme ma mère.
Quel homme est ce ?
Ce est un beau, gros, court, jeune vieillard, gris pommelé, rusé, rasé, blasé, qui guette, et furette, et gronde, et geint tout à la fois. 
Eh ! 
Je la ai vu. 
Son caractère ?
Brutal, avare, amoureux et jaloux à la excès de sa pupille, qui le hait à la mort.
Ainsi, ses moyens de plaire sont...
Nuls.
Tant mieux. 
Sa probité ?
Tout juste autant que il en faut pour ne être point pendu.
Tant mieux. 
Punir un fripon en se rendant heureux...
Ce est faire à la fois le bien public et particulier : chef-de oeuvre de morale, en vérité, Monseigneur !
Tu dis que la crainte des galants lui fait fermer sa porte ?
À tout le monde ; se il pouvait la calfeutrer...
Ah ! 
Diable, tant pis. 
Aurais tu de la accès chez lui ?
Si je en ai ! 
Primo, la maison que je occupe appartient au docteur, qui me y loge gratis...
Ah ! 
Ah !
Et moi, en reconnaissance, je lui promets dix pistoles de or par an, gratis aussi... 
Tu es son locataire ?
De plus, son barbier, son chirurgien, son apothicaire ; il ne se donne pas dans sa maison un coup de rasoir, de lancette ou de piston, qui ne soit de la main de votre serviteur. 
Ah ! 
Figaro, mon ami, tu seras mon ange, mon libérateur, mon dieu tutélaire.
Peste ! 
Comme la utilité vous a bientôt rapproché les distances ! 
Parlez moi des gens passionnés !
Heureux Figaro, tu vas voir ma Rosine ! 
Tu vas la voir ! 
Conçois tu ton bonheur ?
Ce est bien là un propos de amant ! 
Est ce que je la adore, moi ? 
Puissiez vous prendre ma place !
Ah ! 
Si la on pouvait écarter tous les surveillants !
Ce est à quoi je rêvais.
Pour douze heures seulement !
En occupant les gens de leur propre intérêt, on les empêche de nuire à la intérêt de autrui.
Sans doute. 
Eh bien ?
Je cherche dans ma tête si la pharmacie ne fournirait pas quelques petits moyens innocents...
Scélérat !
Est ce que je veux leur nuire ? 
Ils ont tous besoin de mon ministère. 
Il ne se agit que de les traiter ensemble.
Mais ce médecin peut prendre un soupçon.
Il faut marcher si vite que le soupçon ne ait pas le temps de naître. 
Il me vient une idée : le régiment de Royal-Infant arrive en cette ville.
Le colonel est de mes amis.
Bon. 
Présentez vous chez le docteur en habit de cavalier, avec un billet de logement ; il faudra bien que il vous héberge ; et moi, je me charge du reste.
Excellent !
Il ne serait même pas mal que vous eussiez la air entre deux vins...
À quoi bon ?
Et le mener un peu lestement sous cette apparence déraisonnable.
À quoi bon ?
Pour que il ne prenne aucun ombrage, et vous croie plus pressé de dormir que de intriguer chez lui.
Supérieurement vu ! 
Mais que ne y vas tu, toi ?
Ah ! 
Oui, moi ! 
Nous serons bien heureux se il ne vous reconnaît pas, vous que il ne a jamais vu. 
Et comment vous introduire après ?
Tu as raison.
Ce est que vous ne pouvez peut-être pas soutenir ce personnage difficile. 
Cavalier... 
pris de vin...
Tu te moques de moi.
Prenant un ton ivre.
Ne est ce point ici la maison du docteur Bartholo, mon ami ?
Pas mal, en vérité ; vos jambes seulement un peu plus avinées. (De un ton plus ivre.) Ne est ce pas ici la maison...
Fi donc ! 
Tu as la ivresse du peuple.
Ce est la bonne, ce est celle du plaisir
La porte se ouvre.
Ce est notre homme : éloignons nous jusque à ce que il soit parti. 
