Hé bien, mon fils, le ciel a changé votre sort.
Vous le pouvez juger, Seigneur, à mon transport.
Le coeur comblé de joie, et de reconnaissance,
Je viens mettre à vos pieds toute mon espérance.
De un lieu qui me est bien cher je prends un bien si doux ;
Mais il est imparfait, se il ne me vient de vous.
Au moment que je ai crû ma disgrâce certaine,
On me rend tout de un coup tout la espoir de une reine.
De une reine ! Mon fils, 
Bas. 
Elle a tout révélé,
Octave, et qui pis est, son amour a parlé.
Voyez par ce billet si je ai lieu de y prétendre.
De mon transport jaloux je ne me puis défendre.
Je espère votre aveu, quand je ai celui du roi.
Du roi, mon fils ? Tu peux tout espérer de moi.
Fédéric lit le billet.
Valère, ma tendresse a surmonté ma haine ;
Garde même crédit, même rang dans ma Cour ;
Et pour te faire voir jusque où va mon amour,
Aspire hardiment à celui de une reine ;
Mais fais que Fédéric avant la fin du jour
Mette fin à ma crainte aussi bien que à ta peine.
Fédéric continue.
À Octave.
La Princesse à mon Fils se promet elle même,
Ce est le sens du billet ; vois son amour extrême.
Le roi me rend Camille, achevez mon bonheur.
À Octave. 
Le apparence le trompe, achevons son erreur.
À Valère. 
Puisque le roi le veut, aime, espère Camille.
Oui, mon fils ; et ce est peu de être grand en Sicile,
Il faut régner dans Naples, et sur un révolté
Venger la honneur du trône, et de la majesté.
Je vais tout disposer pour hâter ta victoire.
Ton frère seul te peut envier tant de gloire :
Mais enfin ton aîné doit avoir cet emploi ;
Il pourra commander sous ton ordre, et sous moi.
Toi pour venger Camille, et punir un rebelle,
Par de nobles motifs embrasse sa querelle ;
Aime, adore une reine ; et contre son malheur,
Par les soins de la amour, excite ta valeur.
Que je adore une reine ! À ce seul mot mon âme
Se sent toute embraser de une si belle flamme :
Un coeur ambitieux peut il aimer ailleurs ?
Et peut il concevoir de plus nobles chaleurs ?
Mais quel trouble imprévu confond mon espérance ?
Ce que me offre mon père est il en sa puissance ?
Si Camille aime ailleurs, si mon frère est aimé,
Que deviendra la espoir dont mon coeur est charmé ?
Plus je semble approcher du trône que je espère,
Plus je sens le péril de un espoir téméraire.
Mais le roi vient. Allons embrasser ses genoux,
Et révérer la main qui me offre un bien si doux.
Fédéric me a promis de en éclaircir Valère.
Ah ! Seigneur, se peut il...
Excuse ma colère,
Je ai crû que satisfait de toute ma faveur,
Tu devais renoncer à tout autre bonheur :
Mais je connaissais mal le destin de Valère,
Et ma tendre amitié songe à te satisfaire.
Mais dis moi, tout rempli de cette ambition,
Ton grand coeur blâme il toute autre passion ?
Ta fierté croit honteux le joug de une maîtresse,
Traite la amour de enfant, ses transports de faiblesse
Le orgueil de un honnête homme, et sur tout dans la Cour
Peut compatir, Valère, avec un peu de amour :
Le Amour se vengera de cette indifférence.
Je ignore encor, Seigneur, jusque où va sa puissance ;
Et peut-être la orgueil dont on me ose blâmer,
Peut lui seul me défendre, et me empêcher de aimer.
Je ai de la ambition, Seigneur, je vous la avoue ;
Et ce est votre faveur qui fait que je me en loue.
Élevé par vos soins au faîte des grandeurs,
Je crois par cet orgueil honorer vos faveurs :
Plein de cette fierté je aspire au rang suprême,
Je ne puis rien aimer au dessous de moi même ;
Et je crois dans le rang où me élève mon roi, 
Que tout choix est trop bas se il ne est plus haut que moi.
Cependant au milieu de une belle espérance,
Je ne sais quelle peur me en ôte la assurance ;
Et quand je ose pousser de ambitieux soupirs,
Je sens que elle rabat le vol de mes désirs.
Vous ne aviez pas tantôt ces scrupules dans la âme ;
Vous avez cru pouvoir justement, et sans blâme,
Contre mes sentiments demander un emploi
Qui promet une reine, et le titre de roi.
Maintenant, si tantôt je étais trop téméraire,
Je vois mieux la grandeur du bonheur que je espère ;
Soutenu par mon père, et par vous, mon espoir
Frappé de un si haut rang, ne ose se faire voir.
Valère a donc appris le secret de son père ;
Parlez enfin, parlez ; expliquez vous, Valère.
Mais, Seigneur...
Ah ! Ce est trop se contraindre tous deux,
Vous savez qui je suis, et je connais vos voeux.
Mais ne savez vous pas que mon audace extrême...
Espérez tout de moi, de un père, et de vous même.
Appuyé de la aveu de votre majesté,
Dois je croire mon père, et ma témérité ?
Ne est ce point me flatter de un espoir inutile,
De prétendre au bonheur de être aimé de Camille ?
Quoi, vous aimez Camille ?
Oui, je la aime, Seigneur.
Ô de un espoir trompé trop sensible douleur !
Seigneur.
Allez, ingrat, indigne de ma grâce.
Ambitieux, amant, vous avez même audace.
Quoi, cet ordre si doux écrit de votre main ?
A il dû me laisser un espoir incertain ?
"Aspire hardiment à la amour de une reine,"
Ces mots me ont ils flatté de une espérance vaine ?
Oui, lorsque vous rendez tout mon espoir confus,
Si ce billet fut vrai, sachez que il ne la est plus.
Vous perdez tout, ingrat, en adorant Camille :
Tous les biens que le ciel vous gardait en Sicile,
Tout ce que vous avez de grandeur dans ma Cour,
Tout a péri pour vous par cet indigne amour.
Quoi, mon amour est il digne de tant de haine ?
Ne me ordonniez vous pas de espérer une reine ?
Non, je vous le défends ; et mon juste transport
Hait votre ingratitude à la égal de la mort.
Pour vous plaire, Seigneur, que faut il que je fasse ?
Renoncer à Camille, et mériter ma grâce.
Aimez vous la beauté dont mes yeux sont charmés ?
Je la hais, je vous hais autant que vous la aimez.
Quel est donc ce transport que je ne puis comprendre ?
Cruel, ce est ton amour qui ne veut pas la entendre :
Mais pour confondre enfin ton ingrate froideur,
Il faut tu|te ouvrir moi même et mon sort et mon coeur.
Sache donc que je suis...
Hélas ! Que allez vous faire ?
Tu ne le sais que trop ; sors, et fuis ma colère.
Seigneur, écoutez moi.
Non, je ne écoute rien.
Laissez moi.
Ciel ! Quel sort est comparable au mien ?
