Des fils de la maison je ai cultivé la enfance.
Ergo, mes doctes soins méritent récompense. 
Je ai ma pension là ; si je puis la tenir,
Bien adroit qui pourra me en faire dessaisir.
Laissez là cette malle, et voilà de quoi boire.
Hola, quelque un.
Que veut cet homme ?
Puis je croire...
Que ce soit là...
Ce est lui... Clermon...
Monsieur Durand.
Je ne me trompe point.
Que te voilà brillant !
Quel bonheur !
Quel plaisir !
Quoi ! Vous pleurez, je pense ? 
Ah, de grâce ! Faisons notre reconnaissance
Un peu moins tristement.
Je suis au désespoir
De étaler devant toi cet habit jadis noir.
Du mérite en ces lieux ce est la triste livrée.
Le mérite est bien sec !
Je en ai la âme navrée !
Que avez vous fait, depuis que un bâton à la main,
Vous gagnâtes Paris, fier de votre latin ?
Je ai formé des sujets, des citoyens, des hommes !
Le précieux talent dans le siècle où nous sommes !
Je ai professé vingt ans la emploi de Instituteur...
Eh ?...
Ce que le vulgaire appelle Précepteur.
Je entends présentement.
Le métier détestable !
Père, mère, enfants, tous me ont fait donner au Diable.
Pour prix de ma doctrine et des soins que je ai pris,
On me refuse encor ce que la on me a promis.
Que est ce ?
Une pension de quatre-vingt pistoles.
Pour mes bons documents je ne ai pas deux oboles.
Est ce la or avec moi que on devrait épargner ?
La maison ne est pas riche.
Il faudrait se saigner !
Mais le père songeant à dormir, manger, boire,
Borne là de un mortel le travail et la gloire,
Chérit sa nullité. Madame Florimon,
Au contraire, voudrait régner dans la maison.
Pour acquérir le droit de beaucoup parler de elle,
La bavarde, futile avec le plus grand zèle,
Veut paraître tout faire, et ne fait jamais rien.
Quand je peins mes besoins, elle me répond : Bien.
Je arrangerai cela,
Les deux fils ?
Ah ! Leur père
Tous les deux au hasard les jeta sur la terre ;
Moi, leur communiquant mon savoir lumineux,
Je les ai de la Terre élevés jusque aux Cieux.
Temps perdu ! Le cadet, depuis peu militaire,
Me offre son bras, son sang, dont je ne ai point à faire ;
Ou bien jure par Mars de me récompenser
Sitôt que un coup de éclat la aura fait avancer.
Le bel espoir ! 
Le aîné pourrait...
Il est bien pire !
De un ton mystérieux.
Je le crois égoïste.
Oh, Diable ! Que veut dire
Ce mot ? Il me est nouveau.
Nous autres gens lettrés,
Nous appelons ainsi ces êtres concentrés,
Qui ne voyant que eux seuls dans la nature entière,
À leur propre intérêt sacrifieraient leur père,
Leurs enfants, leurs amis, leur patrie et la honneur...
Le nom me déroutait. Mais quoi ! Vous, le faiseur
De Hommes, de Citoyens, comment peut il se faire
Que jugeant votre élève avec un œil sévère,
Vous ne ayez pas détruit ce vice dominant,
Ou du moins arrêté ses progrès ?
Ah ! Vraiment !
Tu parles à ton aise. Est ce que la on corrige
Un aîné de famille ? Est ce que la on exige
De lui que ce que il veut ? Comme il vous haïrait !
Avec le temps encor sa haine se accroîtrait,
Et puis, comptez sur lui pour une récompense.
Vos droits sont, en effet, mieux fondés que on ne pense.
Sans doute !
Sûrement ! Monsieur le Précepteur...
Je me trompe, excusez ! Monsieur la Instituteur
A fait, par égoïsme, un parfait égoïste ;
Sur une pension, tout comme vous, je insiste :
Je vois que votre élève et la société
Vous doivent beaucoup, mais beaucoup, en vérité !
Je ne suis pas bien sûr que il ait ce caractère.
On connaît son élève au moins pour la ordinaire.
Depuis près de vingt ans je la étudie en vain :
Son cœur est une énigme et je y perds mon latin.
Cent fois je ai cru le voir rempli de bienfaisance,
Et cent fois pour autrui pétri de indifférence,
Ne aimer que sa personne.
Alors il serait mal.
Mon Maître, de ce vice ennemi capital,
À faire des heureux goûte un plaisir extrême,
Et vit pour ses amis, bien plus que pour lui même.
Comment appelles tu cet honnête Patron ?
Ce est Monsieur Polidor, frère de Florimon.
Il arrive ce soir. 
Le sublime mérité,
Se il me pensionnait ! Attends, je vais bien vite
Le annoncer.
Vous ayez toujours dans la maison
Deux étrangères ?
Oui, Constance, avec Marton.
Notre retour ici va leur réjouir la âme.
Je peux les en instruire en allant chez Madame.
