Quel amant me est ravi ! Sa valeur, sa noblesse
Le élèvent au dessus du reste des mortels,
La victoire le suit sans cesse,
Et ses moindres vertus méritent des autels,
Dans le haut rang où son destin la appelle
Il eut été parfait, se il eut été fidèle.
Mais ne est il pas quelque moyen
De détourner la hymen où son coeur se prépare ?
Ah ! Faisons que Junon contre lui se déclare,
Elle hait tout le sang Troyen,
Et ne souffrira pas que cet hymen funeste
Sauve un peuple que elle déteste,
Puissante Reine des Cieux !
Écoutez moi, daignez jeter les yeux
Sur le malheur qui me menace,
Prévenez ma honte et ma mort,
En prenant pitié de mon sort.
Des perfides Troyens vous contrez la audace ?
Mes voeux sont exaucés, Junon descend des cieux,
Et pour me secourir se approche de ces lieux.
Junon descend sur son char.
Calme tes déplaisirs, ne verse plus de larmes,
Le Hymen qui cause tes alarmes
Ne sera jamais achevé
En vain Priam croit son pays sauvé,
Son trône doit tomber, et de toute sa gloire
Il ne restera rien que une triste mémoire.
Je vais évoquer des Enfers
La Haine, la Fureur, la Discorde et la Envie,
Leur présence sera suivie
De cent prodiges divers.
Sortez de la nuit infernale,
Noires Divinités, vos antres sont ouverts.
Dans le temps que les Divinités sortent des enfers, tout le théâtre est obscurci.
Le horreur de leur séjour, se répand dans les airs !
Volez, portez par tout votre rage fatale,
Versez dans tous les coeurs votre mortel poison,
Chassez la paix de cette terre,
Et faites y régner la guerre,
La vengeance et la trahison.
Versez dans tous les coeurs votre mortel poison.
Junon remonte dans son char.
Poursuivez votre carrière,
Soleil, et rendez nous votre clarté première.
La Danse des Furies a été faite par Mr. Lestang.
Favorable Déesse,
Je attends le succès de vos soins.
Avant la fin du jour tes yeux seront témoins 
De la effet de ma promesse.
Junon pour moi vient de se déclarer,
Elle a fait, à mes yeux, éclater sa puissance,
Je dois tout espérer
Se sa divine assistance.
On entend un bruit de haut-bois et de flûtes.
Mais quel bruit harmonieux
Se fait entendre dans ces lieux !
Ah ? Je vois les bergers que la horreur de la guerre
Avait chassé de cette terre,
La trêve les rappelle à leur premier séjour,
Et déjà leurs chansons annoncent leur retour.
Que leurs chants irritent la peine
Et la douleur que je sens !
Fuyons, je ne puis voir leurs plaisirs innocents,
Puisque ils sont dûs à Polixène.
La Danse de ce divertissement a été fait pas M. P. Cours.
Après tant de trouble et de larmes,
Un doux repos succède à nos alarmes,
Bénissons à jamais
Le généreux vainqueur, qui nous donne la paix.
Cet heureux jour doit nous charmer,
Dans ces champs mille fleurs vont renaître,
Recommençons de aimer
En les voyant paraître.
Cherchons, avec empressement, 
Ces retraites, ces lieux paisibles,
Que le ciel a fait seulement
Pour le plaisir des coeurs sensibles.
Tristes bocages,
Reprenez vos feuillages,
Servez nous toujours
De asile à nos amours.
Tristes bocages,
Reprenez vos feuillages,
Servez nous toujours
De asile à nos amours.
Paix adorable,
Soyez toujours durable,
Sans vous, hélas !
Ces lieux ne ont point de appas.
Paix adorable,
Soyez toujours durable,
Sans vous, hélas !
Ces lieux ne ont point de appas.
Après tant de troubles et de larmes,
Un doux repos succède à nos alarmes,
Bénissons à jamais
Le généreux vainqueur, qui nous donne la paix.
