Enfin je me vois seule, et je puis sans contrainte,
Faire éclater les divers mouvements
Dont mon âme est atteinte,
Et connaître du moins quels sont mes sentiments.
Depuis la instant fatal où la invincible Achille
A daigné, par ses soins, soulager notre ennui, 
Je suis cent fois moins tranquille, 
Et je songe toujours à lui.
Serait ce que en effet une indigne faiblesse
Me préviendrait en sa faveur ?
Non, non, je me souviens sans cesse
Des maux que me a causé sa funeste valeur,
Et le vainqueur de Hector, le vengeur de la Grèce
Ne peut avoir aucun droit sur mon coeur.
Ce en est fait je triomphe, et dès ce moment même
Je ne veux plus me en souvenir.
Puisse, grand Dieux, votre pouvoir suprême
Me condamner et me punir !
Si jamais... Ciel ! Que fais je ? Et quel transport me inspire ?
Malheureuse, que allais je dire ?
Dois je un serment pour ne le pas tenir ?
Je souffre trop dans les cruels combats.
Que il me en coûte pour me défendre !
Et je trouve mille appas
À me rendre.
Mais, puis je avouer, sans honte, 
Que la Amour me surmonte ?
Ne écouterai je plus ni raison, ni devoir ?
Contre ce Dieu leur force est impuissante ?
Est il un coeur se exempte 
De reconnaître son pouvoir ?
Je lui cède aujourde hui. Tous mes efforts sont vains.
Je ne puis résister à la ardeur qui me enflamme ;
Du moins, si la Amour dispose mon âme, 
Ce est en faveur du plus grand des humains.
Ah ! Ma soeur, savez vous que Achille
Se flatte que un hymen tranquille
Avant la fin du jour doit vous unir tous deux ?
Souffrirez vous que ce noeud se accomplisse ?
Et pouvez vous, sans injustice,
De ce fier ennemi favoriser les voeux ?
Auriez vous oublié que sa valeur barbare
De un frère tant aimé pour jamais vous sépare ?
De un frère la terreur, et la amour des mortels :
Cette sanglante mort, cette affreuse victoire
Toujours présente à ma mémoire,
A condamné mes yeux à des pleurs éternels.
Est ce de moi que mon sort doit dépendre ?
Priam seul en peut disposer.
Par ce détour croyez vous me abuser ?
Non, non, je commence à comprendre
Quels sont vos sentiments secrets,
Vos yeux timides et distraits
Ne me les font que trop entendre.
Que voulez vous me dire ? Et que soupçonnez vous ?
Que loin de seconder ma haine,
Vous verrez, sans peine,
Ce funeste ennemi devenir votre époux.
Vous voulez jouir de la gloire
De triompher de sa fierté,
Ce est une agréable victoire
Pour votre vanité.
Quand je vois ce héros digne de mon estime,
Sentir pour moi la amour le plus parfait,
Est ce un grand crime
De me en applaudir en secret ?
Après un tel aveu je ne ai plus rien à craindre,
Ce est le dernier malheur que je puis redouter.
Hélas ! Que me sert de me plaindre ?
Personne ne veut me écouter.
Cher époux, dont la illustre vie
Fut si digne de envie,
Tout ton sang te trahit pour plaire à ton vainqueur,
Je pleure en vain ta mort, triste effet de tes armes,
Je vois mépriser mes larmes,
Et par ton père, et ta soeur :
Mais, leur exemple au moins ne peut rien sur mon âme,
Je sens encor la même flamme,
Et la même douleur.
Le seul espoir dont mon coeur est flatté,
Ce est que en donnant toujours des pleurs à ta mémoire,
Je rendrai ma fidélité
Aussi fameuse que ta gloire.
