La Perse enfin triomphe ; et des Grecs ennemis,
Ce qui restait à vaincre, est défait, ou soumis.
Aux Victoires du Roi je ajoute une Victoire,
Et je me flatte encor de une nouvelle gloire.
Voici ce jour pompeux si longtemps souhaité,
Où pour rendre à la État plus de tranquillité,
Mon père va nommer la héritier de la Empire.
En attendant ce choix, Babylone soupire,
Trop lasse de essuyer les complots différents 
De ceux que un même sang a fait mes concurrents.
Artaxerce à ses fils équitable et fidèle,
Leur voulant pour la gloire inspirer plus de zèle,
Sans distinguer la Aîné du reste de son sang,
Veut que le seul mérite hérite de son rang.
Je ne en murmure point ; le roi doit son suffrage
Plutôt à la vertu, que à la faveur de la âge.
Oui, Seigneur. Mais je vois que entre ses fils jaloux
Le roi ne distinguant que Ariarathe et vous,
Seuls dignes de la honneur de cette concurrence,
Il vous est bien aisé de emporter la balance.
Le roi doit couronner votre âge et vos exploits,
Même il semble, Seigneur, que en attendant son choix,
Vous fustes par avance au milieu de la Armée
Nommé par la Victoire et par la Renommée.
Tout se tait devant vous, ou tout parle pour vous.
Vous ne avez que à gagner un favori jaloux
Qui veut faire passer le sceptre en sa famille.
Il prétend la obtenir pour la époux de sa fille.
Ce est de tous les Mortels le plus impérieux,
Il est vindicatif, ardent, ambitieux.
On la a vu quelquefois plein de une indigne audace
Près du Roi hautement à nos yeux prendre place,
Et porter en public, en dépit de nos lois,
Les mêmes ornements qui distinguent nos rois.
Mais si de un feu caché je avais la âme enflammée...
Quel amour !
En partant pour commander la Armée,
Je brûlais en secret et cet embrasement 
Que irritaient mon silence et mon éloignement,
Semble encor se augmenter, revoyant ce que je aime.
Je aime Aspasie.
Ô Dieux. Aspasie !
Elle même.
Étrangère, et de un sang trop indigne de vous...
Il ne est rien de si grand, de si beau parmi nous ;
Et mon amour est tel, que au milieu des alarmes,
Tout plein de la beauté dont je adore les charmes,
Le ardeur de la revoir, qui croissait tous les jours,
Donnait à mes exploits un plus rapide cours,
Et me inspirait sans cesse une force nouvelle,
Pour hâter mon triomphe, et me rapprocher de elle.
Mais quel est votre espoir ? Vous savez que le Roi
Est maître souverain de vous, de votre foi.
Avez vous oublié la disgrâce de Arsame ?
Aspasie autrefois refusée à sa flamme...
Ce malheureux amant dans nos derniers combats
Blessé mortellement, et tombant dans mes bras ;
Darius, me dit il, reçois avec ma vie
Ces soupirs que je donne à la aimable Aspasie.
Transporté de douleur, par un dernier effort,
Je presse ma victoire, et je venge sa mort.
Je reviens, et tout plein de mon impatience,
Je revois Aspasie, et je romps le silence.
Cet aveu la troubla, mais dans cet entretien
Mon trouble était trop grand pour bien juger du sien.
Mais depuis quelques jours une froideur mortelle... 
Elle craint votre amour. Si trop de ardeur pour elle
Contre le choix du Roi révoltait votre cour,
La modeste Aspasie en mourrait de douleur.
On croit que à Nitocris votre foi destinée...
Le Roi me imposerait cet étrange hyménée !
Tiribaze est de un sang noble, mais odieux,
Fier, vaillant ; mais sans foi, sans justice, sans Dieux.
Nitocris est sa Fille ; et si le Roi qui me aime,
Gagné par Tiribaze, et se oubliant lui même,
A promis un hymen si peu digne de moi,
Je sais bien le moyen de dégager sa foi.
Que osez vous espérer, et que me osez vous dire ?
Ne va on pas nommer la héritier de la Empire ?
Ignores tu nos lois ? Le Roi doit accorder
Ce que son successeur lui voudra demander.
Mais, Seigneur, songez vous que vous avez un frère
Amant de Nitocris, et chéri de son père ?
Vous devez ménager, implorer la faveur
De un Ministre insolent jaloux de sa grandeur.
Faudra il me abaisser jusque à prier un traître,
Moi la Héritier du trône, et le fils de son maître ?
Oui, noble orgueil du sang, il faut malgré tes lois,
Il faut fléchir, mais ce est pour la dernière fois.
Allons pour Tiribaze affecter tant de zèle.
Mais aimant Nitocris, présumant tout pour elle,
Se il presse votre hymen, vous devez la accorder.
Il a trop de fierté pour me le demander ;
Pour sa fille et pour lui, mes soins, ma complaisance,
Lui donnent plus de orgueil, et plus de confiance.
Je sais que de sa fille aveugle adorateur,
Il croit que son mérite a touché votre cour.
Cependant il suspend le choix de votre père,
Incertain jusque ici sur le choix que il doit faire,
Toujours prêt à trahir ou votre frère, ou vous.
Régnez par sa faveur, et bravez son courroux.
Ne perdez point de temps ; dans ce moment peut-être
Le Perfide travaille à vous donner un maître.
Forcez votre fierté pour conserver vos droits.
Le ambition ne est rien, je écoute une autre voix.
Le Trône ne vaut pas ce que on souffre de blâme
À prier un sujet que on déteste dans la âme ;
Mais la amour qui nous rend plus faibles, plus soumis,
Descend jusque à prier nos plus grands Ennemis.
Je le vois. Laisse nous.
