Il menace je crois. Ne importe, que il achève,
Et que après contre moi sa vertu se soulève ;
Pour sortir de ces lieux je ai les chemins ouverts,
Et de quoi me attirer les yeux de la univers.
Mais je veux voir ici ma vengeance assurée,
Danaüs mort, sa fille entre mes mains livrée,
Aux yeux de ses amants la traîner dans Argos,
Et là par ses périls assurer mon repos.
Hélas ! Il ne est plus temps.
Quoi la ville est en flamme,
Le Palais assiégé, tout un peuple?
Oui Madame,
Je entends les tristes cris des peuples pleins de effroi,
Je entends la voix des Dieux irrités contre moi,
Je vois que à la assassin leur fureur me abandonne,
Et je viens?
Vous venez vous venger de Érigone,
A vos lâches soupçons mettre une digne fin.
Et je viens à vos yeux accomplir mon destin,
A de cruels soupçons mon âme se est livrée,
Plus que jamais encore elle en est déchirée ;
Mais quoi de vos parents je occupe ici le rang,
La pourpre qui me couvre est teinte de leur sang,
Me perdre et me haïr ne est pas pour vous un crime,
Ce est le mien seul qui rend mon soupçon légitime.
Oui vengez vous, joignez ma fille à mes destins,
Et mon cœur et le sien, tout est entre vos mains.
Seigneur, plus de soupirs ; courez, courez aux armes,
Et ne vous laissez point attendrir par les larmes,
Vos périls ont tari leur source dans mon cœur,
Je tremble, et ne suis plus sensible que à la peur,
Ce est là de mon amour le plus sûr témoignage.
Courez de vos soldats relever le courage,
Vous trouverez mon fils, vous saurez là de lui,
Comment de vos soupçons je me venge aujourde hui,
Pour vous convaincre enfin combien je en suis blessée
Allez, apportez moi la tête de Lyncée.
Je y cours puisque mes jours vous sont si précieux,
Je les disputerai même contre les Dieux.
Seigneur, que je vous suive et que je vous défende. 
Demeurez.
Et ce est moi que la assassin demande,
Livrez moi seule aux coups de ces fiers ennemis.
Laissez ce soin, Princesse, au malheureux Iphis,
Ne lui dérobez point cette dernière joie,
Pour gagner votre amour il ne a que cette voie,
Il y court.
Triste amour source de mon malheur,
Ce en est fait, pour jamais je tu|te ai fermé mon cœur,
Ne parlons plus de aimer, parlons de mon supplice,
Au Roi que je ai trahi je dois ce sacrifice,
À votre fils qui voit son espoir abattu, 
À vous dont je ai tâché de noircir la vertu.
Madame, il ne est plus temps que je le dissimule,
Pardonnez aux soupçons de une amante crédule :
Sur la foi de un ingrat prodigue de serments,
Je ai cru que votre amour causait tous mes tourments,
Que à perdre tous les miens vous mettiez votre gloire,
Et de sa bouche hélas ! Que ai je pu ne pas croire ?
Il avait sur mon âme un pouvoir absolu, 
Il disait que il me aimait et je la avais bien cru.
Vous même eussiez vous pu le soupçonner de feinte ?
Mon péril, non le sien, causait toute sa crainte,
Il semblait en baignant ces marbres de ses pleurs,
Oublier à mes pieds le crime de mes sœurs.
Aveugle, je aimais mieux à mon devoir rebelle,
Croire les Dieux trompeurs que Lyncée infidèle,
Je démentais le Ciel sur la foi de un amant,
Et la oracle me était plus suspect que un serment.
Que ai je fait ? Faux serment oracle trop sincère,
Je ai sauvé mon amant, sans songer à mon père,
Et pour me préserver de un forfait incertain,
De un amant vertueux je ai fait un assassin.
Non, Princesse, le Ciel sera plus favorable,
Au zèle généreux qui vous a fait coupable,
Les Dieux auront égard à vos vœux innocents ;
Leur oracle toujours enferme un double sens, 
Et si la effet répond à mes heureux présages, 
Vous verrez du milieu de ces sombres nuages,
Qui font dans votre cœur naître tant de combats,
Sortir quelque clarté que vous ne attendez pas.
Laissons combattre Iphis autour de votre père, 
Allons attendre ailleurs le succès que je espère ; 
Tout aigrit en ces lieux notre commun souci,
Nous serons dans Argos plus tranquilles que ici.
Ah ! Mon père mourrait de ce départ funeste,
Il croit que votre cœur est le seul qui lui reste,
Ne la abandonnez pas. Son plus ferme secours,
Ce est que il croit vous défendre en défendant ses jours,
Ne balançons donc point, se il meurt il faut le suivre.
Après lui, vous et moi ne pensons plus à vivre,
Ajoutons cet exemple à la horreur de ce jour,
Moi de mon repentir et vous de votre amour.
