Quel trouble me saisit, et me rend si timide ?
Aux tendresses du roi je demeure stupide ?
Il me assure un hymen où je ne osais penser ?
Et ma bouche ne a pas un mot à prononcer ;
Inévitable effet de une joie imprévue !
Transports impétueux dont mon âme est émue,
Espoir flatteur ! Je cède à vos efforts puissants.
Ah ! Barsine, prends part au plaisir que je sens,
Artaxerce se apprête à couronner ma flamme,
À remplir ses désirs il exhorte mon âme,
Et me demande enfin comme un effort heureux 
De souffrir que il me unisse à la objet de mes voeux.
Quoi, Madame, le Roi vous propose lui même ?
Oui, Barsine, le Roi me donne à ce que je aime.
Cet amour si longtemps dans mon coeur retenu,
Nourri de tant de pleurs, à toi seule connu,
Que la orgueil de mon sang regardait comme un crime,
Peut paraître sans honte, et devient légitime,
Où plutôt il arrive au comble de ces voeux,
Au moment que il ne attend que un succès malheureux ;
Et pour croître la joie où mon coeur se abandonne,
Barsine, Mon bonheur ne est connu de personne.
Je vous cherche Madame, un désir curieux
Précipite mes pas et me amène en ces lieux ;
Sans offenser le Roi, me pourrez vous apprendre
Les desseins, les secrets que il vous a fait entendre ?
Madame, oserez vous les fier à ma foi ?
Madame, ces secrets ne regardent que moi :
Sans blesser mon devoir je puis vous en instruire ;
Cependant je rougis.
Que a il donc pu vous dire ?
Le Roi de Alcibiade a réglé le destin, 
Il veut que dès ce jour je lui donne la main ?
Je ne vous cèle point que mon coeur le préfère 
Au plus illustre choix que Artaxerce eut pu faire,
Et je ose me flatter que une tendre amitié
Vous fait de mon bonheur ressentir la moitié.
Madame, pardonnez, je vous laisse avec peine,
Mais je veux que du camp Pharnabaze revienne,
Je vous quitte un moment pour le faire avertir.
Non, non, à son bonheur je ne puis consentir.
Ciel !
Je ne prétends point vous cacher ma surprise,
Ni mes chagrins secrets sur la hymen de Artémise,
Dès mes plus jeunes ans soumise à vos avis,
Je ne me repens point de les avoir suivis ;
Mais je sens que aujourde hui toute votre sagesse
Aura peine à calmer la douleur qui me presse.
Madame au nom des dieux finissez ce discours,
Gardez vous à jamais de en reprendre le cours,
Et ne me affligez point par une confidence
Indigne de mes soins et de ma naissance.
Cependant, ce est vous seule, ô ma chère Amestris,
Qui pouvez redonner le calme à mes esprits,
Et par ces mêmes soins à qui ma douleur cède,
Suspendre ou soulager la ennui qui me possède.
Ce en est donc fait, grands dieux votre esprit confondu
De un poison dangereux ne se est point défendu :
Insensible au bonheur que goûte un coeur tranquille
Aveugle aux longs tourmentsde une flamme inutile
Pour un vil étranger le fille de un grand roi
Brûle de un feu secret sans honte et sans effroi.
Je ne sais si la on doit donner le nom de flamme
Aux mouvements confus qui déchirent mon âme ;
Mais je ne peux souffrir les traits injurieux
Dont vous osez noircir un héros glorieux,
Pouvez vous ignorer la gloire de sa vie ?
Ah ! Ce vil étranger digne objet de la envie,
Ce banni, ce proscrit que vous me reprochez,
Du monde entier sur lui tient les yeux attachés ;
Ce est lui dont la valeur tant de fois couronnée
Ranima la vertu de la Grèce étonnée,
Qui forçant la fortune à seconder son bras,
Vainquit autant de fois que il donna de combats ;
Ce est lui dont les regards, et dont le front auguste
Font naître une tendresse aussi prompte que juste,
Et se il faut encore plus pour le combler de honneur
Lui seul a pu troubler le repos de mon coeur.
Et depuis quand ce coeur se est il rendu sensible ?
Lui qui dans ses devoirs paraissait inflexible,
Qui les remplissait tous sans trouble et sans regret.
Pouvez vous ignorer ce funeste secret ?
Je ne vous celai point ma première surprise,
Je la sens réveillée par la espoir de Artémise
Il me trouble, il me gêne, il déchire mon coeur,
Et ses heureux transports irritent ma douleur.
Ah ! Que me dites vous, quoi votre âme agitée
Par tant de égard pressants ne peut être arrêtée ?
De Artémise en secret vous condamnez la espoir ?
Et quel projet contre elle osez vous concevoir ?
Quoi ! Vous flatteriez vous que un honteux hyménée,
Je ne ai point oublié le rang où je suis né ;
Je sais combien du sang la impérieuse loi
A mis de différence entre Artémise et moi,
Que Alcibiade enfin peut se unir avec elle,
Que à la hymen de un grand roi ma naissance me appelle,
Je le sais. Mais les lois et ces pompeux discours,
Conte un charme puissant sont de un faible secours :
Lorsque on trouve un héros de un mérite suprême,
Que il fait en sa faveur parler la vertu même,
Que il paraît seul aimable et seul digne de vous,
De ces occasions que le penchant est doux ?
Que un coeur en cet état qui se fait violence
Pleure souvent la honneur de une illustre naissance ?
Madame, ce en est trop, redoublez vos efforts,
Étouffez ou calmez ces indignes transports,
Je crains que votre gloire, et que sur votre vie.
Non, je ose défier tous les traits de la envie,
Plus par ces mouvements mon coeur est combattu,
Et plus vous connaîtrez ce que peut ma vertu,
Quand ce même guerrier ne eut cherché que à me plaire,
Il eut reçu de moi des mépris pour salaire.
Cependant, et telle est la injustice de un coeur
Dont la amour en secret se est rendu le vainqueur,
Je ne saurais souffrir que un autre eut la avantage
De arrêter dans ses fers ce superbe courage ;
Mais ce est trop prolonger de inutiles discours ;
Observons avec soin leur sort et leurs amours,
Puisque je perds ce coeur à qui ma fierté cède,
Dieux puissants, empêchez que un autre le possède.
