Quoi, Zopire, est ce ainsi que un Prince fait sa cour ?
Je viens de voir le Roi, qui sait votre retour.
Nul ne pouvant sans ordre approcher sa personne,
Je la attends de son frère, et sa lenteur me étonne.
Son frère ?
Patisite.
Ah ! Zopire, je vois
Que vous avez déjà pris parti contre moi.
Ce ne est pas mon dessein de vous êtes contraire.
Pourquoi donc appeler Patisite son frère ?
Que avez vous découvert pour le croire imposteur ?
Rien de nouveau.
Quoi donc, vous promettant sa sœur,
Darie a fait passer son erreur dans votre âme ?
Il faut perdre un rival qui nuit à votre flamme :
Votre cour, qui semblait ne prendre aucun parti,
Plein de un si doux espoir, se est bientôt démenti.
Nommez vous mon rival un amant qui vous quitte,
Ingrat à votre frère, ami de Patisite ?
Si tantôt je ai douté sans rien examiner,
Voyant que il vous trahit, je le dois soupçonner :
Si ce était ce héros qui vous rendit les armes,
Pourrait il sur le trône échapper à vos charmes ?
Vos yeux ne souffrent point un pareil changement,
Et qui la est une fois, est toujours votre Amant.
Son infidélité me est encore inconnue.
Depuis six mois que il règne, à peine il vous a vue
Nos Rois à leurs sujets se font voir rarement.
Le Amour doit de ses lois dispenser un amant.
De ces devoirs de amant mon amour le dispense ;
Je aime à lui voir donner aux soins de sa puissance,
Tout ce que avant régner il donnait à ses feux ;
Un grand roi peut régner, sans faire la amoureux :
Tout son temps, tous ses soins sont dûs à la Couronne.
Ainsi vous souffrirez que un roi vous abandonne.
Je y consens, si la État demande un autre choix.
Même vous la aimerez, se il vit sous de autres Lois.
Ah ! Ce est trop me presser.
Expliquez vous, Madame,
Vous même faites lui son destin dans votre âme ;
En père que le Roi vous dérobe son cour,
Ou ce est un infidèle, ou ce est un imposteur :
Que en ce trouble il échappe à la haine de un autre ;
Mais sans incertitude il mérite la vôtre.
Respecte qui voudra le sang du grand Cyrus,
Ce est à vous à venger la honte de un refus,
Et vous déterminant par votre propre outrage
À perdre quel que il soit, Tonaxare, ou le Mage.
Je le devrais, Zopire, et peut-être que un jour
Ma haine avec honneur vengera mon amour.
Prenez la occasion de venger votre injure,
On doute, on le soupçonne, on se assemble, on conjure ;
Ce est une occasion qui se offre rarement
De engager le public dans son ressentiment.
Darie, et vous, usez de cette politique ;
Et moi, loin de me joindre à la haine publique,
Voyant un roi trahi des plus grands de la Cour,
La pitié que il me fait redouble mon amour.
Il est honteux de suivre une injuste querelle.
Il est bien plus de aimer un fourbe, un infidèle.
Il la est tel que je la aime, et la orgueil de mon cour
Est trop incompatible avec un imposteur ;
Je aime un Roi plein de honneur, de majesté, de gloire,
Et tel que il me paraît, tel chacun le doit croire ;
Je ne hasarde point la gloire de mon choix,
Et mon choix est toujours ce que il fut autrefois :
Tant que je aurai des yeux, le Roi sera le même.
Vous croyez moins vos yeux, que votre cour qui la aime.
Que importe que je croie, ou mes yeux, ou mon cour.
Il importe beaucoup que vous sortiez de erreur.
Il importe encor plus de sauver votre maître.
Quoi, Madame, au péril de soutenir un traître.
Je crains moins que un grand crime un si charmant abus ;
Je aurai soin de ma gloire : adieu, ne en parlons plus ;
Quel que il soit, roi, sujet, ou le prince, ou le mage,
De peur de le trahir, je aimerai son image.
Son image, grands dieux, à quelle indignité,
Ambitieux amour, fais tu choir ta fierté ?
Son prince la trahit, et cette aveugle Amante
Aime qui que ce soit qui le lui représente.
Sauvons-la, mon amour, du tort que elle se fait ;
Effaçons et brisons cet aimable Portrait ;
Un monstre sous cette ombre échappe à ma vengeance ;
Déchirons tous les traits de cette ressemblance,
Et de un auguste trône abattons promptement
Ce fantôme adoré par notre aveuglement.
Mais je vois Patisite, il faut jouer de adresse.
