Que ai je entendu Seigneur !
Ô disgrâce nouvelle,
Qui vient frapper mon cœur de une atteinte mortelle ! 
La Reine, mon devoir, les Dieux, tout en ce jour, 
Semble ouvrir un Champ libre à mon ardent amour,
Et cependant Oreste adore ce je aime !
Je rencontre un Rival dans un autre moi même !
Ma Captive triomphe, et par mon propre fils,
Je vois tous mes desseins et tous mes vœux trahis !
La Reine vient, Seigneur, accablée, éperdue.
La Reine ! ah que a jamais elle évite ma vue.
Non, ce est trop de rigueur, quoi que vous ordonniez,
Pour la dernière fois je me jette à vos pieds.
Je ne viens pas ici rappeler dans votre âme, 
Par de tendres adieux votre première flamme : 
Vous me en jugez indigne, et ce est assez, Seigneur, 
Pour ne prétendre plus de place en votre cœur.
Mais ne pourrai je au moins dans un sort si funeste,
Vous parler en faveur du malheureux Oreste ?
Il adore Cassandre, et jusques à ce jour
Il me a vue obstinée à troubler son amour. 
Je le devais, croyant votre perte certaine ;
Mais les temps ont changé : vous êtes dans Mycènes.
Permettez que prenant un plus juste dessein,
Je présente à mon fils Cassandre de ma main.
Permettez que en partant, sa déplorable mère
Répare ainsi les maux que elle a voulu lui faire.
Que je vois à mon fils une épouse en ces lieux,
Et puisse il dans Sparte un jour fermer mes yeux.
Ce langage, Madame, a droit de me surprendre.
De où vous vient pour Oreste une amitié si tendre ? 
Un zèle si nouveau ? sans vous, sans vos avis,
Je saurai bien régler le destin de monfils.
Laissez de son Hymen tout le soin à son père.
Pourquoi, Seigneur, pourquoi vouloir priver sa mère, 
De un devoir si sacré, de un spectacle si doux ?
Et du dernier bienfait que elle espère de vous ? 
Pourquoi ne point unir Oreste avec Cassandre ?
Je ai mes raisons, Madame, et ne dois point en rendre :
Ce est assez et ce est trop que je daigne en ce jour 
Pardonner à mon fils son téméraire amour.
Achevez, achevez, cessez de vous contraindre.
Je sais tout, je vois tout : il ne est plus temps de feindre. 
Seigneur, la Renommée en contant vos Exploits,
Ne a pas pour vous louer donné toutes ses voix. 
À votre honte ici sa bouche a fait entendre
Le bruit injurieux de vos feux pour Cassandre.
Pour vous, pour mon repos, je voulais en douter ; 
Mais, vos cruels refus les font trop éclater.
Poursuivez élevez votre Esclave à ma place.
Quel reproche au moment que il faut demander grâce ! 
Quand un nouvel Hymen occupait tous vos soins,
Aviez vous de ma mort de fidèles témoins ?
Il fallait en courant de rivage en rivage
Par des signes certains confirmer mon naufrage.
Mère de Oreste, enfin Veuve de Agamemnon, 
Il fallait soutenir la éclat de grand nom.
II fallait à mon ombre être toujours fidèle,
Oser tout pour un fils, contre un Peuple rebelle. 
Mais enfin ce en est fait, plus de Hymen entre nous, 
Plus de rang en ces lieux, plus de Trône pour vous.
Je quitte avec plaisir le Trône des Atrides, 
Ce Palais teint du sang de tant de Parricides,
Cet Empire odieux, déshonoré cent fois.
Par la haine des Dieux et les crimes des Rois.
Le divorce, la exil ont pour moi plus de charmes 
Que un séjour où mes yeux ont versé tant de larmes, 
Que un époux dont la vie a cent fois démenti
Le sang de Jupiter dont il se croit sorti. 
Mais avant que je parte il faut que je te laisse
Le image des forfaits qui te suivront sans cesse
Souviens toi que autrefois un vain orgueil du rang 
De ma fille à mes yeux te fit verser le sang :
La triste Iphigénie... Ah funeste spectacle !
Calchas même eut horreur de son barbare Oracle.
Les flammes du bûcher cherchant à se éloigner
Respectaient la Victime et voulaient la épargner. 
Souviens toi quelle ardeur malheureuse, inutile, 
Enleva Briséis de entre les bras de Achille.
Mais ce est trop peu : tu viens assujettir ton fils
Aux enfants qui naîtront de la sœur de Pâris !
Digne époux ! grand Monarque ! ô père et juste et tendre !
Ô Héros ! Aime, épouse et fais régner Cassandre.
Mais pour le châtiment de ce crime odieux,
Crains tes remords, ton fils, moi, les Grecs, tous les Dieux.
