Quoi seule, et sans Judith ? 
Judith est de retour, vous la allez voir paraître :
Mais sachant le respect que elle doit au Grand Prêtre,
Elle a crû que il fallait, revenant en ces lieux,
Le instruire le premier de un secret glorieux ;
Et ce est vous, Ozias, à qui Judith me envoie
Annoncer son retour, et hâter votre joie.
Hé, que me direz vous, si je en crois Misaël ?
Est ce ainsi que Judith veut sauver Israël ?
Osez vous nous vanter une infâme victoire ?
Étais je au camp sans yeux, suis je ici sans mémoire ?
Au sortir de un festin plein de dérèglement,
Judith demeura libre auprès de son Amant,
Vous avez pu tout voir, et ne étant pas loin de elle,
Vous vîtes concerter cette paix infidèle.
Quand Israël instruit de un si honteux traité
Apprendra de quel prix Judith la a racheté,
Elle va devenir sous cette affreuse idée
Le opprobre et le mépris de toute la Judée. 
Quoi, toujours la outrager ? ah ce est trop se emporter.
Quand je parle en son nom, vous devez me écouter.
Je avouerai que Judith me a fait trembler moi même,
En me peignant la horreur de ce péril extrême.
Elle avait tout à craindre au milieu des plaisirs
De un Tyran emporté par de injustes désirs ;
Mais le Ciel a voulu faire de sa faiblesse
Un chef-de oeuvre étonnant de force et de sagesse.
Cette immortelle main que la homme ne voit pas
Écartait les périls et conduisait ses pas.
Ce qui suivit la fête excita votre plainte ;
Judith vît votre trouble, et vous vîtes sa crainte.
Seule avec Holoferne et tremblante de effroi,
Judith à tous moments tournait les yeux sur moi.
Quoique la occasion dût flatter son attente,
Je la vis balancer, et sa foi chancelante
La laissant sans courage et presque sans espoir,
Condamnait la entreprise, et tentait son devoir
Mais ce devoir enfin se opposant à sa fuite,
Judith demeure, et vous, sans attendre la suite... 
Pouvais je demeurer transporté de fureur ?
Écoutez ce qui reste, et voyez votre erreur.
Holoferne au sommeil se étant laissé surprendre,
Donne à Judith la audace et le temps de entreprendre.
Son sommeil nous offrant la image de sa mort,
Puisse, dis je aussitôt par un soudain transport,
Puisse, pour avancer sa perte toute entière,
Un sommeil éternel lui fermer la paupière.
Mais pour ce dernier coup que Judith doit porter,
Quelles armes le Ciel lui voudra il prêter ?
Là le fer de Holoferne à ses yeux se présente.
Elle le prend de abord, mais de une main tremblante.
Cette horreur que la on sent pour les assassinats,
Lui glace le courage, et lui retient le bras.
Pour surmonter sa crainte et rassurer son âme,
Vers le Ciel elle lance un regard tout de flamme :
Ses voeux sont exaucez : et le Ciel dans son coeur
Verse subitement une sainte fureur ;
Ses yeux brillent de un feu plus vif que de coutume
Et de un éclat plus fier son visage se allume.
Holoferne endormi se livrant au trépas, 
Judith sans balancer sur lui lève le bras,
Et prenant ses cheveux de une main assurée,
Le frappe, et de son corps la teste est séparée.
Quoi, vous doutez encor de cette vérité !
Que je confonde enfin votre incrédulité.
Que ordonnez vous de moi dont la jalouse rage
Fait à la vertu même un si sanglant outrage ?
Moi, soupçonner Judith, elle à qui la Éternel
A voulu confier la gloire de Israël ?
Quelle était mon erreur ! quel assez grand supplice
De mes emportements vous peut faire justice !
Que avec tous nos malheurs, dans un profond oubli,
Ce que vous avez fait demeure enseveli.
Vos soupçons me offensaient, perdons en la mémoire,
Et revoyez Judith avec toute sa gloire.
Si malgré le penchant que je eus toujours pour vous,
Je ai pu vous préférer un immortel époux ;
Un choix si glorieux ne est pas sans récompense.
Voyez quel est le fruit de cette préférence,
Et prenez part vous même à ce rare bonheur.
Une femme a défait un superbe vainqueur,
Nos malheurs sont finis, Bétulie est sauvée,
La tête du Tyran sur nos murs élevée
Instruira la univers que Holoferne ne est plus.
Ainsi vous triomphez, et moi, triste et confus,
En horreur aux Hébreux, à Judith, à moi même,
Je vivrai malheureux, privé de ce que je aime,
Et coupable envers vous, pour comble de douleur,
De un crime qui me rend digne de mon malheur.
Écoutez, et voyez ce qui suit ma victoire.
Vous ne me verrez point fière de tant de gloire
Retenir cette pompe, et me offrir aux honneurs, 
Aux applaudissements que on prodigue aux vainqueurs.
Je vais me dépouiller de une parure vaine,
Ornements empruntez à la grandeur humaine,
Heureuse de avoir fait, aux yeux du Tout-puissant,
De un art si dangereux un usage innocent.
Vous fûtes le témoin de ma peine secrète,
Grand Dieu, quand je laissai la cendre et la retraite.
Pour vous je les quittai, je les reprends pour vous,
Et me rends toute entière à mon divin époux.
Que de gloire ! Judith triomphe par ses charmes,
Et retourne aussitôt à la retraite, aux larmes.
Je la perds pour jamais ; mais malgré mon malheur
La vertu de Judith console ma douleur.
