Hé bien, Duc ! Vos bontés augmente mes malheurs.
Quelle fatalité vous inspirera la envie,
De prodiguer vos jours pour conserver ma vie ?
Je ai fait ce que je ai pu pour vous en empêcher ;
Et tout ce que je ai fait ne vous a pu toucher.
Je attendrai le trépas la âme ferme et tranquille,
Si mon sang répandu vous devenait utile ;
Mais tel est de mon sort la inflexible courroux,
Que je me sacrifie, et ne fais rien pour vous.
Que dis je ? Ce est moi seul dont le secours funeste
Fait que dans ce moment nul espoir ne vous reste,
Si jamais de vos jours je ne avais pris soin,
Peut-être votre mort serait elle encore loin.
Le ciel qui dans nos coeurs voit tout ce qui se passé,
Du zèle qui me anime a condamné la audace ;
Et ne a pu consentir que vous dussiez vos jours
Aux efforts impuissants de un si faible secours.
Si le ciel équitable à ma fuite se oppose,
De son juste courroux je suis la seule cause :
Innocente à vos yeux de meurtres, de attentats,
Il est de autres forfaits dont je ne le suis pas.
Pour vous, qui renoncez au rang le plus auguste
Lorsque il faut y monter par une voie injuste.
Vous qui de la faveur si longtemps revêtu,
Ne eûtes pour ennemi que ceux de la vertu ;
Qui de tous les bienfaits dispensateur fidèle,
Des ministres de État devîntes le modèle ; 
Et laissâtes à tous la exemple généreux,
De répandre les dons que ils retiennent pour eux ?
Vous, enfin, qui sans fraude ayant été mon juge
Vouliez à la innocence assurer un refuge,
Quel crime avez vous fait pour souffrir le trépas ?
Madame, je en sais que je ne vous dis pas,
Si vous aviez appris ce crime qui vous touché,
Il serait condamné de votre propre bouche :
Et je ai peur que avec moi vous ne fussiez de accord,
Que la on me rend justice en me donnant le mort.
Tant que votre bonté présume que on me opprime,
Je me flatte en mourant de emporter votre estime ;
Et si je avais parlé, vos mépris éclatants, 
Joindraient trop de amertume au trépas que je attends.
Moi, des mépris ! Ah ! Duc, que un tel soupçon me offense !
Je puis manquer de tout, hors de reconnaissance.
Ce est moi qui vous expose aux mouvements jaloux?
Et que est de plus beau que de mourir pour vous,
Madame ? À quel affront que Elisabeth me livre,
Pour un plus grand sujet puis je cesser de vivre ?
Des peuples à venir votre nom respecté
Va mettre pour jamais le mien en sûreté.
Heureux si le destin que il faut que je subisse,
Quand mes tristes jours je fais un sacrifice,
Me peut faire expier pour un trépas si doux,
Le crime que je ai fait de soupirer pour vous !
Ô ciel !
Vous jugez que il me eut été facile,
De supprimer la aveu de une ardeur inutile,
Si je ne eusse espéré que de un crime si grand,
Je obtiendrai le pardon au moins en expirant.
Le temps que je choisis pour parler de ma flamme,
Montre que aucun dessein ne est entré dans mon âme ;
Et que de vos appas le pouvoir absolu, 
A fait aller mon coeur plus loin que il ne a voulu.
Je ai brûlé, je ai languis ; je ai plus fais, je ai su taire
Cet amour malheureux, ce crime involontaire :
Et je attends pas respect à vous le faire voir,
Que un trépas assuré me interdise la espoir.
À quelque ignominie où la on me ait condamnée,
Je ne ai point oublié de quel sang je fus née
Pour en trouver la source en mes premiers aïeux,
Il faudrait remonter au temps des faux dieux.
Et le reste de un sang dont le force féconde,
A depuis deux mille ans donné des rois au monde,
Au rang le plus sublime a de assez justes droits,
Pour devoir ne écouter que les soupirs de rois.
Je ne me attendais pas, pour surcroît de misère,
Au surprenant aveu que vous venez de faire :
Pour essuyer du sort les plus rigoureux coups
Il ne me restait plus que à me plaindre de vous.
Si votre coeur sensible au malheur qui me opprime
A pris en ma faveur des sentiments de estime ;
Si des attraits proscrits vous ont fait soupirer ;
Quel moment prenez vous pour me le déclarer !
Si de un feu qui me perd je eusse été mieux instruite
Me serais je avec vous exposée à la fuite ?
Ce que la médisance osera publier
Chez tous les rois voisins va me calomnier.
On dira que le juge épris de la coupable
À la objet de ses feux se est montré favorable ;
Et que dans un arrêt que un tel juge a dicté
Le amour eut plus de pratique ne en eut la équité.
Ah Duc, qui de mes maux avez vu la constance,
Quel indice cruel contre mon innocence !
Quelque juste envers moi que ait été votre arrêt
Le amour auprès de un juge est un grand intérêt.
Que ne chassiez vous, Duc, cet amour de votre âme ?
Que ne bannissiez vous?
Et la ai je pu , Madame ? 
Si les hautes vertus ont droit de tout charmer
Était il de mon choix de ne pas vous aimer ?
Tant que je ai de la reine ignorer la injustice
De sa haine pour vous on me a vu le complice :
Ennemi des forfaits que on vous ose imputer
Je trouvais de la gloire à vous persécuter.
Enfin, Madame, enfin, se il faut parler sans feindre,
De un juge prévenu vous aviez tout à craindre ;
Et pour être innocente à des yeux corrompus
Il ne fallait pas moins que toutes vos vertus.
De abord de leur éclat eut défile ma vue
De une secrète horreur je eus longtemps la âme émue ;
Et contre Elisabeth un violent courroux
Ma déguisa la ardeur que je sentais pour vous.
Plus entre vous et moi le ciel mit de distance
Moins à vous offenser je voyais de apparence :
Sur la foi de un respect qui ne me quittait pas,
Je adorais vos vertus, je admirais vos appas :
Si je eusse osé prévoir que ils pouvaient me surprendre, 
En fuyant le péril je aurais su me en défendre ;
Mais votre auguste rang, et mon cruel devoir
Semblaient me dispenses de craindre et de prévoir.
Je croyais être sûr en cherchant à vous plaire,
Que mon zèle tout seul me obligeait à la faire :
Et je ignorais, Madame, en prenant ce parti,
Le amour le plus puissant que on ait jamais senti.
Tout pur que est cet amour mes désirs ne prétendent?
Les pairs sont assemblés, Seigneur, et vous attendent.
On me vient de ordonner dans le même moment
De vous faire rentrer dans votre appartement,
Madame.
Adieu, Madame. Une autre destinée
Termine de vos jours la course infortunée.
Quels que soient les tourments qui me sont préparés
Mes maux les plus cruels sont ceux que vous aurez,
Que la mort qui me attend serait digne de envie
Si le jour que je perds vous conservait la vie !
Mais du sort le plus rude éprouvant le courroux
Pour tout fruit de mes soins je meurs haï de vous.
Ne me condamnez pas au plus grand des supplices :
Vos vertus de mon crime ont été les complices :
En vain à mon respect je me étais confié ;
Séduit pas leur pouvoir je me suis oublié.
Peut-être que la reine après mon sort funeste
De vos jours précieux épargnera le reste.
Puisse le juste ciel en finissant les miens
Vous affranchir de maux et vous combler des miens.
Puisse du juste ciel la sagesse profonde
Qui vous ôte avant moi des misère du monde,
Pour remplir mon attente, et mes voeux les plus doux,
Me appeler à la mort un moment après vous.
