Trouves tu ma misère à quelque autre commune ?
Ne puis je pas sans peur défier la fortune ?
Peut elle être plus rude, et peut elle inventer
De nouvelles façons de me persécuter ?
Encore un coup, Lucile, en la état déplorable
Où me a réduit le ciel, suis je reconnaissable ?
Un mortel pourrait il, sans se trouver confus,
Voyant ce que je suis croire ce que je fus ?
Dirait on que on me a vu plus craint que le tonnerre ?
Que on a vu dans ces mains la moitié de la terre ?
Et cet ingrat César qui me tient assiégé,
Dirait il que ce bras autrefois la a vengé ?
Que il a vengé son oncle, et que Brute, et Cassie
Ont pour se en échapper leur trame raccourcie,
Que ces coeurs généreux dans un commun malheur,
Pour éviter mon bras ont eu recours au leur ?
Hélas leur désespoir vaut mieux que mon attente !
Ce sont traits de fortune.
Ha que elle est inconstante !
Vois comme elle a changé, tout vivait sous ma loi,
Je pensais que le ciel fut au dessous de moi,
Mais les dieux aux plus grands font voir que ils ont des maîtres,
Je avais lors des amis, je ne ai plus que des traîtres,
Ils étaient assidus à me faire la cour,
je ne étais jamais seul, ni la nuit, ni le jour,
Maintenant on me quitte, et de tout ce grand nombre
Pas un seul ne me reste, à peine ai je mon ombre,
Cependant ta pitié console mon destin,
Ton fidèle secours me suit jusque à la fin,
Ton amitié subsiste, et ce est ce qui me étonne,
Tu hais qui me trahit, tu fuis qui me abandonne,
Tu ne tu|te éloignes point de mon sort rigoureux,
Sans toi je me dirais tout à fait malheureux.
Je serais bien ingrat.
Moins que cette inhumaine
Qui trahit ma fortune, et qui cause ma peine,
Cruel ressouvenir de mes vieilles douleurs !
Cléopâtre, Lucile, a fait tous mes malheurs,
Ses yeux sont les auteurs des maux dont je soupire,
Ils me ont fait leur esclave, et me ont coûté la Empire,
Depuis que leur éclat a changé mon bonheur,
Pour avoir trop de amour, je ne ai plus eu de honneur,
Je ai méprisé la gloire, et je ai pris la habitude
De aimer la liberté moins que la servitude,
Et depuis que avec moi Cléopâtre a vécu,
Je ne ai fait des combats que pour être vaincu :
Tu sais comme autrefois peu jaloux de ma gloire
Pour suivre ses vaisseaux je quittai la victoire,
En ce combat naval où je fus surmonté,
Où César ne vainquit que par ma lâcheté,
Je la vis qui fuyait, mon âme en fut atteinte,
Et je fis par amour ce que elle fit par crainte,
Sur le front de mes gens on vit la honte agir,
Le amour qui me aveuglait me empêcha de en rougir,
Après ce déshonneur pas un ne voulut vivre,
Le plus lâche aima mieux mourir que de me suivre,
Et la mer sous nos pieds rougit de toutes parts
De la honte du chef, et du sang des soldats.
Si depuis que à ses yeux votre âme est asservie
Tous vos faits ont terni la honneur de votre vie,
Si votre sort changea quand son oeil vous surprit,
Accusez son visage, et non pas son esprit,
Quand le subtil appas de une beauté nous blesse
Nous ne sommes vaincus que par notre faiblesse :
Chassez de votre esprit ces injustes soupçons,
Le sort vous persécuté en assez de façons ;
La reine vous trahit ?
Oui me trahit, Lucile,
De tous mes ennemis elle est la plus subtile,
Bien que ceux qui me aimaient se retirent de moi,
Bien que je trouve en eux des manquements de foi,
Et que ils me fassent voir leur esprit infidèle,
Je ne en murmure point, je ne me plains que de elle,
Tous mes autres malheurs me ont en vain combattu,
Je ai dans mon infortune exercé la vertu ;
Mais me voir lâchement trahi de Cléopâtre,
Ce était là le seul coup qui me pouvait abattre.
Trahi de elle ? Et comment ?
Par des voeux complaisants,
Se entendre avec César, lui faire des présents,
Lui prêter contre moi le secours de mes armes,
Employer pour lui plaire, et ma vie, et ses charmes,
Ne est ce pas me trahir ? Ne est ce pas justement
Provoquer la fureur de un misérable amant ?
Que César me ait vaincu sur la terre, et sur la onde,
Que il dispose tout seul de la Empire du monde,
Que il me ait fait mille affronts, et que il ait oublié
Le honneur que je lui fais de être son allié,
Que je souffre la effet de sa haine ancienne,
Que il ait accru sa gloire aux dépens de la mienne,
Ce ne est point pour cela que je lui veux du mal,
Je aime mon ennemi, mais je hais mon rival ;
Et ce est ce que aujourde hui mon bras lui veut apprendre
En ce dernier combat que il nous faut entreprendre :
Assez proche du port mes vaisseaux se sont mis,
Et sont prêts de se joindre aux vaisseaux ennemis,
Le reste de mes gens échappé de la orage
Doit combattre sur terre, et borde le rivage,
Je espère que sur la un de ces deux éléments
Mes armes trouveront de heureux événements,
Il faut que je succombe, ou que César recule.
Ce beau dessein vous rend digne du sang de Hercule.
Enfin je veux, Lucile, en ce dernier effort
Ou gagner, ou me perdre, être vainqueur, ou mort,
Si le sort me poursuit je pourrai me réduire
Au point où sa rigueur ne me saura plus nuire.
Je vous suivrai partout, les hommes généreux
Savent bien ne être plus quand ils sont malheureux.
En ce noble dessein où la honneur vous engage,
Nous ferons voir aussi des effets de courage,
Et quoi que tout vous quitte en ce malheur commun,
Cent se perdront encor pour en conserver un.
Mais je aperçois la reine.
À la aspect de ses charmes
Quel juste désespoir ne mettrait bas les armes ?
Quand je vois sa beauté qui trouble ma raison,
Je ne puis soupçonner son coeur de trahison,
Je ne saurais penser que il me soit infidèle,
Et je crois que elle me aime, à cause que elle est belle.
