Je ne vous conçois pas ! Vous êtes étonnante ! 
Vous paraissez toujours interdite et tremblante ; 
Vous vous présentez mal, et vous ne épargnez rien 
Pour ternir votre éclat par un mauvais maintien ; 
Et lorsque à répliquer votre bouche est réduite, 
Ce est par monosyllabe, et sans aucune suite. 
Répondez : est ce gène ? Est ce obstination ? 
Est ce peu de lumière ? Est ce distraction ? 
Mais levez donc les yeux quand je vous interroge. 
Je vous suis obligée. 
Eh ! Sur le pied de éloge 
Prenez vous mon discours ? 
Mais comme il vous plaira. 
Le moyen de tenir à ces répliques là ? 
Mais je ai mal dit, je crois. 
Que ce je crois est bête ! 
Excusez, mais votre air me intimide et me arrête. 
Selon vous, je ai donc la air bien terrible ? 
Oui vraiment.
Votre bouche me fait un aveu bien charmant ! 
Mais il est naturel. 
Vous êtes ingénue. 
Oh ! beaucoup. 
Abrégeons : son entretien me tue ! 
Laissons, Mademoiselle, un discours superflu. 
Il faut que le marquis soit par vous secouru. 
Secouru ! 
Promptement. 
En quoi donc, je vous prie ? 
Il faut à son sujet parler à votre amie. 
Se il ne était question que de une folle ardeur, 
Bien loin de vous presser de agir en sa faveur, 
Je vous le défendrais ; mais son amour est sage, 
Et pour elle il se agit de un très grand mariage 
Où tout en même temps se trouvent réunis, 
La naissance, le bien, avec la âge assortis. 
Son bonheur en dépend ; ainsi, mademoiselle, 
Ce est remplir le devoir de une amitié fidèle. 
Peignez donc à ses yeux le désespoir que il a ; 
Dites lui que il se meurt. 
Elle le sait déjà. 
Ne importe, exagérez son mérite et sa flamme. 
Près de elle employez tout pour attendrir son âme, 
Et de son prétendu dites beaucoup de mal : 
Peignez le dissipé, fat, inconstant, brutal. 
Je ne ose pas tout haut dire ce que je en pense. 
Parlez, ne craignez rien. 
Oh ! Sans la bienséance... 
Pour la homme en question point de ménagement. 
Quoi ! Vous me la ordonnez ? 
Oui, très expressément. 
Quand je vous parle ainsi, qui vous oblige à rire ? 
Ce est une nouveauté ; mais je y trouve à redire ; 
Ce rire maintenant est des plus déplacés.
Mais il ne la est pas tant, Monsieur, que vous pensez. 
Ces imbéciles là, gauches en toute chose, 
Ou ne vous disent mot, ou ricanent sans cause. 
À Lucile.
Quoi que il en soit, songez à ce que je vous dis : 
Disposez votre amie en faveur du marquis. 
Ce que je attends de vous veut de la diligence. 
Il faut... 
Monsieur, voilà votre soeur qui se avance. 
Ma soeur ! Le personnage est fort intéressant, 
Et digne de interrompre un discours important. 
Représentez surtout, exprès je le répète, 
Que la ardeur du marquis est sincère et parfaite. 
Ce est la troisième fois que vous me la avez dit. 
Oh ! Pour le bien graver au fond de votre esprit, 
Morbleu ! Je ne saurais assez vous le redire. 
Je suis... 
Vous vous fâchez, Monsieur, je me retire.
Vous la traitez, mon frère, avec trop de hauteur,
Et vous la étourdissez. Employez la douceur. 
La douceur, dites vous ? La douceur est charmante ! 
Trouvez bon cependant que je vous représente 
Que une telle conduite auprès de elle vous nuit,
Et que à la fin sa haine en peut être le fruit ;
Que elle sent...
Trouvez bon que je vous interrompe,
Pour vous dire, ma soeur, que votre esprit se trompe. 
Elle se est plainte à moi, je dois vous informer... 
Tous ces petits propos doivent peu me alarmer. 
Mais vous allez bientôt voir arriver son père. 
Pour son appartement comment allez vous faire ? 
Ma sincère amitié... 
Se donne trop de soins,
Et pour notre repos, aimez nous un peu moins.
Vous ne avez jamais rien de agréable à me dire. 
Rien de agréable ! Il faut autrement me conduire.
Je aurai soin désormais de vous faire ma cour. 
Pour moi votre mépris augmente chaque jour. 
Et puisque vous aimez les choses agréables, 
Je ne vous tiendrai plus que des propos aimables : 
Je louerai votre esprit, votre air, votre enjoûment. 
Ah ! Ne me raillez pas aussi cruellement. 
Céliante, pour vous je viens de me contraindre ; 
Je vous dis des douceurs, et vous osez vous plaindre ? 
Moi, je vous dois ici dire vos vérités,
Et vais de un bon avis payer vos duretés. 
Encore des avis !
Vous êtes fort aimable... 
Le début est flatteur. 
Prévenant, doux, affable 
Pour les gens du dehors que ménage votre art ; 
À vos civilités le monde entier a part, 
Parce que il est, Monsieur, la objet de votre culte, 
Et la oracle constant que votre esprit consulte ; 
Mais mon frère chez lui sait se dédommager 
Des égards que il prodigue à ce monde étranger. 
Il dépouille en entrant sa douceur politique; 
Méprisant pour sa soeur, dur pour son domestique, 
Fâcheux pour sa maîtresse, et froid pour ses amis, 
Il prend une autre forme, et change de vernis. 
Tout craint dans sa maison, et tout fuit sa rencontre : 
Le courtisan se éclipse, et le tyran se montre. 
Ma soeur ! 
Le trait est fort, mais vous me la arrachez ;
Et je ai peint dans le vrai, puisque vous vous fâchez. 
Je la ai fait toutefois dans une bonne vue :
Profitez en ; ou bien si la erreur continue, 
Des vôtres redoutez le funeste abandon ; 
Craignez de vous trouver seul dans votre maison,
Et de ne avoir de ami que ce monde frivole, 
Dont un souffle détruit la estime qui se envole. 
