Andronic se avance vers ces lieux,
Il vous cherche, Madame.
Ah ! Je ne ose la attendre ;
Eudoxe, vous pouvez lui parler et la entendre,
Voyez le, dites lui que en la état où je suis,
Le fuir et le bannir est tout ce que je puis.
Vous me fuyez, Madame ? Ah ciel quelle injustice !
Quoi, de tous mes malheurs vous rendez vous complice ?
Hélas ! Pour accabler un coeur infortuné
Secondez vous le sort à me nuire obstiné ?
Que demandez vous, Prince ? Et que pourrez vous dire ?
Méprisez vous les lois que je vous fais prescrire ?
Quel est votre dessein de venir en ces lieux
Me faire malgré moi recevoir vos adieux ?
Puisque vous êtes prêt à sortir de Byzance,
Ne en pouvez vous partir avec votre innocence ?
Avez vous oublié que un serment solennel,
Nous impose à tous deux un silence éternel ?
Que il ne est plus entre nous de entretien légitime.
Que un seul mot, que un regard, que un soupir est un crime,
Que sans cesse attentive à remplir mon devoir,
Je mets tout mon bonheur à ne vous plus revoir,
Et quels que sont les maux que vous avez à craindre,
Que il ne me est pas permis seulement de vous plaindre ?
Que entends je, juste ciel ! De quoi me accusez vous ?
Madame, que ai je fait digne de ce courroux ?
Viens je vous demander que de un oeil pitoyable
Vous donniez quelques pleurs au malheur qui me accable ?
Viens je vous demander que vous me permettiez,
Puisque il me faut mourir, de expirer à vos pieds ?
Ah, de votre repos plus jaloux que vous même,
Je ai soin de me exiler, parce que je vous aime.
Pardonnez moi ce mot pour la dernière fois,
Et songez que je pars sans attendre vos lois,
Que en vain à me bannir vous étiez résolue,
Puisque déjà mon coeur vous avait prévenue.
Depuis le jour fatal, que arrachée à ma foi,
Madame, vous vivez pour un autre que moi,
Quoique toujours brûlé jusque au fond de la âme,
Vous savez si mes yeux ont parlé de ma flamme,
Si le moindre transport, un indiscret soupir
Vous ont fait soupçonner quelque injuste désir,
Tout a gardé, Madame, un rigoureux silence,
Mais un coeur ne est point fait pour tant de violence,
Je sais tous les combats que il me faudrait livrer,
Si sous un même ciel nous osions respirer ;
Je sais enfin, je sais tout ce que pourront dire,
Vos ennemis, les miens, peut-être tout la Empire,
Ils ont su mon amour, et doivent présumer
Que qui vous aime un jour, doit toujours vous aimer.
Peut être oseraient ils soupçonner la un et la autre ?
Sauvons de leurs soupçons et ma gloire et la vôtre,
Je cherche à me éloigner, vous pressez la Empereur
De accorder à mes voeux cette unique faveur,
Heureux si par vos soins mon attente est remplie ;
Je irai des révoltés apaiser la furie,
Ils me veulent pour chef, et je ne doute pas
Que je ne sois bientôt maître dans leurs États,
Que au gré de mes désirs leur valeur toujours prête,
Ils ne entreprennent tout, si je marche à leur tête,
Je viens donc vous offrir leurs armes, mon pouvoir,
Le ciel qui me condamne à ne jamais vous voir,
Qui me fait étouffer une flamme si belle,
Ne saurait pour le moins se offenser de mon zèle,
Se il défend à mon coeur des sentiments trop doux,
Il permet à mon bras de combattre pour vous,
Et si jamais ce bras vous était nécessaire,
Ou pour aller servir la Empereur votre père,
Ou pour faire périr, ou chasser de ces lieux
Ceux de qui la présence y peut blesser vos yeux.
Appelez moi, Madame, et je pourrai tout faire,
Je ne veux que la gloire ou la mort pour salaire ;
À vous donner mon sang, je borne mon bonheur,
Puisque il me est défendu de vous donner mon coeur.
En vain vous me flattez de ces fameux services,
Mes voeux ne aspirent point à ces grands sacrifices,
Quand vous aurez quitté ce funeste séjour,
Que aurais je à craindre, Prince, dans cette Cour ?
Hélas ! Je y verrai tout avec indifférence,
Me exercer aux vertus dignes de ma naissance,
Accoutumer mon coeur trop souvent mutiné
À chérir un époux que le ciel me a donné,
Obéir à ses lois, ne songer que à lui plaire,
Me sacrifier toute à mon devoir sévère,
Soulager les sujets qui vivent sous ma loi,
Voilà jusque à la mort quel sera mon emploi.
Je avouerai cependant, et je le puis sans crime,
Que vous aurez toujours ma plus parfaite estime,
Que pour vous applaudir, pour louer vos exploits
Je joindrai mon suffrage à la commune voix,
Que pour tous mes plaisirs le seul que je imagine,
Ce est de voir les hauts faits où le ciel vous destine,
Et de votre grand nom cent monarques jaloux,
Justifier le choix que je avais fait de vous ;
Après cela partez. À votre exil fidèle
Ne revenez jamais que je ne vous appelle,
Faites vous un bonheur sous de nouveaux climats,
Que aux lieux où je serais vous ne trouveriez pas.
Est il temps ? Ce bonheur dont vous flattez mon âme,
Hélas ! En vous perdant je la ai perdu, Madame,
Et je ne en connais plus où je ne puisse aspirer,
Cette perte est un coup, que on ne peut réparer,
Si quelque soin encore occupe mon courage,
Ce est de faire rougir le destin qui me outrage,
De apprendre à la univers par quelque illustre effort,
Que un coeur comme le mien mérite un autre sort ;
Et payant de mon sang ma première victoire,
De élever de mes maux un triomphe à ma gloire.
Vous cependant, Madame, oubliez mes malheurs,
Et tandis que nourri de soupirs et de pleurs
Mes déplorables jours vont courir à leur terme,
Régnez, et...
Croyez vous ma constance si ferme ?
Ce reproche cruel plus que tous les regrets
Étonne mon courage et confond mes projets :
Ah ! Prince pensez vous que insensible, inhumaine,
Mes yeux sans se émouvoir regardent votre peine ?
Que pendant les horreurs de un exil rigoureux
Vous soyez seul à plaindre et le seul malheureux ?
Mais que vous dis je ? Où me entraîne une force inconnue ?
Ah ! Pourquoi veniez vous chercher encore ma vue ?
Partez, Prince, ce est trop prolonger vos adieux.
Ah ! Madame, je vois la Empereur en ces lieux.
