Non, je ne en ferai rien, vous perdez vôtre peine,
Vous écrivez sur la onde, et semez sur la arène.
Ulysse, vos discours sont ici superflus,
Ajax, notre amitié ne peut rien là dessus ;
Des intérêts de autrui je ai la âme dépouillée,
On ne me trompe plus, ma vue est défilée,
Et je vois bien après tant de nobles efforts
« Que obliger des ingrats ce est embaumer des morts. »
Que ils me viennent conter que je ternis ma gloire,
Puisque on ne me croit plus, je ne les veux plus croire :
Je ne dois plus pour eux à la guerre être ardent,
Et vous me trahissez me le persuadant.
Je me veux conserver, le repos dans mes Tentes
Rendra mes passions tranquilles et contentes.
Je les verrai périr mes lâches, mes ingrats,
Et me vangerai de eux en ne les vengeant pas.
Mais tu pardonnerais, si tu me voulais croire,
A cette ingratitude, à cause de ta gloire.
Exerce pour ton bien ce bras si valeureux,
Fais pour toi (cher ami) ce que tu fis pour eux :
Quoi tu veux être oisif au siège de une ville ?
Parce que ils sont ingrats, tu cesses de être Achille ?
Tu te prives de honneur ? Non, non, que ils soient ingrats,
Que ils ne tu|te écoutent point, que ils pèchent, et combats,
Que des fleuves de sang rougissent la campagne,
Va (généreux Achille) et que Ajax tu|te accompagne.
Je épargne ici mon sang, va prodiguer le tien,
Ton bras pour triompher ne a que faire du mien.
Si tous les autres chefs lâches, et plains de vices
Devenaient des Ajaxs, devenaient des Ulysses,
Que chacun eut en soi la force de vos bras,
Je me en vengerais mal en ne combattant pas.
Si je combats sans vous, ma faiblesse est extrême,
Et les plus valeureux sans doute en sont de même,
Votre seule présence anime notre coeur,
Et nous sommes vaincus, si vous ne êtes vainqueur.
Venez donc comme un foudre au milieu des alarmes,
Que je vous reconnaisse encore par les armes,
Vous perdîtes Patrocle en un pareil courroux,
Si vous ne nous menez combien en perdrez vous ?
Si jusques à la fin le malheur nous travaille,
Sans avoir combattu vous perdrez la bataille,
Et les Troyens ravis se vanteront après
De avoir bien profité des querelles des Grecs.
« Une dissension rompt la plus forte armée,
Et de tant de projets fait un peu de fumée :
Sa malice affaiblit ce corps le démembrant,
Et fait mille ruisseaux de un vaste, et fier torrent. »
Quoi vous voir à la paix ardent plus que personne,
Que pouvez vous penser que la armée en soupçonne ?
Vous offensez la Grèce, et sur tout Ménélas,
Vous le pouvez venger, et ne le faites pas ;
Vous voulez tout avoir de puissance absolue,
Et ne combattrez plus si la paix ne est conclue,
Et la accord étant fait des Troyens, et de nous,
En quelle occasion nous obligerez vous ?
Ce ne est pas que en la paix vous ne soyez utile,
Mais ce est par la valeur que vous êtes Achille.
Je dis sans vous flatter quel est mon sentiment,
Et parlant en ami je parle hardiment,
Et dis que ce démon qui trouble notre joie
A de la intelligence avec celui de Troie.
Hé quoi pouvons nous faire une honorable paix
Avec des ennemis que nous avons défaits ?
Doit on ainsi traiter la ennemi que on terrasse ?
Ils sont dessous nos pieds, demanderons nous grâce ?
Pourquoi finirons nous la vieille inimitié ?
Nous ne les craignons pas, en avons nous pitié ?
Voyons nous quelque chose en cette ville infâme,
Qui nous doive empêcher de y jeter de la flamme ?
Que prétendez vous donc ?
Je veux que ces ingrats
Usent de mon conseil comme ils font de mon bras.
Si vous ne donnez pas un conseil salutaire,
Faut il que on se ruine afin de vous complaire ?
Il ne est pas plus utile au Phrygien que au Grec.
A la un il est utile, à la autre il est suspect.
Autant, ou plus que Troie, Argos est affligée.
Le une pourtant assiège, et la autre est assiégée.
Troie a bien de la force, et son pouvoir est grand.
Elle est forte, il est vrai, puis que Achille se y rend,
Ses murs facilement ne se peuvent abattre.
« Où la on résiste mieux, ce est là que il faut combattre. »
Ses temples sont remplis de enseignes, et de écus.
Ha que on ne connaît pas tous ceux que elle a vaincus !
Je ne en suis pas du nombre, et la orgueil des Pergames
Me a vu lui résister, et détourner ses flammes :
Ce bouclier de un vainqueur ne fut jamais le prix,
On me la a bien faussé, mais on ne la a point pris,
Et tout rompu que il est, avecque mon adresse,
Il pare bien des traits que on décoche à la Grèce :
Mais contre les Troyens nos troupes sont aux champs,
Déjà la on voit à nu mille glaives tranchants,
Rejoignons le soldat que notre absence effraye,
Peut-être la patrie a reçu quelque plaie,
Allons la secourir, allons vaincre, ou mourons,
Irons nous seuls, Achille, ou si nous te suivrons ?
Plutôt je tombe vif dans la Erebe effroyable,
Plutôt.
Allons, Ulysse, il est inexorable,
Ce mouvement cruel en lui ne est pas nouveau,
Il verrait tout en feu que il plaindrait un peu de eau ;
Allons où la valeur éclate, et se renomme,
Et ne perdons pas tout pour gagner un seul homme.
« Achille, un ennemi ne se doit fréquenter,
Ce est gloire de le perdre, et non de le hanter. »
