Que voulez vous Madame
Enfin, prétendez vous arracher de mon âme
Cette amour immortelle, et ces feux éternels, 
Que vous avez trop tard reconnus criminels ?
Pourquoi permettiez vous que ils y prissent racines,
Pourquoi rendant hommage à vos beautés divines,
Me laissiez vous flatter par un espoir si doux,
Le ayant souffert enfin, pourquoi le chassez vous ?
De où naît cette rigueur, qui vous a fait connaître,
Que on peut guérir de un mal que vos yeux ont fait naître ?
Pourquoi me préférer un rival glorieux,
Si ma flamme a brillé la première à vos yeux ?
Je aime bien à vous voir cette noble colère,
Ces beaux emportements ne me sauraient déplaire
Puis que ils sont les témoins de une immuable ardeur,
Dont je aime la durée ainsi que la grandeur.
Sachez, puis que à mes yeux votre innocence éclate,
Que Cassandre à vos voeux ne fut jamais ingrate,
Que elle vous crut volage et hors de son pouvoir,
Et que elle souhaitait, ce que elle vient de voir ;
Je veux, puis que il est vrai que vous me aimez sans feinte,
Vous découvrir aussi mon âme sans contrainte ;
Et vous dire moi même un important secret,
Que même à votre soeur je fuyais à regret ;
Puisque une passion si belle et si connue,
Ne doit plus me engager à tant de retenue.
Sachez donc que ce choix dont on nous presse tant,
Ce choix, pour nos États, et pour nous important
Ne regarde que Astolfe, et non pas tous ces Princes,
Qui me offrent leur amour ainsi que leurs provinces,
Que votre souveraine a jeté la oeil sur vous,
Et que elle entend vous faire aujourde hui son époux.
Quel heur inespéré ! Quelle gloire ! Ah ! Madame,
Ce est trop pour mon mérite, et non pas pour ma flamme,
Elle emporterait tout, si je la mesurais,
Avecques la puissance, et des Dieux, et des Rois.
Sachez que ce est la éclat qui vos yeux environne,
Qui me tente et me charme, et non votre couronne,
Par lui je suis esclave, et ne étais que sujet,
Du sceptre que une autre âme aurait eu pour objet.
Par lui vous effacez les autres souveraines,
Et surpassez la éclat des plus superbes Reines,
Celles de qui la Empire a paru le plus doux,
Ne ont jamais mérité tant de sujets que vous,
Aussi le suis je encore, et le veux toujours être,
De celle qui me élève et qui me érige en maître,
Je prendrai quelque part à votre autorité,
Pour appuyer le trône où je serai monté ;
Mais comme un autre Atlas après cette victoire, 
Je aurai toute la charge, et vous toute la gloire.
Que ne devons nous point, Madame, à vos bontés.
Ne différons donc plus la heur que vous méritez.
Souffrez, puis que il vous plaît, Madame, que je espère,
Que je puisse annoncer cette gloire à mon père.
Ce était bien ma pensée, oui, ne lui cachez rien.
Je crains fort son esprit, le connaissez vous bien,
Madame ?
Oui ce est un homme ardent et magnanime,
Qui pour sauver la État se en ferait la victime,
Qui me aime avec tendresse, et qui de un même coeur,
Embrasse mes États.
Ces raisons me font peur,
Vous connaissez son coeur, moi sa délicatesse,
Comme il voit nos voisins nous quereller sans cesse,
Il se est mis dans la esprit que il faut vous engager,
Pour nous défendre mieux, au choix de un étranger.
Il connaît votre coeur dont il doit tout attendre,
Vos bras, et ses conseils nous sauront bien défendre ;
Comme il aime son sang, et que il en sait le pris,
Il agréera mon choix,
Il en sera surpris ;
Madame, excusez moi si je ose encor vous dire,
Que je crains de autant plus que ardemment je désire.
Je sais jusque à quel point le Duc est délicat,
Sur les moindres soupçons qui regardent la État ;
Ce ne est pas, croyez moi, sans raison que je tremble ;
Il me souvient que un jour nous discourions ensemble,
Sur ce choix, sur votre âge, et sur les soins ardents
Que témoignaient déjà les divers prétendants ;
Il regardait de la un le mérite et la grâce 
Mais appuyant de la autre, et la force et la audace,
Ce est celui là que doit la Princesse choisir,
Dit il, si sa raison se accorde à son désir.
Je admirai les raisons que il dit sur chaque Prince,
Ensuite examinant les grands de la Province
Qui pouvaient y prétendre, et me nommant entre eux,
Notre destin, dit il, ne est pas assez heureux
Pour espérer ce choix quoi que je en vaille un autre,
Ce ne est pas ma pensée, et ce ne est pas la vôtre,
Mais si Cassandre avait jeté les yeux sur vous,
Je voudrais vous voir mort plutôt que son époux ;
Je ne veux pas, dit il, donner prise à la envie,
Ni que tant de jaloux qui regardent ma vie,
Me puissent reprocher de avoir eu le dessein,
En élevant mon fils, de en faire un souverain ;
Je ne réplique point, et ne ose me en défendre,
Tant pour ce que en ce temps je ne osais y prétendre,
Que pour ce que en effet je croyais du danger
À ne nous pas soumettre au joug de un étranger,
Jugez après cela si je ai sujet de craindre.
Il doutait de la gloire où je vous fais atteindre,
Ignorant sa fortune, il parlait sagement,
Vous lui verrez, Astolfe, un autre sentiment,
Sitôt que enliberté vous lui ferez entendre,
Que mon choix vous regarde, et que il se y doit attendre.
Sans incrédulité vous ne en pouvez douter,
Mon frère.
Son humeur est fort à redouter,
Et toute ma fortune, Adorable Princesse,
Enfin peut me échapper par sa délicatesse.
Pour rassurer Astolfe, et fonder son bon-heur,
Je abandonnerais tout excepté mon honneur :
Suivez toutes les lois que la amour vous impose ;
Allez, je permets tout, hasardez toute chose.
Ô trop heureux Astolfe, Astolfe glorieux,
Cette faveur tu|te égale à la gloire des Dieux,
Voici le Duc mon père, il faut lui faire entendre,
Les effets de un amour et si noble et si tendre,
Il est dénaturé se il ne en est satisfait.
