
Que diantre, Monsieur, faites donc taire votre fille ? Elle veut que je la serve en Musique ; elle me chante toujours aux oreilles : 
Il chante. 
Pierrot, je veux sortir, Baille moi mon écharpe. 
As tu décrotté mes souliers ?
Je crois pour moi que elle a le démon de la Opéra dans le ventre. 
Quoi ? 
Sa manie chantante ne la quitte point ? 
Sa chanterie la a prise depuis que vous lui avez refusé ce petit Léandre, qui lui venait tous les jours chanter mille faligoteries sous ses fenêtres. 
Et franchement, si vous la mariez, cela la ferait bien déchanter ; car ce qui cause la chanterie, ce est lorsque la joie surmonte : or la surmontation ne vient que quand on a envie de rire : si bien que un mari qui est un animal triste, empêche toujours sa femme de rire ; et voilà ce qui suffoque la démangeaison de chanter. 
Je la aime trop pour la donner à un mari. 
Parce que vous la aimez, vous ne voulez pas la marier ? 
Elle aimerait bien mieux que vous la haïssiez, la pauvre fille. 
Mais Pierrot, toi qui es son confident, tu devrais bien lui remontrer que il y a de la folie à chanter toujours. 
Je y ai fait mes cinq ou six sens de nature ; et je la ai avertie plusieurs fois, que plus une fille chantait, plus on croyait que elle faisait pis. 
Savez vous bien ce que elle me répond à tout cela ? 
Il chante.
Tais toi, tu ne es que un sot. 
Dame, Monsieur, je ne suis pas accoutumé que on me dise des injures en Musique. 
Suffit, je tâcherai de ramener celle ci par la raison, et je me servirai de mon autorité envers la autre pour lui faire épouser le Gentilhomme à qui je la ai promise. 
Il faudra bien que elle me obéisse. 
Oh, il faudra, il faudra ! 
Ça est bien aisé à dire ! 
Mais quand je lui en ai parlé, elle me a dit que vous ne aviez rien à lui commander.
Comment donc ? Est ce que je ne suis pas son père ? 
Faut bien que elle répugne à cela : car si elle y trouvait la moindre apparence dans son instinct, elle vous obéirait.
Je lui ferai bien connaître que je le suis. 
Mais voici ces godelureaux qui lorgnent mes filles ; je ai envie de leur aller dire que ils aillent au diable. 
Mais non, retirons nous plutôt, Mars ne se accorde pas avec Hippocrate. 
Sauvons nous avec Hippocrate. 
Octave et Léandre viennent avec Scaramouche, et le prient de recommander leurs intérêts à Pasquin et à Marforio. Après que ils se sont retirés Pasquin arrive. Scaramouche lui annonce la arrivée de la Vérité et de la Médisance qui le cherchent.
Le Théâtre représente une rivière. On voit La Vérité dans une magnifique gondole, qui avance jusque au bord du théâtre, au son des instruments. 
Quoi ! Ce est la Vérité ma fidèle compagne ? 
Quel dessein vous oblige à battre la campagne ? 
Je ne vous croyais pas si proche de Paris. 
Mais quel éclat frappe ma vue ? 
Depuis quand portez vous de si riches habits ? 
Je comptais de vous voir arriver toute nue. 
Des hommes de aujourde hui je serais mal reçue, 
Et se ils aiment la nudité, 
Ce ne est pas dans la vérité ? 
Pour me conformer à la usage 
Des femmes de ce pays ci, 
Je ai cru que ce était peu de masquer mon visage, 
Je masque ma parole aussi.
Vous êtes effrontée, indiscrète fieffée ; 
Je puis en parler savamment. 
Je vous ai maintes fois servi de truchement, 
Et ma peau de cents coups se en trouve paraphée. 
Bref, vous me avez toujours porté guignon 
Aussi bien que à mon compagnon. 
Cependant près de moi soyez la bienvenue. 
Vous trouverez à critiquer 
Dans ce pays beaucoup plus que à croquer 
Point de argent sur votre parole ; 
Car jamais Vérité chez les faibles humains, 
Malgré ses charmes tout divins, 
Ne trouva crédit de une obole. 
Mes habits me ont fait subsister. 
Ce est souvent par la habit que on se fait écouter. 
Femme ne est en crédit que selon ses parures ; 
Ce est là le fondement des grandes aventures. 
Telle qui dans son bavolet 
Écoutait volontiers les soupirs de un valet ; 
Sitôt que elle a changé de habits et de coiffures, 
De un riche adorateur elle devient la objet.
Il est de ces beautés comme de la Musique. 
Sur un théâtre magnifique 
Un grand air de Lully se vend 
Un louis de or ; ce est le prix courant. 
Mais quand il court la prétentaine 
Autour de la Samaritaine, 
Le livre et la feuille, six blancs. 
À propos de théâtre et de scène comique, 
Sais tu le parti que je prends ? 
Non. 
Devine.
Je entends. 
Auprès des Courtisans tu vas chercher pratique ? 
À dire vrai chez eux la on gagne peu de biens. 
Non, je vais me établir chez des comédiens, 
Nous verrons comme le Parterre, 
Sur la Scène me recevra. 
Selon la humeur dont il sera. 
Mais quel sera ton ministère ? 
Sans rien craindre je annoncerai, 
Des pièces je déciderai, 
Je en ferai le rapport fidèle.
On ne voit point chez eux tant de sincérité, 
Car en fait de pièce nouvelle, 
Jamais Comédien ne a dit la vérité. 
Bon ! Ce est justement sur la Scène. 
Que je décide en Souveraine. 
Chez eux en ce métier je réussis si bien, 
Que les Originaux que dépeint ma Satire 
Sont charmés du Comédien. 
Qui les corrige et les fait rire. 
De ma protection tu te trouveras bien. 
Tu sais que à Rome en pleine rue 
Je tu|te ai fait élever jadis une Statue. 
Je sais que au bout de un funeste chevron. 
On mit mon portrait et mon nom, 
Et ce portrait en diligence 
Fit décamper la Original. 
Je ne tu|te ai jamais fait de mal. 
Tu sais que ce est la médisance.
Ne fut ce pas la Vérité, 
Qui contre ce vieillard de Hymen trop entêté, 
Me fit faire cette satire : 
Harpagon se marie ! Ô ciel ! Il signera : 
Mais du reste, non plus ultra. 
Oui, mais quand tu fis dire 
À son Voisin : 
Je irai plus loin ; 
Ce fut je pense 
La Médisance. 
Ce est elle enfin qui me détruit, 
Partout elle me suit. 
Je la entends, elle vient me faire une querelle. 
Je suis, si tu la en crois, bien plus méchante que elle. 
La Gondole se change en un antre affreux, de où sort la médisance, qui chante : 
Non, ce ne est point la Médisance ; 
Ce est la Vérité qui nous offense. 
La Coquette se rit. 
Du médisant qui dit 
Que elle ne est pas cruelle 
Au troupeau de Amants qui la suit. 
Mais on ferait rougir la Belle, 
En lui nommant tout bas 
Le seul que on voir entrer chez elle 
Quand tous les autres ne y sont pas. 
Non, ce ne est pas la Médisance, 
Ce est la Vérité qui nous offense.
Mais ne pourrait on point savoir la différence que il y a entre vous deux ?
On dit que en festins Iris 
Ruinerait quatre maris, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que sans répugnance, 
Au dépens de sa beauté, 
Son sot Époux fait bombance, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que Madame Auroux 
Vit mal avec son Époux. 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que sa complaisance, 
Ne est que un amour affecté, 
Pour cacher sa manigance, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que la jeune Alix, 
Voudrait avoir un mari, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que un Maître de Danse, 
Loin de la formalité, 
En secret la récompense, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que le Médecin, 
Par malice est assassin, 
Ce est une médisance. 
On dit que son ignorance, 
Cause la mortalité, 
Plus que guerre et pestilence, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que de un Bas Normand, 
Un Juge a pris de la argent, 
Ce est de la médisance. 
On dit que avant la Audience, 
Sa femme a sollicité, 
Et fait pencher la balance, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que Jeannot chez lui, 
Nourrit les enfants de autrui, 
Ce ne sont que médisances. 
On dit que de leurs dépenses, 
Son Épouse par bonté, 
Veut bien faire les avances, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que ce Carnaval, 
Maints Cocus iront au Bal, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit aussi que en cadence, 
Leurs femmes de leur côté, 
Danseront la contredanse, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que les Officiers, 
Vont payer leurs créanciers, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que ils ont la prudence,
Sans aucun compte arrêté, 
De partir en diligence, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que un certain Gascon, 
Fait grande chère en poisson, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que par indigence, 
Sans crédit de aucun côté, 
Il fait souvent abstinence, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que avec son Amant, 
Iris perdit son argent, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que après la séance, 
À un jeu mieux concerté, 
Il lui rendit sa finance, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que Jeannin Carton 
Ne est pas un bon Tabellion, 
Ce ne est que une médisance. 
On dit que il a la science 
De voler de tout côté ; 
Et de éviter la Potence, 
Ce est la pure vérité. 
On dit que la Abbé Friquet 
Est toujours au Cabaret, 
Ce ne est que une médisance : 
On dit que de la Alliance, 
On la a souvent rapporté 
Sans raison ni connaissance, 
Ce est la pure vérité. 
