Sous ce déguisement, en personne discrète,
Glissons nous dans la pince, et parlons à Lisette.
Mon apparition vraiment la surprendra.
Elle me croit défunt ; ses yeux... Mais la voilà.
Dites moi, se il vous plaît, mon ami, qui vous êtes,
Pour entrer librement ici comme vous faites.
Ce droit là me est acquis : je vends, sous le manteau,
Tout ce qui dans Paris se imprime de nouveau.
Je sais que à la compagne on en est très avide
Pour combattre la ennui qui souvent y réside.
Je vais de bourg en bourg, tout en me promenant,
Moins pour mon intérêt que pour la amusement
Des gens de esprit qui sont éloignés de la ville ;
Toujours, à juste prix, je aime à leur être utile.
Rien ne est plus obligeant. Plus je le vois de près,
Et plus ce drôle là me rappelle les traits...
Tout bas que dites vous ?
Ma surprise est extrême :
Ce est la voix de Champagne !
Et ce est aussi lui même.
Tu ne es donc pas mort ?
Non, puisque je suis ici.
Je dois en être cru, quand je te parle ainsi.
Je reviens tout exprès pour essuyer tes larmes.
Je ai quitté sans retour le tumulte des armes
Pour prendre le parti des belles lettres.
Toi !
Je ai la honneur de y tenir par mon illustre emploi.
Oui, comme le souffleur tient à la comédie.
Mon cher maître, en mourant, me a légué son génie,
En dépit des Pandours.
Ils la ont donc égorgé ?
Je ai trompé seul leur rage, et ne la ai point vengé.
Jeune, plein de mérite, il est bien regrettable.
Lucile, qui la adore, en est inconsolable.
Elle est, depuis six mois que elle le sait péri,
Occupée à pleurer cet amant si chéri.
La douleur qui la accable est de autant plus cruelle,
Que son secret ne est su que de moi seule et de elle.
Je la plains.
Ce trépas entraînera le sien.
Le amour que je ai pour elle est la unique lien
Qui peut me retenir dans celte solitude :
Je lui préférerais le couvent le plus rude.
On rit, on voit du moins des hommes au parloir ;
Mais tout est morne ici du matin jusque au soir.
Ses parents, en un mot, deviennent si bizarres,
Que je aimerais autant servir chez les Tartares.
Sa tante, qui se écoute, est malade en santé.
Elle ressent toujours quelque incommodité.
Aujourde hui, ce est la tête, et demain, la poitrine.
Mais son mal est au fond la ennui qui la domine.
Elle hait la campagne et chérit le plaisir.
Son père ? 
Ce est un homme étrange à définir.
Il était autrefois prévenant, doux, affable ; 
Il est présentement noir, brusque, inabordable ; 
Je ne sais quel démon lui travaille la esprit ;
Mais, depuis quatre mois, tous les jours il maigrit.
Sa soeur ne y conçoit rien, et du mal qui le mine
Les médecins eux mêmes ignorent la origine.
Il est vrai que en province ils sont très ignorants ;
Et madame, tout haut, se en plaint depuis longtemps.
Vive ceux de Paris, dont je la entends sans cesse
Vanter le grand savoir avec la politesse.
Oui, vraiment, ces messieurs sont jolis maintenant ; 
Se ils dépêchent le monde, oh ! ce est en badinant.
Je ne me étonne plus que tout Paris en use :
Leur art tue, il est vrai ; mais leur jargon amuse.
Je entrevois cependant, sans être médecin,
Ce qui peut do ton maître exciter le chagrin.
Plusieurs procès perdus ont épuisé sa bourse ;
Et voilà de son mal la véritable source.
En ce cas son état ne est pas désespéré.
Par son ami Cléon il sera réparé.
Aux Indes il a fait une fortune immense :
Il est même en chemin pour revenir en France.
Je entends du bruit, on ouvre, et je en frémis de effroi !
Ah ! Ce est monsieur qui vient ; je en tremble plus que toi.
Où me cacher ? Où fuir ?
Je ne sais ; je suis morte.
De sa chambre aujourde hui pourquoi faut il que il sorte !
