Grâce aux bontés du ciel, je puis enfin vous rendre
Seigneur, tous les devoirs que vous pouvez attendre
De un coeur reconnaissant de un ami généreux,
Persécuté du sort, et toutefois heureux,
Si le temps, et les Grecs, dont je suis la victime
Ne ont point détruit pour moi votre première estime.
Le croiriez vous, Seigneur, que les Grecs, ou le temps
Eussent changé pour vous mes justes sentiments ?
Ce est moi qui vous doit tout ; sans cesse ma mémoire
Me rappelle ce jour pour vous si plein de gloire,
Où me arrachant au fer des grecs victorieux,
Vous prévîntes la mort présentée à mes yeux.
Votre amitié toujours me est également chère,
Mais pour moi votre coeur est il encore sincère ?
Quand je vous vois ici soigneux de vous cacher,
Vous montrant à regret à qui vient vous chercher,
Et me celant encore avec un soin extrême
Vos maux que je voudrais sentir comme vous même :
Car ne prétendez plus par de faibles raisons, 
Satisfaire mon coeur, et calmer mes soupçons.
Un héros tel que vous nourri dans les alarmes,
Dans les soins de la paix, dans la gloire des armes
Qui réglant des États confiés en ses mains 
Pouvait encore suffire à de nouveaux desseins,
Dont la âme à la grandeur dès la enfance enchaînée,
Par de moindres objets ne peut être bornée ;
Un coeur que la univers eût eu peiné à remplir
Dans un désert affreux peut il se ensevelir ?
Abandonner un roi que il estime, qui la aime,
Si quelque coup du sort ne la arrache à lui même,
Ou si quelque autre soin plus fort que ses désirs
À de grands intérêts me immole ses plaisirs :
Au nom de une amitié si rare et si parfaite,
Quel chagrin dans ces lieux cause votre retraite ?
Qui vous rend insensible aux faveurs de un grand roi ?
Parlez, Seigneur, parlez : fiez vous à ma foi.
Pouvez vous la ignorer ? La fureur de la Grèce,
La colère de Agis qui me poursuit sans cesse,
De un peuple athénien la injuste cruauté,
Enfin tous mes malheurs ne ont que trop éclaté :
Mais pourquoi rappeler la douloureux histoire
Des maux dont Artaxerxe efface la mémoire ?
Ce généreux monarque à mes soupirs rendu
Me a beaucoup plus donné que je ne avais perdu :
Par son heureux secours je ai pu braver la envie.
Rétablir ma fortune, et conserver ma vie,
Ce en est assez pour moi. Si je ai quitté la Cour, 
Dans le coeur des humains chaque chose à son tour :
Tantôt la ambition y règne en souveraine, 
Et dans un autre temps trop de grandeur le gêne,
Selon que le destin réglant nos passions
Par un secret pouvoir conduit nos actions.
Je la éprouve, Seigneur, et mon âme changée
De ses premiers désirs se trouve dégagée,
Loin de la éclat pompeux que je ai tant recherché :
Je ne demande plus que un asile caché,
Je y jouis de un repos que aucun soin ne traverse,
Les dieux me la ont donné par la main de Artaxerce,
Puissent ces mêmes dieux prévenant ses souhaits
Au succès attendu conduire ses projets,
Au comble du bonheur porter ses destinées,
Et prolonger ses jours, au prix de mes années.
Je le vois bien, Seigneur, je deviens indiscret,
Je ne vous presse plus, gardez votre secret,
Mais ne me abusez point par une indigne feinte.
Eh bien, Seigneur, se il faut me expliquer sans contrainte,
Je ai cru que je devais être éloigné du roi.
Tandis que dans la Grèce il va porter la effroi :
Peut-être le succès trompant son espérance,
Artaxerce eût sur moi fixé sa défiance,
Et cru que je aurais pu par des avis secrets
Pour sauver mon pays trahir ses intérêts :
Voilà quelle pensée à me éloigner me engage.
Eh ! Sur quoi fondez vous un si triste présage ?
Vous offensez le roi, vous connaissez son coeur,
Magnanime, constant.
Je le connais, Seigneur,
Il a mille vertus dignes du diadème,
Mais avec ses vertus, je le sais de vous même,
Superbe, soupçonneux, et prompt à se irriter,
Dans ses premiers transports rien ne peut la arrêter.
Enfin, pour confirmer ma conduite passée,
Thémistocle est toujours présent à ma pensée,
Ce grec persécuté vint chercher un appui
Dans les mêmes climats où je suis aujourde hui,
Xerxes en sa faveur prodigua sa puissance,
Le honora de ses soins et de sa confiance :
Mais dieux ! Que il paya cher ces honneurs éclatants,
Pour les avoir voulu conserver trop longtemps ;
Les courtisans de Perse ardents à sa ruine,
Rappelèrent si haut la affront de Salamine,
Que Xerxes animé par leurs cris éternels
Pris insensiblement leurs sentiments cruels,
Et la on vit les effets de leur jalouse envie
Contraindre Thémistocle à terminer sa vie,
Son sort, Seigneur, semblait me annoncer mon destin.
Je ne crains point la mort, mais se il faut que à la fin
Aux yeux de la univers je me immole moi même
Je veux pouvoir goûter cette douceur extrême,
Que mon trépas alors soit au moins imputé
À ma vertu plutôt que à la nécessité.
Artaxerce, Seigneur, domptera ce caprice,
Et vous deviez lui rendre un peu plus de justice ;
Il vient, vous le verrez ; mon zèle et mon devoir
Me pressent à la envi de la aller recevoir.
Je vous suivrai, Seigneur, je allais pour vous le dire
Vous chercher...
Ce est assez, Seigneur, je me retire,
On me attend dans le camp, soyez prêt à partir,
Memnon dans un moment viendra vous avertir.
