Madame, à mes forfaits préparez des supplices.
Interdit, pénétré de une juste douleur,
Je ne paraît ici que pour vous faire horreur.
Je ne me offre à vos yeux que pour grossir la foudre
Dont il faut vous armer pour me réduire en poudre.
Je me serai puni, mais mon sang répandu,
Le exemple que je dois aurait été perdu ;
Et pour voir avec fruit ma trahison punie,
Il faut que je périsse avec ignominie.
Quel sujet vous anime à tenir ce discours ?
De une reine innocente on a tranché la jour.
Par les crimes de autrui la vertu malheureuse
A de toutes les morts souffert la plus affreuse.
Je ai vu ce que le ciel avait fait de plus beau
Tendre sa tête auguste à la acier du bourreau :
Et mes remords trop lents ne ont point formé de obstacle
Au barbare succès de un si triste spectacle.
Eussay je pour tout crime approuvé son trépas
Ma main à me en punir ne balancerait pas :
Jugez, par cette loi que la équité me impose;
Ce que je dois souffrir puisque je en suis la cause.
Vous, ô ciel !
Moi, Madame. Un aveu si honteux
Vous anime à ma perte, et ce est ce que je veux.
Je offre à votre justice une digne matière.
Ne la trahissez point, faites-la toute entière.
Ce monstre dont la vue infecte vos regards,
Cet ennemi public, haï de toutes part,
Jusque à vous aimer a porté son audace,
Plus coupable que moi mérite moins de grâce.
Ce est lui qui par la appas de une criminel espoir
A séduit ma vertu, corrompu mon devoir,
Imprimé dans mon coeur la effroyable maxime
Que un crime couronné perdait le nom de crime.
Assassin de son roi, sa rapide fureur
A par une autre voie assassiné sa soeur ;
Et si la on ne prévient sa détestable envie
Leur fils en son pouvoir doit trembler pour sa vie.
Hola, Gardes.
Madame.
Assurez vous de lui.
Traître, qui de mon trône as fait tomber la appui,
Ton sang, pour le venger, répandu goutte à goutte ?
Pour commencer sa peine ordonnez que il me écoute.
La douloureuse mort de son auguste soeur,
Tout barbare que il est, va lui percer le coeur.
Si de mes trahisons le repentir extrême
Peut vous autoriser à me écouter vous même,
Vous ne avez plus à craindre aucun trouble intestine ;
Tout cède à la ascendant de votre heureux destin.
Faites que la pitié succède à votre haine :
Des larmes de une reine honorés une reine :
Le adorable Stuard vient de finir son sort ;
Et vous allez frémir au récit de sa mort.
Au funeste appareil de son cruel supplice
Elle arrête le ciel que on lui fait injustice :
Que pendant sa prison, quoique elle ait enduré,
Jamais contre vos jours elle ne a conspiré ;
Et que du fond des coeurs ayant seul connaissance
Dieu, que on ne trompe point, savait son innocence.
Là, de tendres soupirs se étant joints à sa voix,
Seigneur, écoutez moi pour la dernière fois,
Dit elle. Je suis mère, et mon coeur qui soupire
Croit que pour vous toucher ce nom seul doit suffire.
Un fils que de mes pleurs je ai souvent arrosé,
Au plus grand des malheurs est peut-être exposé :
Ce sang de tant de rois le déplorable reste,
Est peut-être élevé dans un culte funeste.
Dans un péril si grand devenez son appui.
Contre ses ennemis déclarez vous pour lui.
Montrez vous en le père ; et pour faveur insigne
Avant que de régner faites que il en soit digne.
Je implore pour tous deux votre divin secours :
Et je vous recommande et mon âme et ses jours.
Pendant que de son coeur la tendresse se explique,
Le abominable objet de la haine publique,
Par une indignité que elle ne attendait pas,
Ose se présenter pour lui lier les bras.
Sensible à cette opprobre, une modeste plainte
A trahi la douleur que elle tenait contrainte :
Réserve, a elle dit, cet infâme lien
Pour fléchir quelque nom moins fameux que le mien :
Quoique jusque au tombeau la fortune me brave
Je veux mourir en reine et non pas en esclave ;
Et malgré le silence où se obstinent les rois
Jusque au dernier soupir je soutiendrai leurs droits.
Ses filles, cependant, les yeux baignés de larmes,
De son pudique sein font entrevoir les charmes.
Pour ouvrir un passage à la acier criminel
Dont la reine innocente attend le coup mortel,
Par un cruel devoir, dont la rigueur les tue,
Quelques moments après elles voilent sa vue,
Et cachent pour jamais les malheureux appas
Qui sans la aveu du coeur ont fait tant de attentats,
Leur zèle consommé par ce dernier service,
Et la victime prête à ce grand sacrifice,
Plus on est attentif à ce lugubre aspect,
Plus on sent de pitié, de terreur, de respect.
Tous les coeurs sont touchés ; tous les yeux sont humides ;
Et tous les gens de bien plaignant son triste sort
De un éloge funèbre accompagnent sa mort.
Enfin, Madame, enfin, humblement prosternée
Je pardonne, dit elle, à qui me a condamnée ;
Fasse le juste ciel que ces juges pervers
Aient le coeur plus austère, et les yeux mieux ouverts ;
Et que leur cruauté sur moi seule épuisée,
Le innocence à la mort ne soit plus exposée.
Pendant ces derniers mots le ministre inhumain
Qui de un glaive funeste avait armé sa main,
Fidèle exécuteur de votre injuste haine,
A tranché le destin de cette grande reine.
Mais, ô prodige affreux ! Qui me vient de troubler !
Prodige, dont vous même avez lieu de trembler !
Deux fois sur la échafaud la tête bondissante
A répété deux fois que elle était innocente ;
Et dans tous les esprits répandu tant de effroi
Que tous les spectateurs ont frémi comme moi.
Pour venger son trépas la ardeur qui les anime
A choisi son bourreau pour première victime ;
Et si votre pouvoir ne arrête ce transport,
Tous ses juges, sans doute, auront un même sort.
Pour moi qui désormais aurai honte de vivre,
Il faut que à leur fureur mon désespoir me livre ;
Et pour mieux me punir, se ils épargnent mes jours,
Ce est à votre justice où sera mon secours.
Je la attends.
Il sort.
Que on le suive, et que la on me en réponde.
Juste ciel ! Quelle suite de crimes !
Que la haine et la amour ont de injustes maximes !
Et que un coeur déréglé, qui suit leurs mouvements
Se condamne soi même à de cruels tourments !
Héros trop malheureux ! Trop malheureuse reine !
Victimes tout ensemble et de amour et de haine,
Ne vous reprochez point votre injuste trépas :
Vous goûtez un repos dont je ne jouis pas.
