Le temps vient, grande reine, où le Ciel plus propice
Par un puissant secours vous va faire justice ;
Par la aveu de mon père, et par la aveu du roi, 
Je me vois honoré de cet illustre emploi.
Je sais que auprès de vous mon frère sollicite
Le aveu de cet honneur avec plus de mérite ;
Et sa vertu peut-être emporte dessus moi
Tout ce que je obtenais et de un père, et de un roi.
Je ne ai pu refuser mon suffrage à Valère ;
Mais vous avez pour vous celui de un roi, de un père,
Et se il me était permis de faire quelque choix,
Je résoudrais bientôt à qui donner ma voix.
Mon aveu tout entier suit cette noble envie,
Et de un plus doux succès ma disgrâce est suivie,
Lorsque pour remonter au pouvoir souverain
Un héros comme vous me doit prêter sa main.
Ah ! Que un si digne aveu me va combler de gloire !
Je en sens presque déjà la espoir de la victoire :
Mais dans ce beau succès puis je vous déclarer
Que je tremble des biens que je en ose espérer ?
Oui, Madame, charmé de la emploi que on me donne
Et de aller par ma main vous rendre une couronne,
Je sens naître au milieu de cet espoir si doux
Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous.
Quand le ciel par nos mains mettra fin à vos larmes,
Quand un trône rendu nous ravira vos charmes,
Que deviendra Fabrice ? Et dans ces tristes lieux
Quel charme loin de vous consolera mes yeux ?
Vous suis je en cet état sans trop de complaisance,
Assez chère à vos yeux pour craindre mon absence ?
Flatter de un air si doux celle que on veut venger,
Fabrice, ce est savoir doublement la obliger.
Avec moins de bonté recevez cette plainte ;
À des voeux plus hardis imposez plus de crainte ;
Réprimez leur audace, et ne me arrachez pas
Le aveu de ce que on craint, quand on perd tant de appas.
Ah ! Je sens que à ce coeur qui ne ose vous déplaire,
Ces yeux vont dérober un aveu téméraire.
Armez les, ces beaux yeux, de toutes leurs fiertés.
Hé ne voyez vous pas, que auprès de ces bontés
Ce coeur audacieux va tomber dans le crime ?
Retenez mes désirs sur le bord de un abîme.
Je sens par ce regard mes respects ébranlés ;
Je y tombe, ce en est fait, puisque vous le voulez.
Madame, le voilà cet amant misérable,
Tombé par vos bontés dans un crime effroyable ;
Son coeur, ce triste coeur, soupirait en secret ;
Il était malheureux, mais il était discret ;
Et pour comble aujourde hui de son malheur extrême,
Il devient criminel en avouant que il aime.
Faites, faites justice à ses témérités,
Sans y considérer la effet de vos bontés ;
Ou pour les achever, perdez ce téméraire,
Madame, il aime mieux et mourir, et se taire,
Que adorer sans espoir toute la majesté
Que jettent à la fois le trône et la beauté.
Quoi, cette majesté désespère Fabrice !
Le trône et la beauté ne ont rien qui me éblouisse ;
Il est trop près du trône, et la Cour de ces lieux
Aux plus grandes beautés accoutume ses yeux.
Vous avez tort de craindre avec tant de avantage ;
Et songez, pour en prendre un peu plus de courage,
Que la amour de Fabrice est heureux en ce point,
Que une reine le sait, et ne en murmure point.
