
Comment, Bazile, vous ne le connaissez pas ! 
Ce que vous dites est il possible ?
Vous me interrogeriez cent fois, que je vous ferais toujours la même réponse. 
Se il vous a remis la lettre de Rosine, ce est sans doute un des émissaires du Comte. 
Mais, à la magnificence du présent que il me a fait, il se pourrait que ce fût le Comte lui même.
Quelle apparence ? 
Mais, à propos de ce présent, eh ! 
Pourquoi la avez vous reçu ?
Vous aviez la air de accord ; je ne y entendais rien ; et dans les cas difficiles à juger, une bourse de or me paraît toujours un argument sans réplique. Et puis, comme dit le proverbe, ce qui est bon à prendre...
Je entends, est bon...
À garder.
Ah ! ah !
Oui, je ai arrangé comme cela plusieurs petits proverbes avec des variations. 
Mais allons au fait ; à quoi vous arrêtez vous ?
En ma place, Bazile, ne feriez vous pas les derniers efforts pour la posséder ?
Ma foi non, docteur. En toute espèce de biens, posséder est peu de chose ; ce est jouir qui rend heureux : mon avis est que épouser une femme dont on ne est point aimé, ce est se exposer...
Vous craindriez les accidents ?
Hé, hé, monsieur... 
On en voit beaucoup cette année. 
Je ne ferais point violence à son coeur.
Votre valet, Bazile. 
Il vaut mieux que elle pleure de me avoir, que moi je meure de ne la avoir pas...
Il y va de la vie ? Épousez, docteur, épousez.
Aussi ferai je, et cette nuit même.
Adieu donc. 
Souvenez vous, en parlant à la pupille de les rendre tous plus noirs que la enfer.
Vous avez raison.
La calomnie, docteur, la calomnie ! 
Il faut toujours en venir là.
Voici la lettre de Rosine que cet Alonzo me a remise, et il me a montré, sans le vouloir, la usage que je en dois faire auprès de elle.
Adieu, nous serons tous ici à quatre heures.
Pourquoi pas plus tôt ?
Impossible ; le notaire est retenu.
Pour un mariage ?
Oui, chez le barbier Figaro ; ce est sa nièce que il marie.
Sa nièce ? 
Il ne en a pas.
Voilà ce que ils ont dit au notaire.
Ce drôle est du complot : que diable !...
Est ce que vous penseriez ?...
Ma foi, ces gens là sont si alertes ! 
Tenez, mon ami, je ne suis pas tranquille. 
Retournez chez le notaire. 
Que il vienne ici sur le-champ avec vous.
Il pleut, il fait un temps du diable ; mais rien ne me arrête pour vous servir. 
Que faites vous donc ?
Je vous reconduis : ne ont ils pas fait estropier tout mon monde par ce Figaro ! 
Je suis seul ici.
Je ai ma lanterne.
Tenez, Bazile, voilà mon passe-partout. 
Je vous attends, je veille ; et vienne qui voudra, hors le notaire et vous, personne ne entrera de la nuit.
Avec ces précautions, vous êtes sûr de votre fait. 
  
Il me semblait avoir entendu parler. 
Il est minuit sonné ; Lindor ne vient point ! 
Ce mauvais temps même était propre à le favoriser. 
Sûr de ne rencontrer personne... 
Ah ! 
Lindor ! 
Si vous me aviez trompée !... 
Quel bruit entends je ?... 
Dieux ! 
Ce est mon tuteur. Rentrons. 
  
