Éclatez, sentiments que je ne ai tus que à peine !
Tant que a duré le cours de ce triste récit.
Que a donc vu Marcellin, ô Ciel ! Et que a il dit ?
Tu viens, Dieu des Chrétiens, de marquer ta puissance.
Je sais de tes Martyrs quelle est la récompense ;
Je sais quelles faveurs leur prodigue ta main ;
Ils vont après leur mon revivre dans ton sein :
Mais je ignorais encor que avant leur trépas même
Ils connussent la éclat de ta gloire suprême ;
Que en leur faveur ta face illuminât les airs ;
Et que leurs yeux mourants vissent les Cieux ouverts.
Quel cœur, après ces traits, peut encor méconnaître
Ton pouvoir infini, seul auteur de son Être ?
Je veux me unir à toi ; rien ne peut désormais
Retarder de un moment le vœu que je tu|te en fais.
Mon sang versé rendra cette union parfaite.
Allons donc.
Juste Ciel ! Quelle ardeur indiscrète
Vient encore porter vos désirs vers la mort ?
Sébaste a condamné cet injuste transport.
Oubliez vous les soins donc il vous a chargée ?
Puissai je dans ce jour en être dégagée !
Hé ! Que importe ma vie au salut des Chrétiens.
Leur Dieu pour les sauver manque il de moyens ?
Ce Dieu qui fait gronder et partir le tonnerre,
Ce Dieu qui peur de un souffle anéantir la Terre,
Ne confondra il pas par cent coups différents,
La rage des Enfers, et la orgueil des tyrans ?
Cesse de tu|te opposer au zèle qui me enflamme.
Quoi ! Ce grand intérêt ne peut rien dans votre âme ?
Souvenez vous du moins que un amant glorieux
Attend votre hyménée, et vole vers ces lieux ;
Enfin, si vous suivez cette barbare envie,
Le coup donc vous mourrez terminera sa vie.
Vous ne en sauriez douter.
Cruelle ! Que fais tu ?
Hélas ! Que ta menace étonne ma vertu !
Que de un amant si cher mon cœur craint la présence !
Mes secrets mouvements ont trop de violence.
Que dis je ? Chaque instant ajoute à mon amour.
Ah ! Puisse ce vainqueur reculer à son retour !
Comment contre ses soins pourrais je me défendre ?
Quels seraient mes remparts contre un penchant si tendre ?
Soutiendrais je un moment ses regards et ses pleurs,
Si je frémis déjà de ses moindres douleurs ?
Non, que il ne arrive point ; je sens croître ma crainte.
Eh, Madame, suivez ce penchant sans contrainte.
Croyez moi ; quel démon tyran de vos désirs,
Fait taire votre amour et mourir vos plaisirs ?
Profitez de un bonheur dont le sort est avare.
Ne osez vous en jouir quand il vous le prépare ?
Pourquoi vous arracher à ce que vous aimez,
Et séparer deux cœurs la un pour la autre formés ?
Deux cœurs, donc la union fait la espoir de la Empire.
Hélas !
Vous soupirez ?
Il est vrai, je soupire.
La perte du bonheur dont je viens de parler.
Ne suffit elle pas pour me faire trembler ?
Je y renonce. Le Ciel exaucera sans doute
Les soupirs que je pousse, et les pleurs que il me en coûte.
Hâtons nous ; que la mort termine mes combats.
Si tu me étais moins cher, je ne te craindrais pas.
Adrien ; de mon sort la funeste nouvelle
Portera dans ton âme une douleur mortelle ;
Je le sais : cependant, se il ne me est pas permis
De te garder ce cœur que je savais promis,
De me lier à toi de une éternelle chaîne,
Je tu|te épargne en mourant une plus dure peine ;
Et tu souffriras moins encor par mon trépas,
Que tu ne souffrirais si je ne mourrais pas.
Dieux puissants ! Détruisez un projet si funeste !
Ne implore plus pour moi des Dieux que je déteste.
Mais ce est mal ménager des moments précieux.
Quel charme plus longtemps me retient en ces lieux ?
Que ferait de un amant la présence imprévue ?
Cherchai je à me exposer au péril de sa vue ?
Perdrai je cet instant de constance, de ardeur,
Où la grâce du Ciel triomphe dans mon cœur ?
Elle ne revient point au gré de nos caprices,
Et nous laisse souvent au bord des précipices ;
Elle fuit, je le sais ; ceux qui la osent trahir :
Elle parle, elle agit ; hâtons nous de obéir.
Allons, de la Empereur éprouver la colère ;
Il ne gardera rien des sentiments de un père ;
Le plus cruel trépas me sera réservé,
Et je y cours.
Le amour règne à son tour ; il triomphe à la fin,
Et selon nos désirs va régler son destin.
Cette fois de la mort fera place en son âme,
À la espoir de être unie à la objet de sa flamme.
En vain elle résiste, et contre son amant
Ce zèle impétueux ne tiendra que un moment.
Chrétiens, ouvrez les yeux ; que votre fureur cesse ;
Du Dieu que vous servez connaissez la faiblesse,
Elle doit hautement éclater en ce jour,
Son pouvoir va céder à celui de la amour.
