Comment, on me soupçonne ? On me fait cette injure ?
Et ma fidélité trouve qui la censure ?
Après cette assurance où mon bras les a mis,
On croit que je me entends avec nos ennemis :
Voilà ma récompense, et ce est là le salaire
Des belles actions que Ilion me a vu faire ?
Ha que la ingratitude est un vice odieux !
Mes lauriers sont flétris devant que de être vieux,
Et la Grèce oubliant sa misère ancienne
Tâche à perdre ma gloire, et je ai sauvé la sienne ?
Tout ce qui reste à Troie alors que la on se bat,
Que le sexe, ou que la âge exempte du combat,
Vieillards, femmes, enfants, vains fardeaux de la guerre,
Contre moi dans un temple invoquent le tonnerre,
Parce que à des ingrats mon coeur maintient sa foi,
Et je attire pour eux tous ces voeux contre moi.
Ce est ce que le devoir me a commandé de écrire
Quand la timidité me empêchait de le dire,
Ulysse, et tous les chefs ont cette opinion
Que vous favorisez le parti de Ilion,
Et que vous avez fait, charmé de Polixène
Le objet de une amitié de la objet de une haine :
Voyant par ce soupçon votre honneur se flétrir,
Je ne osai vous le dire, et ne le pus souffrir,
Si bien que en ce billet je vous ai fait apprendre
Que on pensait que aux Troyens votre foi se allait rendre,
Que une jeune beauté changeait vos passions,
Et que elle avait gagné vos inclinations.
« De combien de accidents est la vertu suivie,
Et que elle évite peu les pièges de la envie !
Comme elle est méconnue, et comme la innocent
Passe pour criminel alors que il est absent ! »
Si la trêve permet que Achille se promène,
Il veut du bien à Troie, il aime Polixène :
Et si durant le temps que la on prend du repos,
Il parle aux ennemis, Achille vend Argos.
Je ai peur que la inconstance ait terni votre gloire.
Vous me accusez à tort.
Hé bien je le veux croire
Que toujours sur votre âme un même amour agit,
« Mais on peut accuser la innocent qui rougit. »
Briséide en beauté le cède à Polixène,
Souffrez, souffrez pour elle une amoureuse peine,
Préférez ses attraits à ma fidélité,
Mais aimez votre honneur autant que sa beauté.
Je ne demande pas (beau, mais cruel Achille)
Que vous ne aimiez que moi, je serais incivile,
Ni que vous vous teniez à mes faibles appas,
Ni que vous me gardiez ce que vous ne avez pas,
Je ne veux point forcer votre humeur déloyale,
Non, non, mais seulement connaissez ma rivale,
Songez que de vos faits elle a souvent gémi,
« Et que il est dangereux de aimer son ennemi. »
Ne crois point, mon souci, que je change de flamme,
Et que un objet nouveau te chasse de mon âme.
Perfide, ces doux mots ne sont plus de saison,
À quoi sert le baiser après la trahison ?
Éclatez mes douleurs, puis que je suis sortie
Des bornes du respect, et de la modestie.
Inconstant, infidèle, est ce là cette foi
Que tu me avais juré qui ne serait que à moi ?
Quoi te verrai je donc entre les bras de une autre
De qui la affection ne égale point la nôtre ?
Qui te suscitera les fureurs de la enfer,
Et ne tu|te embrassera que afin de tu|te étouffer ?
Que Amour te fasse voir ma rivale plus belle,
Tu peux bien tu|te assurer que elle tu|te est moins fidèle :
Donc sans changer la objet de ton contentement,
Vis avec moins de joie, et vis plus sûrement :
Aurai je cet affront moi qui fus glorieuse ?
Non, non, vivons aimée, ou mourons odieuse.
Que voulez vous, jalouse ! ha que mal à propos
Je pris cette importune au siège de Lesbos
Pour accroître la ennui de la guerre de Troie,
Et pour persécuter mon repos, et ma joie !
Il est vrai, Polixène occupe mon souci,
Vous éclatez, la belle, et moi je éclate aussi :
Je ne veux plus souffrir que vôtre orgueil me brave,
Polixène est maîtresse, et vous êtes esclave,
Je lui rends par devoir, et de inclination
Ce que je ne vous rends que par affection,
On vous aime, on vous sert, vous êtes révérée,
Mais ce est vous captiver de une chaîne dorée.
Adieu, ne pensez plus que la on vous fasse tort,
Et ne regardez point plus haut que votre sort. 
Il rentre
