Arrêtez. Il me fuit, et ne me écoute pas,
Je ne sais quel dessein précipite ses pas ;
Quel trouble me saisit ? Que faut il que je pense,
De ce soin que il a pris de éviter ma présence ?
Juste ciel ! De mon père a il appris le sort,
Et ne se éloigne il que pour cacher sa mort ?
Dione, ce en est fait leur rage est assouvie.
Non, Madame, la amour vous répond de sa vie,
Fiez vous à ses soins ; ne vous souvient il plus
Du départ, des serments du jeune Alcinous,
Sa valeur vous promet un succès moins contraire.
Ah Dieux ! Sur quelle foi me dis tu que je espère,
Alcinous peut il en de barbares lieux
Se opposer aux desseins de un roi victorieux ?
Et renverser les lois de son pouvoir suprême
Que en hasardant ses jours et se perdant lui même ;
Hélas ! Il est péri sans sauver Phocion,
Et pour redoublement à mon affliction
Athènes par leur mort est à jamais privée
De toute la vertu que elle avait conservée.
Mais songez...
Mon destin ne peut être adouci.
Alcinous...
Eh bien ?
Madame le voici.
De quel étonnement, grands dieux, suis je frappée,
Est ce vous que je vois, ne suis je point trompée ?
Ah, Seigneur, dissipez le trouble de mon coeur,
Venez vous augmenter où finir mon malheur,
Découvrez moi mon sort, reverrai je mon père,
A il de un roi barbare évité la colère ?
Puis je enfin me flatter de son heureux retour ?
Madame, en doutez vous, puisque je vois le jour ;
Croyez vous que soigneux de garantir ma tête,
Je aurai vu sur lui seul éclater la tempête ;
Et son sang à mes yeux lâchement répandu,
Sans que parmi ses flots le mien fut confondu ?
Non, Madame, jaloux de défendre sa vie,
Sa perte, de la mienne aurait été suivie :
Et du moins vous contant son déplorable sort,
On vous aurait conté la histoire de ma mort :
Mais grâce à sa vertu, grâce aux dieux tutélaires,
Mes soins pour le sauver ne étaient pas nécessaires ;
Et la fin de ce jour va la offrir à vos yeux,
Vengé de noirs desseins de tous ses envieux.
Ce changement soudain, cette joie imprévue
Jette un trouble nouveau dans mon âme éperdue,
Et ma faible raison, mes esprits languissants
Ne sauraient résister au plaisir que je sens ;
Quoi vos soins généreux ne ont point trouvé de obstacle !
Mais ne me cachez plus par quel heureux miracle
Mon père me est rendu, qui me la a conservé ?
Je vous la ai déjà dit. Sa vertu la a sauvé :
Sa fierté, sa sagesse et la éclat de sa vie,
Ont désarmé le bras que avait armé la envie ;
Vous devez en lui même un si parfait héros,
Et lui seul se est donné la vie et le repos.
Ô ciel ! Que ne peut point sur le coeur le moins juste,
Le intrépide regard, et la présence auguste
De un mortel dont les jours ménagés par les dieux,
Sont pleins de nobles soins et de faits glorieux.
Madame, Cassander enflammé de colère,
Au milieu de sa Cour fit traîner votre père ;
Le supplice était prêt. De barbares soldats
Attendaient le signal, marqué pour son trépas
Devant ce tribunal Phocion se présente,
Et loin de faire entendre une voix suppliante,
Tel que dans les périls se montrent les héros,
À ce prince superbe il adresse ces mots :
"Cassander, je ne sais quelle fureur tu|te anime,
Par quel droit prétends tu me choisir pour victime ?
Mon pays par mes soins se est longtemps défendu,
Je ai reculé sa chute autant que je la ai dû ;
Loin de me repentir de ce fameux ouvrage,
Que ne ai je pour sa gloire encore fait davantage,
Que ne ai je pu ranger la Grèce sous ses lois,
Et détruire la orgueil et la empire des rois.
Voilà mes sentiments, je ne veux point les taire,
Et ne me attache point à calmer ta colère ;
Verse pour me punir, si je tu|te ose offenser,
Ce reste de mon sang que la âge allait glacer ;
Mais songe pour le moins quand tu vas le répandre,
Que il fut jadis sacré pour le grand Alexandre ;
Que ce roi, qui du monde a conquis la moitié,
Après me avoir connu me offrit son amitié,
Et me en fit confirmer les premiers témoignages,
Par de honorables soins et de précieux gages ;
Je ne te dis plus rien. Frappe, perce ce coeur
Rempli pour ses devoirs de la plus vive ardeur,
Et donne à la univers par ce noir sacrifice
Un exemple éclatant de horreur et de injustice,
Tandis que par les miens trahi, persécuté,
Je en donne un de constance et de fidélité."
Ô force plus que humaine ! Ô merveilleux courage.
Cassander étonné de entendre ce langage,
De mouvements divers en secret combattu,
Est forcé malgré lui de admirer sa vertu ;
"Va, lui dit il, reçois le jour que je te laisse,
Sois toujours la ornement et la honneur de la Grèce :
Plus pénétré de estime encore que de pitié,
Je me fais un bonheur de avoir ton amitié,
Ne la refuse pas. Ce est un roi qui te prie,
Et libre, va revoir et servir ta patrie.
Ainsi de mes ennuis le cours est terminé.
Et moi plus que jamais à souffrir condamné,
Je frémis des malheurs que le sort me présente,
Votre infortune cesse et la mienne se augmente,
Trop digne de exciter votre compassion,
Je suis plus malheureux que ne était Phocion.
Vous, Seigneur, quel malheur peut troubler votre vie ?
Hélas, Madame, hélas ! Faut il que je le die ?
Cet aveu dangereux loin de me soulager,
Dans un gouffre nouveau peut encore me plonger ;
Toutefois, dut ma peine en devenir plus rude,
Elle me plaira mieux que mon incertitude ;
Mais quoi, près de expliquer le malheur de mon sort,
Mon courage abattu succombe à cet effort ;
Je commence un discours que après je désavoue,
Et ma langue interdite à regret se dénoue,
Ce est vous en dire assez. Mes esprits éperdus,
Mes regards incertains, mes soupirs confondus,
Le long saisissement, ma surprise soudaine,
Cette source de pleurs que je retiens à peine,
Et la crainte surtout de aigrir votre courroux ;
Tout ne vous dit il pas que je expire pour vous ?
Ah, Seigneur !
Cet aveu ne doit point vous surprendre,
Madame, et longtemps vous devez vous attendre
À voir un jour enfin éclater cette ardeur,
Que jusque à ce moment je ai caché dans mon coeur
Mais que déjà cent fois vous auriez dû connaître,
Si vous songiez aux feux que vos beaux yeux font naître ;
Je ai vu le premier jour sans vouloir me flatter,
Quelles difficultés je avais à surmonter,
Mais mon ardeur se irrite encore par ces obstacles,
Le amour en ma faveur me promet des miracles :
Si je ne trouve pas un dernier malheur,
Le obstacle le plus grand au fond de votre coeur ;
Surtout, je ne veux point que la reconnaissance
Vous force, malgré vous à quelque complaisance ;
Si ma flamme vous gêne, ou ne vous touche pas,
Prononcez sans remords la arrêt de mon trépas :
Je ai servi Phocion par égard pour lui même,
Et ne la ai point servi parce que je vous aime,
Ce serait me traiter avec indignité
Que imputer à la amour ma générosité,
Je aimai de Phocion la vertu consommé,
Dans un autre que lui je la aurais estimée,
Et pour un inconnu lâchement opprimé
Avec la même ardeur mon bras se fut armé ;
Vous ne me devez rien. Ne écoutez donc Madame,
Que les seuls mouvements que vous dicte votre âme,
Parlez, parlez sans crainte, et ne voyez en moi,
Que mon coeur, mon respect, mon amour et ma foi.
Hélas !
Achevez.
Ciel !
Ah ! Ce est trop vous contraindre,
Quel serait mon bonheur si vous pouviez me plaindre ?
Montrez moi par pitié vos sentiments secrets.
Pour chercher Phocion je sors de ce palais ;
Je fuis les mouvements que le devoir me inspire.
Eh quoi ! Vous me laissez sans me vouloir rien dire ;
Vous refusez un mot à mon empressement.
Devez vous demander de autre éclaircissement :
Voyez dans mes yeux ni mépris ni colère,
Faut il de ma pitié de marque plus sincère
Que ce triste soupir qui vient de me échapper,
Et le coeur de un amant se y devait il tromper ?
Que vois je ? Quel adieu ? Quel discours ? Ah, Seigneur,
Vos regards, vos transports ont trahi votre coeur
Vous aimez, juste ciel ! Que dira votre père ?
Ah dieux ! Lui voudras tu révéler ce mystère
Que il la ignore à jamais. Eh quoi mon cher Licas,
Pourrais tu me trahir ?
Non, ne le craignez pas,
Dans les soins que de moi demandait votre enfance,
Vous avez trop souvent senti ma complaisance,
Et ce est encore la effet de la même amitié
Qui me inspire pour vous une juste pitié ;
Vous prévoyez, Seigneur, quelle suite funeste
Votre amour...
Ce est assez, épargnez moi le reste ;
Dans cet heureux instant je ne veux rien prévoir
Qui puisse traverser ma joie et mon espoir.
