Je ai prononcé, Madame, et vous serez vengée
À punir un ingrat ma gloire est engagée,
Ma pitié désormais ne saurait la épargner
Sans rompre la traité que je viens de signer,
Ce jour éclairera cette mort légitime.
Les Grecs impatients poursuivent leur victime,
Et dans ces mêmes lieux témoins de ses mépris
Cet infidèle coeur en recevra le prix,
Son adresse ne peut le cacher à leur vue,
Ici de tous côtés leur troupe est répandue,
Il ne est point de passage, il ne est point détour
Que leurs yeux irrités ne observent tour à tour
Jamais contre un tyran des peuples en furie
Ne ont montré tant de haine, et tant de barbarie,
Que contre ce proscrit autrefois leur appui.
Ces mortels ennemis en font voir aujourde hui :
Mais quoi vous frémissez, craignez vous de me entendre ?
Au prix de tout mon sang je voudrais le défendre,
Oui, Seigneur, révoquez un ordre trop cruel.
Sauvez Alcibiade, il ne est point criminel,
Vous apprendrez un jour toute sa destinée,
Elle est, ne en doutez point, assez infortunée
Pour mériter de vous un reste de pitié,
Au nom de mes aïeux, et de votre amitié,
Hâtez vous et des Grecs prévenez la vengeance.
Ô ciel ! De ce discours que faut il que je pense ?
Je ai cru voir dans vos yeux les plus vives fureurs,
Cependant je ne y vois que les plus tendres pleurs.
Un banni de la Grèce ose braver la Perse.
Il méprise les dons, la amitié de Artaxerce,
Il refuse la main que vous lui présentez;
Et pour ses jours encore vous vous inquiétez ?
Quel mouvement secret, quel force invincible
À tant de affronts reçus peut vous rendre insensible ?
Avez vous oublié la orgueil de votre sang,
Et tous les fiers devoirs que exige votre rang ?
Mais quoi tous mes efforts, tant de raisons pressantes
Contre un lâche ennemi deviennent impuissantes ?
Seigneur, Alcibiade attend près de ces lieux,
Il demande à vous voir.
Que entends je ? Justes dieux,
Que il entre, que mon âme est ici combattue ?
Puis je ? Mais quel objet se présente à ma vue ?
Laissez moi, Pharnabaze, en vain vous me priez,
Je veux voir Artaxerce, et mourir à ses pieds,
Ah ! Seigneur, vous voyez au gré de votre envie
Que une sanglante mort va terminer ma vie ;
Je fuyais de ces lieux, les Grecs la ont remarqué,
Et pleins de leur fureur de abord me ont attaqué,
Tous mes efforts ne ont pu assurer le passage,
Le fidèle Amintas victime de leur rage
Est mort en combattant. Partout enveloppé,
Et dans ce même instant de un trait mortel frappé
Je tombais dans leurs mains sans le bras secourable
De un ami trop soigneux des jours de un misérable.
Pharnabaze, Seigneur, près de nous arrivés,
Avec quelques soldats de leurs mains me a sauvé :
Daignez lui pardonner sa généreuse audace,
Je viens à vos genoux vous demander sa grâce,
Ne la refusez pas à mes soupirs mourants,
Et jugez de mon coeur par ce soin que je prends.
Madame, ce est à vous que en mourant je me adresse,
Voyez quel est le prix que a reçu ma tendresse,
De un amour sans espoir le tyrannique effort
A plus fait contre moi que les Grecs ni le sort.
Ah ! Que me apprenez vous ?
Je parlai. Sa colère
Fut le prix malheureux de un amour téméraire,
Si je ne ai pu prétendre à recevoir sa foi,
Quels biens possédez vous qui soient dignes de moi ;
Et que peut pour un Grec le plus grand roi du monde,
Quand sur la liberté notre bonheur se fonde ?
Je meurs enfin. La mort me épargne la douleur
De ne pouvoir pour vous exercer ma valeur,
De voir la Grèce un jour troublée, ou soumise,
Et surtout de être ingrat aux bontés de Artémise ;
Pharnabaze le soutient
Ce en est fait, je succombe, et mon sort est trop beau
La gloire me a suivi jusques dans le tombeau ;
Je triomphe, et pour moi le trépas a des charmes,
Puisque je vois vos yeux me donner quelques larmes,
Et me honorer enfin de une double pitié,
À Pharnabaze.
Vous pour dernier effet de une illustre amitié,
Ôtez moi de ces lieux pour sauver ma constance,
Elle craint ces objets, et cède à leur présence.
Pour remplir mon destin sans en être abattu,
Je sens que je ai besoin de toute ma vertu.
Quel malheur, justes dieux !
Fortune impitoyable.
Il expire.
Je vois que ce coup vous accable
Mais loin de condamner de si justes douleurs
Je suis prêt avec vous de répandre des pleurs.
