Si près de cet hymen qui vous donnant Camille,
Joint le sceptre de Naples à celui de Sicile,
Et de son protecteur va faire son époux ;
Quels sont vos déplaisirs de quoi vous plaignez vous ?
Je ai bien de autres soucis que ceux de la hyménée,
Quand mille maux secrets troublent ma destinée,
Et de un grand roi, que on croit doublement couronné, 
Font de tous les mortels le plus infortuné.
Quoi que dans votre mal tout mon coeur se intéresse,
Je la ignore, et ne en prends que une aveugle tendresse.
Il est bien vrai, Seigneur, que il me souvient encor
Des discours que en mourant me faisait Léonor.
Cette chère moitié, qui nourrit votre enfance,
Voulut de un grand secret me faire confidence,
À mon retour de Naples, où pour un grand emploi,
Le roi secrètement se défiant de moi,
Me envoya, dés la instant que vous prîtes naissance ;
Mais si près de la mort, presque sans connaissance,
Sa bouche par des mots confus, embarrassés,
Me fit craindre pour vous, mais ne en dit pas assez,
Pour pouvoir me éclaircir cet important mystère.
Ta femme, Marcellin , fut ma seconde mère ;
Et si sa prompte mort tu|te a ravi ce secret,
Ma bouche maintenant te la apprend sans regret :
Aussi bien sache enfin que au mal qui me possède,
Ce jour me doit donner, ou me ôter le remède.
Mais hélas ! Marcellin, pourras tu bien chérir
Un roi, qui ne la est plus, se il se ose découvrir,
Un lâche usurpateur, un imposteur, un traître ?
Ah ! Seigneur.
Je suis tel, si je me fais connaître.
Expliquez vous, Seigneur, parlez plus clairement.
Tu vas voir tout entier cet affreux changement.
Tu sais que par les lois de ce Peuple indocile, 
Les Femmes ne sauraient régner dans la Sicile ;
Cet Empire en naissant établit cette loi,
Et ce Peuple jaloux de obéir sous un roi,
Croirait se démentir, et passer pour infâme,
Se il souffrait un moment le règne de une femme.
Seigneur, que a cette loi de commun avec vous ?
Écoute, Marcellin. Après que aux yeux de tous
Tous mes frères mourants eurent laissé mon père
Sans autre successeur de un trône héréditaire,
Étant le dernier fruit du conjugal amour ;
On me destine au trône avant que voir le jour ;
Étant né, la on me élève, on instruit mon enfance
De tout ce qui prépare à la toute-puissance.
Mon père meurt, je monte au trône où je me vois ;
On me traitait de prince, on me y traite de roi.
Je porte impunément le sacré diadème ;
Mais hélas ! Marcellin, je suis toujours la même,
Toujours femme malgré ces premiers sentiments,
Toujours femme malgré tous ces déguisements.
Ciel ! Que me dites vous ?
Le horreur de une injustice
Força le roi mon père à ce grand artifice,
Craignant que après sa mort le Prince de Aragon,
Le éternel ennemi de toute sa maison,
Ne se fit par la appui de un droit imaginaire
Du trône de Sicile un trône héréditaire.
Le amiral, de mon sort le confident discret,
Sut déguiser mon sexe avec tant de secret,
Que avant que la raison me en instruisit moi même, 
Je avais conçu la espoir de la grandeur suprême ;
Et mon coeur se assurant que ce rang me était dû,
Courait aveuglement à ce trône attendu.
Mais en vain mon erreur, et sa sage conduite,
Me cachait mon destin, je en fus bientôt instruite ;
Le amour, qui naît souvent plutôt que la raison,
Me informa le premier de cette trahison ;
Ses transports, fussions nous privez de connaissance,
Pour discerner un sexe, ont trop de intelligence.
Valère, que son père élevait avec moi,
Me rendant tous les soins que on rend au fils de un roi,
Me sut si bien gagner par ses tendres caresses,
Que en peu de temps mon âme éprouva ces faiblesses
Dont la amour en naissant saisit un jeune coeur ;
Pour celles de mon sexe elle était sans ardeur,
Et ce trouble que enfante une naissante flamme,
Me fit bien près de lui sentir que je étais femme ;
Et la raison qui vint me éclaircir à son tour,
Me trouva pleinement instruite par la amour.
Quoi, vingt ans tous entiers auraient sans nul indice
Caché jusques ici cet étrange artifice ?
Quel charme a si longtemps trompé toute la Cour ?
Ce charme durerait encor sans mon amour.
Oui je aime, je la avoue, (à cet aveu si lâche
Ma rougeur tu|te apprend bien le sexe que je cache.)
Juge après ces discours, qui doivent tu|te alarmer,
Si la hymen de Camille a de quoi me charmer.
Je feignais de la aimer par la ordre de mon père,
Et par ce feint amour je cachais ce mystère ;
Mais si cet artifice a couvert notre jeu,
Il ne saurait cacher un véritable feu.
Je brûle pour Valère, et je ne ose le dire ; 
Depuis six ans ce coeur pressé de son martyre,
A pressé mille fois ma bouche de parler.
Que la amour, Marcellin, sait mal dissimuler !
Que un coeur libre, et bien né, déteste la imposture,
Et que on souffre de peine à trahir la nature !
Valère que je ai fait le plus grand de ma Cour,
Impute à la amitié ce que il doit à la amour ;
Et la amour ne osant pas expliquer ses caresses,
Sous un sexe caché perd toutes ses tendresses.
Regarde maintenant quel est mon désespoir ;
Il faut abandonner ma flamme,ou mon pouvoir ;
Il faut cesser de aimer, ou devenir sujette.
Aimons, ne forçons plus une flamme secrète :
Que on choisisse un monarque, et que on ôte à mon sang
Par le défaut du Sexe, un légitime rang.
Quoi ! Cesser de régner. Que faites vous, Madame ?
Laisse agir, Marcellin, les transports de ma flamme,
Donne toi tout entier à servir mon ardeur,
Et laisse à la amiral le soin de ma grandeur ;
Ce est lui qui doit bientôt mettre fin à ma peine.
Mais Camille paraît.
