Je puis donc maintenant avecque confidence
tu|te expliquer mes douleurs, et mon peu de constance :
Quelques beaux sentiments que je fasse éclater,
Une secrète peur me vient persécuter.
Si je élève mon coeur dans un penser sublime
Par la effort glorieux de un espoir légitime,
Il descend par la crainte, et toute sa vigueur
Le abandonne aussitôt, et se tourne en langueur.
Je vois Brute vainqueur, et mon âme orgueilleuse
Conçoit de ses exploits la idée avantageuse :
Mais mon amour timide efface ces beaux traits,
Et semble demander une honteuse paix.
Dieux, vous qui dans mon coeur faites toujours descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre ;
Que ai je fait contre vous ? Quel crime ai je commis,
Qui vous fasse aujourde hui mes plus grands ennemis ?
Quoi, nous enviez vous une entière victoire ?
Ôtez vous à ce tout la moitié de sa gloire ?
Et me donnant pour Brute une indigne pitié,
Faut il quand il triomphe, abattre sa moitié ?
Se il le faut, justes Dieux, achevez votre ouvrage,
Et soûlez dans mon sang votre jalouse rage.
Mais je ressens assez votre extrême rigueur
Par les impressions de une injuste frayeur.
Il vous suffit, cruels, de voir trembler Porcie :
Vous attaquez sa gloire en lui laissant la vie ;
Et sachant de quel air elle a toujours vécu,
Si son coeur est troublé, vous le croyez vaincu.
Dieux qui réglez nos coeurs par un pouvoir suprême,
Abandonnez ce soin, laissez nous à nous même :
Pour un peu de secours que la on reçoit de vous,
Vous nous donnez des pleurs trop indignes de nous.
Vous vous emportez trop à de inutiles plaintes :
Nous même, non les Dieux, faisons toutes nos craintes.
Mais quel est le sujet de ces promptes frayeurs ?
Ici tous les objets me causent mille horreurs.
Ces restes malheureux de une effroyable armée,
Rome dedans ces lieux à demi consommée,
Ce tas de corps pourris, ces ossements épars,
Que nos derniers combats sèment de toutes parts ;
Ce théâtre fameux de nos guerres civiles.
Ces champs par nos malheurs devenus plus fertiles,
Ces lieux à peine secs du sang de nos parents,
Rappellent nos frayeurs, et flattent nos tyrans.
Ce est ici que à César on vit céder Pompée,
Lors même que pour lui Brute tira la épée.
Si donc Pompée a fui par Brute secondé,
Brute tiendra il ferme où tous deux ont cédé ?
Vois par quelles terreurs le ciel me persécute.
Sur ces lâches destins, réglez vous ceux de Brute ?
Et faut il que une fille en cette extrémité
Vous fasse des leçons de générosité ?
Non, que je ose blâmer ce que la amour fait naître :
Mais enfin il est temps que vous fassiez paraître.
Que la amour qui produit ces tendres mouvements,
Ne descend pas chez vous en de bas sentiments ;
Que puisque la vertu ne hait pas la tendresse,
De où vient votre peur, non de quelque faiblesse ;
Et que par des pensers dignes des plus grands coeurs
Vous saurez démentir ces indignes terreurs.
Si Brute a donc suivi le destin de Pompée ;
Si de quelque frayeur ce coup vous a frappée ;
Dites que sa valeur en cette occasion,
Voulut par une adroite, et juste ambition,
Réserver à lui seul une illustre victoire,
Dont le nom de Pompée eut absorbé la gloire :
Que il épargna César, et que il le couronna,
Pour rendre plus fameux le coup que il lui donna.
Si ce lieu plein de effroi présente à votre vue,
De tant de illustres morts la cendre confondue ;
Si ces vieux ossements la un sur la autre entassés
Vous font appréhender tous nos malheurs passés :
Enfin, si dans ces lieux on vit la tyrannie
Triompher une fois, on la y verra punie.
Nous avons de autres Dieux contre de autres tyrans ;
Nous avons de autres mains pour venger nos parents,
Et la on verra la mort dans ces plaines sanglantes
Nous prêter le secours de leurs ombres errantes.
Ainsi ce qui produit vos agitations,
Doit ici soutenir vos résolutions.
Que tes discours, Julie, échauffent mon courage !
Oui, je sens tes ardeurs, je accepte ton présage :
Tout me offre un bon succès, et tout semble augmenter
Le espoir ambitieux dont tu me oses flatter.
Allons, pour contenter le soin qui me travaille,
Découvrir se il se peut la état de la bataille :
Quoique assez loin du camp, quelque endroit de ces lieux
En pourra découvrir quelque chose à nos yeux.
Là de un superbe espoir la âme pleine et charmée,
Le oeil tourné vers le Ciel, quelquefois vers la armée,
Je pousserai vers la un des soupirs généreux,
Et la autre me apprendra le succès de mes voeux.
