Argie, à qui le Ciel me unit si fortement,
Enfin nous approchons de ce fatal moment,
Où pour calmer des Dieux la colère obstinée
Le une ou la autre doit voir sa course terminée,
Et recevoir au gré des caprices du sort
Le irrévocable arrêt ou de vie ou de mort.
Ce est nous seules, ce est nous que la Oracle demande,
Une Vierge Épityde en doit être la offrande.
Si seules nous restons du sang épytien
On ne lui peut offrir que ton sang ou le mien.
Que si la une des deux y doit perdre la vie,
Quelle sera ce enfin de Mérope ou de Argie ?
Dans la nécessité de cette triste loi
Ah ! Je crains tout pour elle, et ne crains rien pour moi.
Épargne ma faiblesse, et tâche de suspendre
Le noble sentiment de une amitié si tendre.
Ici tes sentiments vont affaiblir les miens,
Plus tu crains pour mes jours plus je crains pour les tiens.
Quoi ? Si ce est un honneur que le Ciel me destine,
Si ma mort, du pays divertit la ruine,
Voyant couler mon sang pour un sujet si beau
Voudrais tu de tes pleurs arroser mon tombeau ?
Pour moi je te le dis, malgré cette tendresse
Qui fait que pour tes jours mon âme se intéresse,
Si le Ciel veut ton sang, et néglige le mien,
Je pleurerai mon sort, loin de pleurer le tien.
Tu voudrais en mourant me conserver la vie,
Et tu ne peux souffrir que je te porte envie,
Ah ! Ce est faire à ma gloire une trop dure loi
De vouloir que je en sois moins jalouse que toi.
Laisse moi cet honneur, et permets que je espère
De sauver par ma perte et ma sour et mon frère,
Amour la unit à toi par de si forts liens
Que le cours de ses jours se règle sur les tiens.
Et se il faut aujourde hui que tu perdes la vie
La mort de Alcidamas suivra celle de Argie.
Je ne connais que trop la amour de Alcidamas,
Mais se il plaignait ma perte, il ne me aimerait pas ;
Et sa lâche pitié mériterait ma haine
Se il ne pouvait la vaincre en faveur de Messène :
Et si par son trépas il osait lui ravir
Un bras qui la a servie et qui peut la servir.
Si je en suis la victime, il doit voir avec joie
Cet éclatant honneur que le Ciel nous envoie ;
Et loin de la effacer par de lâches soupirs
Joindre pour la obtenir ses voux à mes désirs.
Que se il voit que mon sang ne lui soit pas utile
Que il baigne alors du sien les cendres de la ville ;
Pour me faire un spectacle aussi charmant que beau
Que dessous sa ruine il se érige un tombeau.
Que sa propre défaite égale une victoire,
Et que même en tombant il se couvre de gloire.
Ce est de ce noble orgueil que il se doit enflammer,
Et se il veut que je la aime, et se il ose me aimer.
Je la aime cependant, et mon humeur sévère
En faveur de la sour a fléchi pour le frère.
Je avais peine à souffrir son courage bouillant,
Volage, impérieux, inquiet, turbulent.
Et si pour son amour je eus de la complaisance,
Ce est lors que sa vertu régla sa violence.
Mais je le haïrais se il fallait que aujourde hui
Nous rougissions du feu que je ai conçu pour lui.
Pour le rendre durable autant que légitime
Il faut que son courage égale mon estime.
Si tu vois chère sour, si tu vois que le Roi
Ne ait pas sur ce sujet mêmes pensers pour toi,
Imite mon exemple, et pour vivre sans blâme
Dépouille cette amour qui règne dans ton âme,
Et si pour sa vertu tu daignas la y placer,
En la voyant périr tâche de la en chasser...
Hélas !
Que est ce ma sour ?
Je la aime, et je en soupire,
Il règne dans mon coeur comme dans cet Empire,
Et malgré mes efforts ce Monarque absolu
A pris plus de pouvoir que je ne aurais voulu.
Quoique ce coeur soit plein de cette illustre envie
Qui fait que avec plaisir je renonce à la vie ;
Je vois ce beau désir mêlé de quelque ennui,
Et crains également pour mon frère et pour lui.
Quoi ? Ma sour, est ce ainsi que on renonce à la gloire ?
Quoi ? Veux tu sans combat me céder la victoire ?
Ta générosité si tôt se évanouit ?
Et loin de tu|te éclairer ton amour tu|te éblouit ?
Se il te souvient ma sour du dessein de la Oracle,
Ta douleur à ta gloire est un puissant obstacle,
Il veut que la victime approche de la Autel,
Et voie avec plaisir tomber le coup mortel.
Je le vois bien, ma sour, tu seras la victime,
Les Dieux ne sauraient faire un choix plus légitime,
Je ne mérite pas une si belle mort,
Et ce ne est que sur toi que tombera le sort.
Déjà le Temple se ouvre, et cet Arrêt sévère
Éclate évidemment sur le front de ton père.
