Madame est il donc vrai que après tant de misères,
Le Ciel ait arrêté les fureurs de nos pères,
Que de tant de périls notre amour soit sauvé,
Et que notre heureux jour enfin soit arrivé ?
Je vous vois ma Princesse et vous vois sans contrainte,
Mes respects ne sont plus retenus par la crainte,
Et mon cœur à vous plaire attachant tous ses soins,
Pour se expliquer à vous ne fuit plus les témoins.
Parlez, quels Dieux Madame, ont rompu tant de obstacles ?
Ceux par qui votre bras produit tant de miracles,
Ceux de qui vous tenez cette illustre valeur 
Qui jusques dans ces lieux a porté la terreur,
A forcé Danaüs à craindre votre gloire.
Eh laissons loin de nous cette faible victoire !
Celle de mon amour me occupe tout entier,
Et la amour près de vous me fait tout oublier.
Je ne vous dirai point après trois ans de absence,
Quels peuples je ai soumis à mon obéissance?
Dans mes plus grands succès soupirant en secret,
Aimer sans espérance est tout ce que je ai fait.
Ce est beaucoup mais Seigneur je ai bien fait davantage,
Et la aveu que je en fais ne me fait point de outrage.
Puis que un père aujourde hui me attache à votre sort
Et que enfin le devoir et la amour sont de accord,
Sachez ce que à jamais la vertu me eut fait taire,
Si le Roi ne eut cessé de être à mes vœux contraire,
Quels tourments je ai soufferts, quels combats je ai rendus,
Pour vous garder un cœur que vous ne espériez plus.
Des victoires de un père à ses yeux satisfaite,
Je en ressentais dans la âme une douleur secrète :
La guerre dans ces lieux assurant son pouvoir,
Semblait me dérober les moyens de vous voir,
Et je en eusse gardé quelque faible espérance,
Si son bonheur en Grèce eut eu moins de constance.
Sentiments criminels que le devoir calmait,
Mais que un tendre retour aussitôt ranimait !
Lorsque des mille amants me voyant accablée,
Surtout des yeux de Iphis incessamment troublée,
Craignant en sa faveur un ordre exprès du Roi,
Je me disais tout bas, non ma timide foi 
À se engager ailleurs peut bien être forcée,
Mais ce cœur malheureux ne est fait que pour Lyncée.
Ah Princesse ! Au moment que il fallut nous quitter,
De un espoir si charmant vous deviez me flatter :
Un mot eut prévenu le sujet de mes plaintes,
Malgré tous mes rivaux calmé mes justes craintes,
Pourquoi me laissiez vous privé de ce secours ?
Hélas croyais je alors vous quitter pour toujours ?
Vous me laissiez paisible au sein de ma patrie,
??????????.
Je ignorais que mon père eut dessein de en sortir, 
Et pensais au retour en vous voyant partir.
Vous souvient il Seigneur de la affreuse journée,
Où sans prévoir encor ma triste destinée,
Faisant pour vos succès mille vœux incertains,
Moi même je voulus vous armer de mes mains ?
Combien en couvrant de ces fatales armes,
Fis je de vains efforts pour retenir mes larmes !
Et quand mes tristes pleurs intimidaient mes vœux,
Votre amour en tirait des présages heureux.
Madame, et mon attente a elle été trompée ?
Quoi vos pleurs ne ont ils pas consacré cette épée ?
Et partout où depuis je en ai porté les coups,
Ne ai je pas tout vaincu pour me approcher de vous ?
En effet, si la paix ne eut fini nos querelles,
Vous me auriez vu suivi de mes troupes fidèles, 
Les armes à la main sur mes vaisseaux vainqueurs,
Vous disputer en Grèce à vos adorateurs?
Mais quoi ce souvenir rappelle vos alarmes ?
Ah Prince si ces pleurs dont je arrosai vos armes,
De augures fortunés flattaient votre valeur, 
Que ils devinrent hélas funestes à mon cœur !
Mon père dès longtemps persécuté du vôtre,
Las de un sort si cruel voulant se en faire un autre,
Fit armer promptement quelques vaisseaux légers :
Fuyons, me vint il dire, en des bords étrangers, 
Il fuit, mes sœurs et moi nous marchons à sa suite,
Son adresse et la nuit dérobent notre fuite,
Le jour qui ne atteignit que bien loin nos vaisseaux
Ne offrit plus à mes yeux que le Ciel et les eaux ;
Plus de Lyncée. Alors dans ma douleur extrême, 
Ah je sentis mon cœur se arracher de moi même,
Et maudissant les vents de mon bonheur jaloux,
Faire de vains efforts pour se rejoindre à vous.
Madame sentez vous que cette affreuse image,
Nous fait du sort présent mieux goûter la avantage,
Et que les justes Dieux par de si grands malheurs,
À de plus doux plaisirs ont disposé nos cœurs ?
Après trois ans entiers de chagrins et de absence,
Nous voyons couronner votre persévérance,
Et le Ciel adouci va rendre dès ce jour, 
Nos plaisirs éternels ainsi que notre amour.
Prince, voici le Roi.
