Votre Époux ne vit plus. Votre douleur me touche,
Ma fille : je ne ai pu le sauver... Mais, grands Dieux !
Quand je le crois puni, je le trouve en ces lieux.
Marcellin me a trompé. Que diras tu, perfide ?
Seigneur, à cet objet je demeure stupide.
Ma surprise égale à votre étonnement.
Mais puissai je éprouver le plus cruel tourment,
Si je ai manqué pour vous ni de soin, ni de zèle.
Ah ! Seigneur, gardez vous de le croire infidèle.
Non, jamais souverain ne fut mieux obéi.
Séduit par tes bienfaits quelque autre me a trahi.
Quel est il ? Dieux puissants ; faites le moi connaître.
Que il reçoive à mes yeux le salaire de un traître.
Quel plaisir de le voir percé de mille coups !
Celui qui me a sauvé ne craint pas ton courroux,
César ; ce est le vrai Dieu, qui forçant les obstacles,
Au gré de ses désirs prodigue les miracles.
Des monstres furieux réprimant la fierté,
Il vient de me tirer de cet antre écarté,
Où je devais trouver la mort la plus cruelle.
Ainsi dans les déserts, pour son peuple fidèle,
De un stérile rocher, par de inconnus canaux,
Sous la main de un Prophète il fit couler les eaux,
Et tomber en des lieux haïs de la nature,
La céleste liqueur qui fut sa nourriture.
Ainsi pour ses tributs il dessécha les mers,
Et fit rejoindre après leurs gouffres entrouverts,
Pour engloutir un Roi qui bravait sa puissance.
Ainsi de un soin divin protégeant la innocence,
De un Tyran sanguinaire il sauva trois enfants,
Dans la ardente fournaise on les vit triomphants,
Consacrer à jamais sa grâce et leur victoire,
Enchantant dans le feux des hymnes à sa gloire.
Ainsi... Mais quelle bouche a jamais pu compter
Les prodiges nombreux que il a fait éclater ?
Le plus grand ne est il pas de avoir changé mon âme,
Jusque à la détacher de la objet de sa flamme ?
Jusques à me inspirer des désirs pour la mort,
Quand la hymen vient de unir la Princesse à mon sort.
Contre tant de raisons qui pourra vous défendre.
Seigneur ?
Ah ! Sans horreur je ne puis les entendre.
La force des enfers a conservé tes jours ;
Ce est là de tes pareils la ordinaire secours.
Mais tu vas éprouver que les coupables charmes
Ne ont point contre le fer de assez puissantes armes.
Prenez le, Marcellin ; et que de toutes parts
Sur son sein mes soldats fassent pleuvoir leurs dards.
Que osez vous ordonner, Seigneur ?
Hé quoi ! Princesse !
Votre intrépide cœur sent il quelque faiblesse ?
Après me avoir vous même inspiré de mourir,
Me enviez vous le prix que je vais conquérir ?
Ne mêlez point de plainte à la éclat de ma gloire ;
Voulez vous par des pleurs profaner ma victoire,
Et donner en spectacle à nos persécuteurs
Le trouble que leur haine a jeté dans nos cœurs ?
Adieu : ne pensez plus au coup qui nous sépare.
César, je vais chercher la mort que on me prépare.
Va donc.
Écoute, au moins, pour la dernière fois
Les arrêts que le Ciel te dicte par ma voix.
Je serai le dernier de ce Peuple fidèle,
Que osera condamner ta bouche criminelle.
Que dis je ? Tu perdras le fruit de tes fureurs.
Hé ! Que pourront les soins des plus fiers Empereurs ?
Contre le nom Chrétien leur rage en vain conspire ;
Ce nom saint durera plus que leur vaste Empire.
Allons.
