Asseyez vous.
Il se assied, ainsi que Trasibule et Tirrène.
Seigneur, je ne suis pas de un sang...
Ton mérite y supplée, et vaut le plus haut rang.
Assieds toi, je le veux... depuis plus de une année,
Mes sujets de leur roi souhaitent la hyménée ;
Et tous contents de moi, comme je le suis de eux,
Se ils me voyaient un fils, se estimeraient heureux.
Cotis, père de Argie, épuisé par les guerres,
Qui fatiguent son peuple et désolent ses terres,
Pour nous unir ensemble, à ne rompre jamais,
Me fait offrir sa fille et demander la paix.
Sa couronne, lui mort, appartient à sa fille ;
Mais en vain à mes yeux cette couronne brille.
Arsinoé, soumise à tout ce que je veux,
A trouvé le secret de se attirer mes voeux :
En se assujettissant à mon pouvoir suprême,
Elle me a de un coup-de oeil assujetti moi même.
Le trône de Phrygie à mon trône étant joint,
Sans doute ma puissance irait au plus haut point :
Pour balancer mon choix cette raison est forte ;
Mais enfin sur mon coeur Arsinoé la emporte,
Et je attends de vos soins une décision
En faveur de la amour ou de la ambition.
Parlez moi librement, et que un pur zèle éclate.
Seigneur, cette matière est un peu délicate.
Vous aimez ; il faudrait, pour vous faire ma cour,
Approuver votre choix et flatter votre amour.
Une si vertueuse et si belle princesse
De un monarque si grand mérite la tendresse ;
Mais les raisons de état, qui par de austères lois
Sont toujours les raisons les plus fortes des rois,
Me obligent à vous dire, avec un coeur sincère,
Que à la hymen de un grand roi la amour ne assiste guère ;
Que ses plus dignes soins sont ceux de sa grandeur,
Et que il doit à sa gloire immoler son ardeur.
Arsinoé pour dot a des yeux qui vous charment,
Des attraits si touchants que ils émeuvent, désarment ;
Mais des yeux si charmants et des attraits si doux
Perdront bien de leur prix quand ils seront à vous.
Cinq ou six mois de hymen ralentissent les flammes,
Et la vertu des grands ne est pas de aimer leurs femmes.
Quelque appât que pour vous ait un amour naissant,
Seigneur, une couronne en est un plus puissant :
En devenant la époux de la princesse Argie,
À de vastes États vous joignez la Phrygie ;
Et quels jaloux voisins oseront vous troubler,
Que avec tant de pouvoir vous ne fassiez trembler ?
Je ose ajouter, Seigneur, à ce que a dit Tirrène,
Que ce est de vos sujets rendre la attente vaine ;
Et que las de la guerre et des maux que elle a faits,
Avec impatience ils attendent la paix.
Quoique par vos exploits on ait vu la Phrygie
Du sang de ses enfants assez souvent rougie,
Les succès les plus beaux et les plus glorieux
Ne sont pas sans chagrin pour les victorieux.
Si la un se en réjouit, la autre se en désespère ;
Tel embrasse son fils, qui regrette son frère ;
Et la guerre après soi traîne tant de malheurs,
Que il est peu de lauriers qui ne coûtent des pleurs.
Ceux que élève le ciel aux dignités suprêmes,
Maîtres de tant de États, ne le sont pas de eux mêmes ;
Et lorsque de la hymen ils subissent les lois,
Ce est à la politique à leur prescrire un choix.
Seigneur, Arsinoé fût elle encor plus belle,
La Phrygie et la paix ont plus de charmes que elle.
Le intérêt de la État me fait parler ainsi :
Voilà mon sentiment.
Et le tien ?
Le voici.
Pour peu que à la écouter votre bonté se applique,
Vous verrez ce que ce est que un hymen politique.
LE COQ ET LA POULETTE
Un jeune coq des mieux huppés,
En rodant par son voisinage,
De une jeune poulette, aussi belle que sage,
Eut les yeux et le coeur également frappés.
Le coq étant fort beau, comme elle était fort belle,
Elle sentit pour lui ce que il sentait pour elle :
Leurs coeurs des mêmes traits furent tous deux blessés ;
Leurs coeurs des mêmes traits furent tous deux blessés ;
Et tous deux, pénétrés de la même tendresse,
Du matin jusque au soir ils se voyaient sans cesse,
Et ne se voyaient pas assez.
Pendant que la un et la autre à la amour se abandonnent,
Et que ils jurent si tendrement
De se aimer éternellement,
Leurs sévères parents autrement en ordonnent.
Le père du coq le contraint
À quitter sa chère poulette :
En vain de sa rigueur il gémit et se plaint,
Il faut que il obéisse ou que il fasse retraite.
De abord il va percher sur le toit le plus haut
De la plus déserte cabane ;
Mais faute de aliment, il lui fallut bientôt
Épouser, en pestant, une poule faisane.
Ces époux, dès le premier jour,
Empêchés de leur contenance,
Se étant mariés sans amour,
Se traitèrent sans complaisance.
Outre que ils négligeaient le soin
De se dire des yeux quelque chose de tendre,
Leur langage à tous deux était un baragouin
Que chacun ne pouvait entendre.
Quand le coq chantait ou parlait,
Sa faisane eût juré que ce étaient des murmures :
Quand la faisane la appelait,
Il croyait ouïr des injures.
En un mot, leur destin ne fit point de envieux.
Il faut que pour bien vivre ensemble à nous deux,
Et tous deux, pénétrés de la même tendresse,
Du matin jusque au soir ils se voyaient sans cesse,
Et ne se voyaient pas assez.
Pendant que la un et la autre à la amour se abandonnent,
Et que ils jurent si tendrement
De se aimer éternellement,
Leurs sévères parents autrement en ordonnent.
Le père du coq le contraint
À quitter sa chère poulette :
En vain de sa rigueur il gémit et se plaint,
Il faut que il obéisse ou que il fasse retraite.
De abord il va percher sur le toit le plus haut
De la plus déserte cabane ;
Mais faute de aliment, il lui fallut bientôt
Épouser, en pestant, une poule faisane.
Ces époux, dès le premier jour,
Empêchés de leur contenance,
Se étant mariés sans amour,
Se traitèrent sans complaisance.
Outre que ils négligeaient le soin
De se dire des yeux quelque chose de tendre,
Leur langage à tous deux était un baragouin
Que chacun ne pouvait entendre.
Quand le coq chantait ou parlait,
Sa faisane eût juré que ce étaient des murmures :
Quand la faisane la appelait,
Il croyait ouïr des injures.
En un mot, leur destin ne fit point de envieux.
Il faut que pour bien vivre ensemble
Le amour ait soin de unir ce que la hymen assemble :
Il est sûr que on se entend bien mieux.
Que à vos désirs, seigneur, Arsinoé réponde,
Ne êtes vous pas le roi le plus heureux du monde ?
Sans un besoin pressant, que à peine je conçois,
Pourquoi chercher ailleurs ce que la on a chez soi ?
Les différentes moeurs, le différent langage
Ne sont pas des liens par où le coeur se engage ;
Et sur celui des rois ce est faire un attentat
Que de la assujettir aux maximes de État.
Pour contenter le peuple et le roi de Phrygie,
Accordez lui la paix, sans épouser Argie.
Vous auriez, elle et vous, des chagrins infinis :
Vos États seraient joints et vos coeurs désunis.
Jamais félicité ne eût été plus parfaite
Que le bonheur du coq, se il eût eu sa poulette.
Sans cesse de la hymen il se serait loué,
Comme fera Crésus avec Arsinoé.
Sa vertu vous répond de un bonheur infaillible.
Que tu me touches bien par où je suis sensible !
Pressé par tes raisons, je vais mettre à ses pieds
Tout ce que a de éclatant le trône où je me sieds,
Et lui faire savoir, par un récit fidèle,
Avec quelle chaleur tu me as parlé pour elle.
Il sort.
