Cécile est arrivée ?
Oui, la chose est certaine.
Et tu dis que elle loge ?...
À la Hôtel de Touraine :
Je vous la ai déjà dit cinq ou six fois.
Hélas !
Redis le moi sans cesse, et ne tu|te en lasse pas.
Quoique tu puisses faire il serait impossible,
De me rien annoncer qui me soit plus sensible :
tu|te a elle vu ?
Vraiment, tout comme je vous vois.
tu|te a elle parlé ?
Non.
Tout de bon ?
Non, ma foi ?
Car depuis le Pont-neuf où je la ai rencontrée,
Jusque à ce que chez elle elle ait été rentrée,
Son père encor galant la tenant par la main,
Un mot que elle me eut dit trahissait son dessein.
Sa langue se est contrainte, et je ne ai rien su de elle ;
Lais ses yeux plus hardis jouaient de la prunelle ;
Et si de leur jargon je suis bon truchement,
Ils se expliquaient pour vous intelligiblement.
Quand de ce que la on aime on a la âme occupée,
Merlin, une parole est bientôt échappée.
Elle ne tu|te a rien dit pour me redire ?
Non.
Que son indifférence a de cruauté !
Bon !
Si vous ne étiez aimé comme vous devez la être,
Me aurait elle jette ceci de sa fenêtre ?
Que est ce ?
Un quadruple.
À toi ?
Ce est la première fois :
Encor suis je trompé, car il ne est pas de poids.
Je serai bienheureux si je en ai trois pistoles.
Tiens, ne perds point de temps en de vaines paroles.
Prends ces quatre louis, et me fais ce présent.
Pour vous les refuser je suis trop complaisant ;
Je vous la offre.
Il suffit que il soit de ce que je aime,
Il me est cher. Juste ciel ! Ma surprise est extrême !
Un louis pèse plus que ce quadruple là.
Cécile avoir sa vue en te jetant cela.
Avec autant de esprit que je en trouve à Cécile,
Un objet si charmant ne fait rien de inutile ;
Et puisque son désir est de me rendre heureux...
Ah Merlin ! Je me trompe, ou ce quadruple est creux.
Je ne me trompe point, il est creux ; oui, sans doute :
Et je crois que il enferme un Billet. Tiens, écoute.
Oui, je entends remuer quelque chose.
Ah ! Merlin,
Que elle a de esprit ?
De accord ; mais il est bien malin.
Ce est en savoir beaucoup à son âge.
Elle charme.
Son esprit me ravie, sa beauté me désarme.
Le ciel en la formant épuisa ses trésors :
Elle a la âme, Merlin, belle comme le corps.
Plus on la considère, et plus on y découvre...
Voyez, sans perdre temps, comment sa pièce se ouvre.
La chose est curieuse à savoir.
Ce est par là.
Justement. Je aperçois son billet ; le voilà.
Il lit.
Je arrivai hier au soir à Paris avec mon père, qui est plus entêté que jamais de la auteur du Mercure Galant. 
Il ne trouve point de mérite égal au sien. 
Si vous avez fait ce que je vous ai mandé par ma dernière Lettre, nos affaires font dans le meilleur état du monde.
Jusque ici pour mes feux tout est de bon augure :
Je suis cousin germain de la auteur du Mercure :
Et pour contribuer au succès de mes feux,
Il en use sans doute en parent généreux.
Quel zélé plus ardent peut on faire paraître ?
De son logis entier il me laisse le maître :
Déjà depuis trois jours, sans avoir son talent,
Je passe pour la auteur du Mercure Galant ;
Et selon la apparence il me sera facile,
De plaire sous ce nom au père de Cécile.
Jamais rien à mon sens ne fut mieux inventé.
Oui, pour vous : mais pour moi je en suis fort dégoûté.
La raison ?
Croyez vous ma cervelle assez bonne.
Pour résister longtemps à la emploi que on me donne ?
Tant que dure le jour je ai la plume à la main :
Je sers de Secrétaire à tout le genre humain :
Fable, Histoire, Aventure, Énigme, Idylle, Églogue,
Épigramme, Sonnet, Madrigal, Dialogue, Noces,
Noces, Concerts, Cadeaux, Fêtes, Bals, Enjouements,
Soupirs, Larmes, Clameurs, Trépas, Enterrements ;
Enfin, quoique ce soit que la on nomme nouvelle,
Vous me en faites garder un mémoire fidèle.
Je me tue, en un mot, puisque vous le voulez.
Crois moi, cinq ou six jours sont bientôt écoulés.
Tu sais que Licidas, pour me rendre service,
Me fait de sa fortune un entier sacrifice :
À son propre intérêt il préfère le mien ;
Et je serais ingrat de négliger le sien.
Je te la ai déjà dit, une de mes surprises,
Ce est de voir tant de gens dire tant de sottises ;
Licidas est le seul, délicat comme il est,
Qui puisse avec tant de art démêler ce qui plaît.
Depuis deux ou trois jours que je le représente.
Je ne vois que des sous de espèce différente.
Le un qui veut que on la imprime, et ne a point de autre but.
Croit que hors du Mercure il ne est point de salut.
Le autre dans la Musique ayant quelque science,
Croit de celle du Roi mériter la intendance.
Celui ci de une énigme ayant trouvé le mot,
Se croit un grand génie, et souvent ne est que un sot ;
Cet autre de un Sonnet ayant donné les rimes,
Croit tenir un haut rang chez les esprits sublimes.
Enfin, pour être fou, je entends fou confirmé,
À la envi la un de la autre on veut être imprimé.
As tu chez le libraire appris quelques nouvelles ?
Oui, Monsieur.
Et de qui ?
De un Commis des Gabelles,
Qui ne ayant pas trouvé ses profits assez grands,
A fait un petit vol de deux cens mille francs.
Qui pourrait de sa route avoir un sur mémoire,
Aurait pour droit de avis, mille louis pour boire.
Voyez.
Il donne un papier à Oronte.
Mille louis ? Ce est un homme perdu.
Plût à Dieu les avoir, et que il fût bien pendu !
Cela, que est ce ?
Un Portrait de une jeune Duchesse,
Qui se fait distinguer par sa délicatesse.
Un pli qui par hasard est reste dans ses draps,
Lui semble un guet-apens pour lui meurtrir les bras :
Il ne est point de repas qui pour elle ait des charmes.
Si la on met de travers la écusson de ses armes :
Qui lui porte un bouillon trop doux ou trop salé,
De auprès de sa personne est sur de être exilé ;
Et même elle refuse, étant fort enrhumée,
De prendre un lavement lorsque il sent la fumée.
Mais, chut. Un Gentilhomme entre ici.
