Je la vois. De quel trait son abord me a frappé !
Vous me le disiez bien que ce ne est que loin de elle...
Non, Abra, ce ne est point une beauté mortelle.
Permettez.
Levez vous, Misaël.
Laissez moi
À ces divins appas rendre ce que je dois.
Ce est un présent du Ciel que en ces lieux il envoie 
Pour remplir les Hébreux de espérance et de joie.
Je ne puis soutenir cet amas de beautés.
Sous quels ornements fragiles, empruntés,
Me méconnaissez vous ? Je suis toujours la même.
Si ce est cette Judith que je aimais et que je aime,
Par quel sort rigoureux de mon bonheur jaloux
Ne ai je pu succéder à son illustre époux ?
Ces grâces, ces attraits que en vous le Ciel assemble,
Ce que à peine je crois et que je vois ensemble ;
Je ai dû les obtenir, la coutume, la loi,
Le sang et la amitié tout vous parlait pour moi.
Et pour dire encor plus, vertu, zèle, mérite,
Tout ce que on peut louer dans un Israélite,
Foi, constance, valeur, je les trouvais en vous :
Vous pourriez réparer la perte de un époux,
Si de un voeu solennel la chaîne inviolable
Ne me avait déjà fait un époux adorable,
Un époux éternel et jaloux de ses droits. 
Mais ce divin époux digne de votre choix,
Demande il de vous cette riche parure
Que un art vain et profane ajoute à la nature ?
Quand un Peuple affligé vous regarde aujourde hui,
Quand il voit tant de éclat, quel spectacle pour lui ?
Dans ces jours de douleur qui font cesser nos fêtes
La superbe Judith va faire des conquêtes.
Que me répondrez vous ?
Attendez, admirez
Sans rien approfondir, ce que vous ignorez.
Apprenez seulement, et ce mot doit suffire ;
Que si pour achever ce que le Ciel me inspire
Je emploie à me parer ces trésors précieux,
Et ce que la art de plaire a de plus curieux,
Je me laisse entraîner par un ordre suprême,
Et me fais un effort qui me arrache à moi même.
Ainsi pour achever un trop long entretien,
Ne me condamnez point, ne me reprochez rien :
Plaignez plutôt, plaignez la contrainte cruelle,
Le violent effort que Judith fait sur elle,
De passer de un état modeste, humilié 
À ce luxe pompeux que je avais oublié,
De passer de une vie obscure et pénitente
Aux pièges dangereux de une vie éclatante,
De une sainte retraite au grand jour que elle fuit,
Du repos au tumulte, et du silence au bruit.
Mais ne pourrai je au moins, pour calmer mes alarmes,
Ne pourrai je savoir où vous portez vos charmes ?
En quels lieux vous allez....
Au Camp des ennemis.
Dans le Camp de Holoferne ? hé vous est il permis
De exposer un trésor si charmant et si rare
Aux brutales fureurs de un ennemi barbare ?
Seule sans suite....
Abra ne me quittera pas.
Présumez vous si fort de vous, de vos appas ? 
Présumez vous si peu du Ciel qui me la ordonne ?
Mais ne sentez vous point toute la horreur que donne
Le effroyable péril où vous vous exposez ?
Que allez vous devenir, si vous vous abusez ?
Dans un camp ennemi, misérable, captive....
Si rien ne vous retient, souffrez que je vous suive.
Non, je vous le défends.
Cet important secret
Craint à ce que je vois un témoin indiscret ;
Le salut de Israël doit être votre ouvrage :
Mais peut-être sans vous nous aurons la avantage
De obtenir par nos mains le succès glorieux
Que vous voulez devoir au pouvoir de vos yeux ;
Et si vous osez tout sur la foi de vos charmes,
Je ose tout espérer du secours de nos armes.
Vous vous perdez. 
Que importe ?
Arrêtez.
Je ne puis.
Et ne écoute que moi dans la état où je suis.
Vous espérez au camp une indigne victoire ?
Je y serai devant vous pour sauver votre gloire ;
Et pour vous épargner un triomphe odieux
Mon bras va prévenir le crime de vos yeux.
