Hélas ! par quel discours funeste,
Venez vous de accabler le malheureux Oreste !
Laisse le fuir Ismène, il ne est point de séjour, 
Plus à craindre pour lui que cette affreuse Cour
Au dessein que je ai fait sa fuite est nécessaire.
Et quel est ce dessein, vous épousez son père !
Oreste, Agamemnon, tous la ont pu croire ainsi ;
Mais toi qui me connais le peux tu croire aussi ?
Quel est donc ce secret ?
Hé bien, il faut tu|te apprendre,
Un projet étonnant, mais digne de Cassandre.
Quoi ?
Je veux sous la espoir de un Hymen solennel,
Tromper Agamemnon, la attirer à la Autel :
Là, brûlant de apaiser par un grand sacrifice, 
Tous les Dieux, tout mon sang qui demande justice, 
Je veux Ismène au lieu de lui donner la main,
Que cette main lui porte un poignard dans le sein,
Et de ce même fer me perçant avec joie, 
Consommer dignement tout le destin de Troie.
Quel dessein !
Quel plaisir de immoler le vainqueur, 
Le destructeur de Troie et mon persécuteur !
De envoyer par un coup qui finit ma misère,
Le ombre de Agamemnon à la ombre de mon père !
Et de aller aux Enfers me offrir à tous les miens,
Après avoir vengé tout le sang des Troyens !
Mais faut il de ces soins remplie, embarrassée,
Essuyer le courroux de une Reine offensée.
Non, non, ne craignez point cet injuste courroux.
Je viens plutôt gémir et me plaindreavec vous :
Je suis seule coupable, et quoi que on puisse croire,
Madame, je vous crois trop sensible à la gloire,
À la excès de mes maux, aux larmes de mon fils,
Pour fonder votre espoir sur nos tristes débris 
Et si de Agamemnon vous flattez la espérance, 
Ce est pour ne pas aigrir toute sa violence.
Ce torrent arrêté peut reprendre son cours.
Pour Oreste, pour vous je ne vois que un secours
Dans la état déplorable où vous êtes réduite, 
Et ce secours enfin, Madame, ce est la fuite.
Venez, vous vous ferez en fuyant avec nous, 
De une Reine une mère et de un Prince un époux ;
Vous fuirez un tyran. Le entreprise est aisée.
Je ai des amis : la suite est déjà disposée.
Quittons secrètement ces détestables bords.
Sparte dans peu de jours nous verra dans ses ports, 
Et pour nous protéger tous ses Princes, mon Père, 
Armeront, se il le faut, toute la Grèce entière.
Madame vous voyez quel confus embarras, 
Me ont causé vos bontés que je ne attendais pas.
Mais pourquoi vous flatter de une vaine espérance ?
Comment tromper du Roi les soins, la vigilance ?
Pour sortir de ces lieux nos efforts seraient vains,
Où retombant bientôt dans ses cruelles mains, 
Ciel ! que ne oserait point sa vengeance funeste,
Sur vos jours, sur Cassandre et sur tout sur Oreste !
Mais quand nous pourrions fuir sans peur de être arrêtés,
Quand nous serions dans Sparte où sont nos sûretés ?
Sur quelque grand secours que votre espoir se fonde,
Le vainqueur des Troyens peut vaincre tout le monde.
Pour venger ses affronts que ne ferait il pas,
Lui qui par tant de sang a vengé Ménélas !
Suivons puisque il le faut nos tristes destinées. 
Par un noir ascendant nous sommes entraînées. 
Vous allez endurer un divorce cruel,
Un exil rigoureux : moi, je vais à la Autel
Suivre un vainqueur, un Roi que mon âme déteste ;
Je vais enfin je vais par cet hymen funeste, 
Porter sur lui? que dis je ? Oui je vais sur le Roi, 
Porter tous les malheurs que je traîne après moi.
Artifice trompeur ! Vains détours ! Ah, Madame ! 
Mes yeux enfin, mes yeux lisent trop dans votre âme.
Il vaut mieux vous unir au sort de Agamemnon, 
Confondre votre race avec un si grand nom, 
De vos malheurs ainsi réparer tout la outrage, 
Triompher et régner.
Je ferai davantage
Et pousserai si loin ce dessein glorieux?.
Mais ce est assez, le temps vous éclaircira mieux.
Arrêtez et sachez que perdre un Diadème,
Que perdre Agamemnon est un malheur extrême ; 
Mais moindre que de voir une Ennemie aux fers,
Ma Rivale usurper la place que je pers.
Pour prévenir la affront de vous voir couronnée, 
Mille morts marqueront cette affreuse journée.
Vous qui pour la avenir avez tant de clartés 
Ignorez vous les maux qui vous sont apprêtés ?
Sans consulter vos Dieux je ose vous les prédire.
Croyez en ma fureur, ce est le Dieu qui me inspire.
Vous ne me affligez point en me annonçant la mort.
Je suis bien mieux que vous instruite de mon sort, 
Je lis trop dans le vôtre et commence de plaindre
Mille horribles malheurs que vous avez à craindre 
Tonnez, accablez moi de noms injurieux.
Le temps et la raison vous ouvriront les yeux.
Ah ! Ce ne est pas ainsi que on trompe ma vengeance.
Tu crois que mon départ te met en assurance.
Tout ce jour reste encor à monressentiment, 
Et pour servir ma haine il ne faut que un moment.
Quel est votre courroux ! quoi pour perdre Cassandre ? ?
Des traits de ma fureur rien ne la peut défendre.
À vos ressentiments quels chemins sont ouverts ?
Egisthe est prisonnier.
Allons briser ses fers.
Je ai des amis encor : mes bien faits, ma prudence,
Ont su pendant dix ans établir ma puissance.
Meure Cassandre aux yeux et dans les bras du Roi,
Et tombe son courroux sur Egisthe et sur moi.
