Il sert trop bien ma flamme !
Mais chassons, après tout, cet effroi de mon âme,
Quand je en puis profiter sans blesser mon devoir.
Le baron (dans ce jour il me la a fait trop voir)
Pour la aimable Forlis sent un mépris insigne ;
Il dédaigne un bonheur dont son coeur ne est pas digne.
De sa grâce naïve il méconnaît le prix :
Elle aurait un tyran ; et la hymen, je en frémis,
Pour elle deviendrait une chaîne cruelle.
Je dois la en garantir, moins pour moi que pour elle.
Le amour, la probité, la pitié, la raison,
Tout me fait une loi de tromper le baron.
Employer la artifice en cette conjecture,
Ce est servir la vertu, non trahir la droiture.
Lui même, qui plus est, me conduit par la main.
Je la vois, sa présence affermit mon dessein.
Oui, le marquis attend de vous un grand service,
Et vous seule pouvez lui rendre cet office.
Songez que il le mérite, et que il est mon ami.
Monsieur...
Il ne faut pas la obliger à demi.
De quoi se agit il donc, monsieur ?
Ce est une lettre
Que je ose vous prier instamment de remettre...
À qui ?
Mademoiselle, à cet objet charmant
Dont vous êtes la amie, et dont je suis la amant.
Il y verra les traits de la amour le plus tendre.
Je ne manquerai pas, monsieur, de la lui rendre.
Fort bien ; je suis content de ce procédé là :
Peut-être avec le temps mon soin la formera.
Et puis je me flatter que elle soit bien reçue ?
Mais, je ne en doute point.
Quand elle la aura lue,
Puis je encore espérer que elle me répondra ?
Oui, monsieur, je le crois, dès que elle le pourra.
Oserais je, pour moi, compter sur votre zèle ?
Mais, je ferai, monsieur, mon possible auprès de elle.
Elle répond, vraiment, beaucoup mieux que tantôt.
Il se fait déjà tard, et partons au plus tôt.
Votre âme est à présent dans une douce attente.
Volons chez la comtesse, elle est impatiente.
Voilà la heure ; et de ailleurs, je dois voir en passant
Le commandeur.
Daignez me accorder un instant.
Ce est un point capital oublié dans ma lettre.
Mademoiselle...
Eh bien ! Monsieur ?
Sans la commettre,
Si dans cette journée, et par votre moyen,
Je pouvais obtenir un moment de entretien.
Elle ne sort jamais.
Je puis, mademoiselle,
Trouver la occasion de lui parler chez elle ;
Et ce est pour tous les deux un bien essentiel.
Mais elle est sous les yeux de un surveillant cruel,
Qui, faussement paré de une douceur trompeuse,
Le intimide et la tient dans une gêne affreuse.
Son coeur, à le tromper, doit avoir plus de goût,
Et ne rien épargner pour en venir à bout.
Il faut à ses dépens jouer la comédie,
Et je veux le premier être de la partie.
Mais vous me encouragez.
Dès que monsieur le veut,
Convenez que on le doit, et songez que on le peut.
Profitons des moments où son père sommeille :
Dépêchons nous, partons avant que il se réveille.
Lucile rentre.
Le baron et le marquis font quelques pas pour sortir. 
Je tu|te arrête au passage, et bien me en prend, parbleu !
Mais, monsieur, je ai promis.
Il me importe fort peu.
