Il est sorti, Madame, et son éloignement
Vous donne le moyen de parler librement.
Aidons nous du secours dont les dieux nous obligent,
Et vengeons nous sur nous de ceux qui nous affligent,
Puisque nous éloignons celui de qui la abord
Empêchait nos désirs de approcher de la mort.
Devant Epaphrodite il fallait un peu feindre,
Et pour être enfin libre il se fallait contraindre,
Je ai suspendu mes pleurs, je ai déguisé mon coeur,
Je ai trahi mon amour, je ai loué mon vainqueur,
Je ai parlé contre Antoine, afin que on me pût croire,
Pour tromper la ennemi je ai blessé sa mémoire,
Tu ne dois pas Antoine aussi tu|te en courroucer,
Parce que je tu|te aimais il fallait tu|te offenser,
Avoir moins de tristesse, et plus de indifférence,
Une semblable feinte endort la vigilance
De la argus importun que je viens de éloigner,
Et lui cache mon deuil pour te le témoigner.
Puisque César, Madame, a de si fortes armes
Que il résiste à vos yeux aussi bien que à vos larmes,
Que amour, et la pitié chez lui ne ont point de autels,
Que il surmonte les dieux comme il fait les mortels,
Puisque il est si cruel, et que rien ne le touche,
Pour ne être plus en proie à ce tigre farouche,
Il faut de un beau trépas limiter notre ennui,
Et triompher de nous pour triompher de lui.
Ne est ce pas mon dessein ?
Que tardons nous, Madame ?
Suivons un empereur, et dégageons notre âme,
Que la horreur du trépas ne nous puisse empêcher,
La liberté vaut mieux quand elle coûte cher :
Mourons quelque douleur qui nous puisse être offerte,
Et cherchons le salut où la on trouve la perte.
Je ne puis trop louer vos généreux propos,
Mais leurs tristes effets blesseraient mon repos.
Ne irritez point le ciel, ne avancez point votre heure,
Ne suivez point mes pas, ce est assez que je meure,
Usez heureusement le fil de vos beaux jours,
Vivez après ma mort.
Nous vous suivrons toujours.
Non, non, notre destin sera conforme au vôtre,
Arrêtant votre mort vous concluez la nôtre.
Donc le ciel adorable en ses faits merveilleux,
Qui me avait mis en main cet empire orgueilleux,
Quoique il me en ait ôté la marque souveraine,
Me faisant suivre ainsi, veut que je meure en reine ?
Sa pitié favorable à mes justes projets
Me laisse des amis en me ôtant des sujets ?
Mes filles, je bénis le coup qui nous assemble,
Je vivais avec vous, et nous mourrons ensemble,
Nos pas nous vont conduire en un séjour de biens,
Je suivrai ceux de Antoine, et vous suivrez les miens.
De quel genre de mort choisirons nous la peine ?
Je veux servir de exemple à notre grande reine,
Et je veux que elle juge en me voyant souffrir,
Si je meurs à regret quand elle veut mourir :
Nous suffoquerons nous ? Ou bien rendrons nous la âme
Comme cette romaine avalant de la flamme ?
On nous ôte les fers, les poisons, et les feux,
Mais il nous reste encor des mains et des cheveux.
Le ciel veut que la mort doucement nous saisisse,
Sa haine à cette fois nous la a rendu propice,
Un paysan me apportant un aspic sous des fruits
Dont le venin subtil peut tuer nos ennuis.
Allons donc nous servir du présent que il me donne,
Préparez mes habits, mon sceptre, et ma couronne,
Que mon lit soit superbe, et ne ait point de pareil,
Puisque je y vais dormir de un éternel sommeil,
Si la mort ne peut être à nos yeux moins affreuse,
Que elle paraisse au moins noble, riche, et pompeuse.
