
Ah ! 
Vous voici : eh bien ! 
Vous savez, Monsieur Guillaume ?
Oui, ce coquin de Agnelet dit que il est mort.
Il la est véritablement ; je viens de le voir moi même, et vous avez avoué le fait.
Peste soit de moi.
Oh ! 
çà, je ai une chose à vous proposer : il ne tient que à vous de sortir de affaire, et de vous en retourner chez vous en liberté.
Il ne tient que à moi ? 
Serviteur donc.
Oh ! 
Attendez ; il faut savoir auparavant si vous aimez mieux marier votre fils que de être pendu.
Belle proposition ! 
Je ne aime ni la un ni la autre.
Je me explique. 
Vous avez tué Agnelet, ne est il pas vrai ?
Je la ai battu ; se il est mort, ce est sa faute.
Ce est la vôtre. 
Écoutez : Monsieur Patelin a une fille belle et sage.
Oui, et gueuse comme lui.
Votre fils en est amoureux.
Et que me importe ?
La fiancée du mort se départ de sa poursuite si vous consentez à leur mariage.
Je ne y consens point. 
Que on le mène en prison.
En prison, maugrebleu !.... 
Laissez moi au moins allez dire chez moi que on ne me attende point.
Ne le laissez pas échapper.
Voilà le contrat.... 
Monsieur, sur le malheur qui vous est arrivé, toute ma famille vient vous offrir ses services.
Que de Patelineurs !
Allons, voici toutes les parties ; expliquez vous vîte. 
Voulez vous sortir de affaire ?
Oui.
Signez ce contrat.
Je ne en veux rien faire.
En prison, et les fers aux pieds.
Les fers aux pieds ! 
Tubieu, comme vous y allez !
Ce ne est encore rien ; je vais tout-à-la heure vous faire donner la question.
Donner la question !
Oui, la question ordinaire et extraordinaire, et après cela, je ne puis éviter de vous faire pendre.
Pendre ? 
Miséricorde !
Signez donc ; si vous différez un moment, vous êtes pendu ; je ne pourrai plus vous sauver.
Juste ciel ! 
Que me faut il faire ?
Je la ai oui dire à un fameux médecin, que les coups à la tête sont dangereux comme le diable.... 
Voilà qui est bien ; je vais jeter au feu la procédure, et je vous en félicite.
Oui, je ai fait aujourde hui de belles affaires !
Le honneur de votre alliance...
Ne vous coûte guère.
Mon père, je vous proteste....
Va tu|te en au diable.
Monsieur, je suis fâchée...
Et moi aussi.
Que me donnerez vous à la place de mon fiancé ?
Les moutons que il me a volés.
Marche, marche, de par le Roi.
Miséricorde !
Ah, traître ! 
Tu ne es pas mort ? 
Il saut que je tu|te étrangle ; il ne me en coûtera pas davantage.
Attendez ; de où sort ce fantôme ?
Je avons trouvé ce voleur dans notre grenier, par quoi je le mène en prison.
Ouais ! 
Tu ne as plus de coups à la tête ?
Ma foi, non.
Que est ce donc que on me a fait voir dans un lit chez un chirurgien ?
Une tête de veau, Monsieur.
Allons, puisque il ne est pas mort, rendez moi ce contrat que je le déchire.
Cela est juste.
Oui, en me payant un dédit qui contient dix mille écus.
Dix mille écus ! 
Il faut bien par force que je laisse la chose comme elle est ; mais vous me payerez les trois cents écus de votre père ?
Oui, en me apportant son billet.
Son billet !.... 
Et mes six aunes de drap ?
Ce est le présent de noces.
De noces ! 
Au moins je tâterai de la oie.
Nous la avons mangée à dîner.
À dîner ! 
Oh ! 
Ce scélérat payera pour tous et sera pendu.
Mon père, il est temps de la avouer, tout ceci ne se est fait que par mon ordre.
Me voilà bien payé de mon drap et de mes moutons.
