Oui, ce est vous que je cherche, et je viens vous instruire
De un ordre nécessaire au salut de la Empire,
Le Empereur à vous seul daigne le confier.
Il suis prêt pour lui plaire à tout sacrifier,
Commandez.
Le Empereur a déjà vu la lettre
Que entre les mains du prince on a voulu remettre.
Vous savez que celui qui la avait entrepris
Se approchait de ces lieux quand nous la avons surpris,
Cependant la Empereur veut que son fils la voie ;
Il vous donne ce soin, Aspar, il vous la envoie,
Faites la rendre au Prince, et trompez le si bien,
Que de cet artifice il ne soupçonne rien.
Seigneur, reposez vous sur la foi de mon zèle.
Mais surtout employez un ministre fidèle,
Instruisez le avec soin quand vous le choisirez,
Souvenez vous enfin que vous en répondrez.
Adieu.
Ne craignez rien, je vous ferai connaître
Que Aspar quand il choisit, ne choisit pas un traître :
Mais je vois Andronic, il porte ici ses pas.
Que on me laisse un moment, que on ne me trouble pas.
Desseins mal concertés, malheureuse vengeance,
Dont mon coeur abusé goûta trop la espérance,
Douces illusions de mes esprits charmés,
Projets évanouis aussitôt que formés,
Ne me entretenez plus de vos vaines chimères,
Et laissez moi sans vous contempler mes misères.
Ô ciel ! Dans quel état me trouvai je réduit ?
Chacun dans mon malheur me trahit et me fuit,
Sans amis, sans secours, dans ce moment funeste,
À quoi dois je me attendre, et quel espoir me reste ?
Léonce et Martian que déjà la Empereur
Vient de sacrifier à sa prompte fureur,
De moment en moment ma garde redoublée,
Le noir pressentiment dont mon âme est troublée,
Mille tristes objets me font imaginer
Où ces commencements doivent se terminer :
Oui je ne en doute plus on a juré ma perte,
Puisque de mes desseins la trame est découverte,
Je suis trahi, je meurs, et la rigueur du sort
Dont les ombres du crime enveloppe ma mort.
Que au gré de ses transports la Empereur me en punisse,
Moi aussi, que il se juge, et se fasse justice,
Que il songe à nos destins, et lequel de nous deux
Est le plus criminel, ou le plus malheureux...
Emporté par le feu de un imprudent courage
Je forme un vain projet, je me livre à ma rage,
Je me rends à la espoir dont on me vient flatter,
Voilà tous les forfaits que on me peut imputer.
Mon père... Mais que dis je ? Se il refuse de la être,
À quelle marque enfin puis je le reconnaître ?
Il me ôte ma maîtresse, et la Empire et le jour,
Voilà tous les présents que me a fait son amour.
Ne nous efforçons point de émouvoir sa tendresse,
Rien ne désarmerait sa fureur vengeresse,
Et quand par mes efforts je pourrais la attendrir,
Mes jours ne valent pas que il me en coûte un soupir,
Mais que veut on de moi ?
Seigneur, ce est une lettre
Que en secret dans vos mains je ai promis de remettre.
Ne avez vous rien à dire ? Et ne puis je savoir...
Non, Seigneur, je vous quitte, et je ai fait mon devoir.
Est il quelque remède au malheur qui me accable ?
Le ciel me jette il un regard favorable ?
Qui peut-être touché de mon sort inhumain ?
Lisons. Je ne saurais reconnaître la main.
Mais sur ces traits à peine ai je posé ma vue,
Que de un trouble soudain mon âme est émue,
Je ne sais quel présage, et quels secrets combats
Me causent des transports que je ne sentais pas.
Il lit.
Par un dernier effort apaisez votre père,
Ne ménagez plus rien, Prince, pour vous sauver,
Assurez une vie à la État nécessaire,
Et songez que en mourant... Je ne puis achever.
Après avoir lu.
Ô bonté sans exemple, adorable princesse !
Quoi, pour mes jours encore votre coeur se intéresse ?
Oui, je ne en doute plus, mon coeur est éclairci,
Et vous seule avez droit de me parler ainsi,
Je connais votre voix, il me semble la entendre,
À ce dernier effort aurais je osé me attendre ?
Abandonné de tous... Ah prince trop heureux,
Par où mérites tu des soins si généreux ?
Non, ne nous plaignons pas de la rigueur de un père,
Quels bienfaits me vaudraient autant que sa colère ?
Irène, de vos voeux je me fais une loi,
Vous voulez que je vive, et ce est assez pour moi.
À vos moindres désirs je suis prêt à me rendre.
Mais hélas ! Le Empereur voudra il bien me entendre ?
Ne importe, pour vous plaire il faut tout hasarder,
Ma fierté, ma fureur à la amour doit céder ;
Résous toi donc, mon coeur, à cette violence,
Surmonte ton orgueil, quoique sans espérance,
Princesse, recevez ce gage de ma foi,
Comme le plus pressant de un homme tel que moi.
Mais après cet effort craignez de en faire de autres,
Pour conserver mes jours ne exposez point les vôtres.
Ne tentez plus pour moi de dangereux secours,
Et laissez à mon sort son déplorable cours.
Hola, Gardes, quelque un.
