
Ma foi, Monsieur, voilà qui ne va point mal, je ai mis bien des gens en besogne, la Ville se avance, et nos Ouvriers travaillent comme il faut.
Comment, travaillent ?
À peine avez vous eu le temps de faire le plan de ce que vous avez à bâtir ?
Bon !
Vous me prenez donc pour un architecte de eau-douce ?
Je ai déjà fait mettre des Écriteaux pour attirer des Acheteurs et des Locataires.
Elle est folle ?
Quoi, des maisons qui ne sont pas encore faites...
Vous voilà bien nouveau !
Et ne savez vous pas que il est à présent du bel usage de vendre les maisons dix ans avant de en jeter les premiers fondements ?
De accord.
Mais il faut...
Et, que diriez vous donc, si je vous montrais à présent les troisièmes étages tout faits ?
Je dirais, je dirais...
Morbleu, je ne dirais rien, et je dis que vous êtes une extravagante.
Mais sérieusement je vous dis, que ce est là ma manière, je commence toujours par le haut, on travaille ensuite au reste.
La folle !
Chacun a son humeur, les uns bâtissent sur la terre, de autres sur la mer : pour moi la air est mon élément ; je bâtis toujours en la air.
Mais parlons de autre chose.
Ces trois filles, ou soi-disant telles, qui ont deux doigts de plâtre sur le nez, et qui sont arrivées avec un vieux Commandeur dans un Carrosse, dont les chevaux semblaient prêts à rendre la âme...
Hé bien ?
Hé bien, elles disent que elles ce accommoderont du troisième étage de la maison qui fera le coin auprès du Marché, à condition que vous leur ferez faire une allée à part, et une porte de derrière sur la petite rue.
Les allées à part, et les portes de derrière sont merveilleuses, pour donner de la air à la honneur de une femme.
Mais gare le serein.
Ce est de la argent comptant, elles paieront le premier quartier de avance.
Elles feront bien.
Tout le monde ne est pas en humeur de se payer par ses mains comme leur dernier hôte.
Il est encore venu un procureur qui prendra la maison la plus élevée de la grande rue : mais il lui faut cinq pièces parquetées au premier étage.
Ce est pour loger sa femme.
Un Procureur ?
Je ne veux point de cette vermine dans la enceinte des murs.
Aux Faubourgs, aux Faubourgs.
Ah, Monsieur, gardez vous en bien ; il ferait payer à ses parties ce qui lui en coûterait pour se faire voiturer au Palais.
Nous ne sommes pas dans un temps où les Procureurs puissent aller à pied.
Madame de la Architrave ?
Monsieur ?
Avez vous fait le plan des petites maisons ?
Des petites maisons ?
Et vous ne voulez, dites vous, que des gens raisonnables.
Il me faut des petites maisons, vous dis je.
Mais je les voudrais petites, petites.
Et pourquoi si petites, dès que il vous en faut ?
Ce est que je y veux enfermer les gens raisonnables, de peur que le commerce des autres ne les gâte.
Vous voyez que il ne faut pas pour cela grand espace.
À propos, que voulez vous faire de ce grand Hôpital de Incurables ?
Diable, faites le grand.
Je le destine pour loger les Marchands qui vendent à crédit aux gens de Cour, les vieilles qui épousent de jeunes gens, se il y avait place, je y logerais aussi les amants contemplatifs et les filles qui se embarquent sur la parole des épouseurs.
On y travaille déjà, il sera au coin de la grande place vis-à-vis de la horloge.
Comment la horloge ?
Je ne veux dans ma Ville ni horloge ni cadran.
Point de horloge ?
Non, sans doute, je veux que on fasse toutes choses selon la occasion, et la opportunité, et que on ne se règle pas sur un coup de marteau.
De ailleurs, les femmes des gens de Robe ne entendant pas sonner les heures, ne se précautionneront pas contre la arrivée de leur mari, qui trouvera au retour du Palais, les Galants à la toilette de sa femme.
Quelle malice !
Et les écornifleurs ne entendant jamais sonner midi, ne se précautionneront pas pour dîner en Ville.
Oh ; pour cela, précaution inutile, je vous garantis les parasites suffisamment avertis par la acide de leur estomac, et assez réveillés par la odeur des viandes.
Mais qui est cet homme qui vient ?
Ne serait ce point quelque futur habitant ?
Nous allons voir.
Pour moi je vais donner ordre à tout, afin que les choses se avancent.
