Je crains peu ses transports, il suffit que le roi
Las de nous soupçonner se accorde avecque moi
Il lui rend Bérénice, et je évite la inceste.
Dans quel état encor déplorable et funeste
Me laisse le combat de une fatale erreur,
Ce est mon sang, ce est mon fils, si je écoute mon coeur ;
Mais puis je la avouer ? Puis je traiter de père
Un fils qui ne la est plus si je écoute sa mère ?
Oronte prends pitié de un père malheureux.
Je te demande encor cet aveu généreux,
Crois tu que il te serait trop honteux de reprendre
Un fils qui me est si cher que je ne ose le rendre ?
Crois tu que cet aveu fasse tort à ton sang ?
Je la aime encor assez pour lui laisser son rang.
Joignons pour éviter que un tel secret ne éclate,
Bérénice à ton fils, ta fille à Tyridate,
Ainsi par cet aveu qui signale ta foi
Mon fils devient ton gendre, et le tien devient roi,
Oronte ouvre ton coeur à cet espoir sublime :
Rends à mon amitié cet aveu légitime ;
Et ne me oblige pas de arracher malgré moi
Ce que tu dois donner aux prières de un roi.
Seigneur, tous ses appas pourraient tenter quelque autre,
Qui se donnant un fils, que le ciel a fait vôtre,
Croirait de un faux aveu raffermir votre coeur,
Charmer ses déplaisirs, et tromper se fureur.
Mais je ne serai point ni lâche ni timide,
Jusque à faire un aveu plus noir que un parricide ;
Car vous ôter un fils si cher à votre amour
Ce est plus que vous ôter et la Empire et le jour.
Hé ! Quel autre intérêt me oblige de me taire ?
Est ce que il me est honteux de me dire son père ?
Est ce que mon silence assure dans sa main
Le espoir ambitieux du pouvoir souverain ?
Ah ! Si je osais, Seigneur, sans passer pour un traître,
Ou me croire son père, ou me vanter de la être,
Il me serait plus doux de me en être loué,
Que de voir sur le trône un fils désavoué,
Près de un fils si charmant et si digne que on la aime,
Un père parlerait en dépit de lui même.
La nature et la amour ont beau dissimuler,
Le temps où leurs transports les forcent de parler :
Cependant pour cacher ma gloire et sa naissance
Depuis vingt ans ma bouche eut gardé le silence ?
Si je ai pu jusque ici déguiser mes transports,
Si le sang fait sur moi de si faibles forts ;
Quand même je serais celui qui la a fait naître,
Je me ferais juger trop indigne de la être ;
Je le désavouerais de peur de être blâmé,
De ne aimer pas un fils si digne de être aimé.
Seigneur, sortez de erreur faites vous cette grâce :
Ne me contraignez point à prendre votre place :
Et de être malgré moi le vrai maître de un bien,
Qui fait votre bonheur, et qui ferait le mien.
Tu triomphes Oronte, et mon coeur se doit rendre
Aux clartés dont encor il voulait se défendre,
Soit surprise, ou raison, il me est trop glorieux
De me rendre à moi même un bien si précieux ;
Et je résisterais à la nature même,
Si sa voix se obstinait à me ôter ce que je aime.
Si je suis abusé, je chéris mon erreur.
Que la reine en dispose au gré de sa fureur,
Quoi que elle ose me dire, et quoi que elle entreprenne
Je en croirai mon amour moins suspect que sa haine.
Mais je la vois venir, évitons son abord.
