À votre tour, messieurs, vous ne dites plus rien ?
Tantôt vous souteniez, pour me tirer de affaire,
Que une fable, à propos, eût été nécessaire ;
Je vous ai cru. Voyons, pour vous mettre en repos,
Ce que vous me direz qui puisse être à propos.
Que vous avais je fait pour vouloir me détruire ?
Eh ! Que vous faisons nous en cherchant à vous nuire ?
Plus tous vos ennemis attaquent vos vertus,
Plus vous avez de gloire à les voir abattus.
Malgré tout le chagrin dont votre âme est saisie,
Vous êtes redevable à notre jalousie :
Aucun de vos amis, le fût il à la excès,
Ne a travaillé pour vous avec tant de succès.
Quel honneur plus parfait voulez vous que on vous fasse ?
Il est vrai, je oubliais à vous en rendre grâce :
Je dois être content de vos bontés pour moi.
Est ce un crime à punir que de servir son roi ?
Ayant su que un trésor, que la on disait immense,
Pouvait de ce monarque affaiblir la puissance,
Pour ne le pas trahir, nous avons cru devoir,
En fidèles sujets, le lui faire savoir.
Par bonheur pour la État, ce sont des impostures :
Au milieu des trésors vous avez les mains pures.
Puisse un si digne exemple un jour être, à la envi,
Par tous vos successeurs exactement suivi !
Voilà le plus grand mal dont vous puissiez vous plaindre ;
Celui qui nous menace est beaucoup plus à craindre :
Par une loi sévère entre Crésus et nous,
Nous ne possédons rien qui ne doive être à vous ;
Mais ce est un faible appât pour une âme si haute.
Si mon mal ne est pas grand, ce ne est pas votre faute.
De votre intention pleinement éclairci,
La mienne est de imiter la exemple que voici :
Le HOMME ET LA PUCE
Par un homme en courroux la puce un jour surprise,
Touchant pour ainsi dire, à son moment fatal,
Lui demanda sa grâce, et de une voix soumise :
" je ne vous ai pas fait, dit elle, un fort grand mal. "
Ta morsure, il est vrai, me semble un faible outrage,
Dit la homme ; cependant ne espère aucun pardon.
Tu me as fait peu de mal ; mais je en sais la raison :
Ce est que tu ne pouvais me en faire davantage.
Si je eusse été coupable et que je eusse eu du bien,
Est il un mal plus grand que la eût été le mien ?
Je dois à votre insulte une peine aussi grande ;
Et mon honneur...
Rhodope est là qui vous demande :
Nous ne avons, sans votre ordre, osé la faire entrer.
Je ignore quel sujet peut ici la attirer...
Que elle entre.
Tirrène, à Trasibule.
Elle a pour nous une haine mortelle.
Ma mère attend votre ordre, et je la attends comme elle.
Vous la avez conviée à souper avec vous : il est tard.
Ce plaisir me aurait été bien doux ;
Mais que à la cour, Rhodope, on est près du naufrage !
Trasibule et Tirrène, à qui je fais ombrage,
Ont voulu me accabler de leurs injustes coups.
Si je veux me venger, je le puis.
Vengez vous.
Tous deux dans leur patrie, et nous loin de la nôtre,
Ma faveur les irrite aussi bien que la vôtre.
Que leur haine pour nous rejaillisse sur eux :
Une faute impunie en fait commettre deux.
De un ruisseau qui peut nuire interrompez la course ;
Et pour faire encor mieux, tarissez en la source.
Vous avez le pouvoir ; décidez, ordonnez.
