
Ah ma Cousine ! 
Sauvons nous, sauvons nous. 
Que on mette les chevaux au carrosse.
À qui en veut cette folle là ? 
Mais, ma Cousine, qui vous oblige à un départ si précipité ? 
Une femme comme moi peut elle partir trop promptement de Paris, quand Pasquin et Marforio y arrivent ? 
On dit que ils amènent de Rome la Médisance, que je hais beaucoup, et la Vérité, que je crains encore davantage. 
Mais, ma Cousine, savez vous bien ce que on dit ? 
Ils affichent, Cousine, ils affichent. 
Une femme affichée est une femme perdue. 
Ils disent tout ce que ils savent ; je ne aime point les caquets, je ne aime point les caquets. 
Ils disent ce que ils savent ? 
Oh tant mieux ; je les attends de pied ferme. 
Ils sauront à quel degré je suis sage, ils le publieront partout, et cela me distinguera de la multitude. 
Ils disent tout ce que ils savent. 
Et savent tout ce qui se fait, ce est le pis que je y trouve. 
Ces esprits pénétrants sont dangereux pour la réputation des femmes. 
Mais en vérité, Cousine, je admire votre tranquillité. 
Quoi ? 
Tant de sang-froid à la approche de ces vilaines gens là ? 
Pour moi, je ne ai point assez de hardiesse pour les attendre ; et si toutes les femmes entre deux réputations veulent me suivre, je aurai bonne compagnie. 
Ce est fort bien fait à vous. 
Vous craignez la médisance ; pour moi je vous conseille de aller établir en Amérique une Colonie de femmes craintives. 
Votre tranquillité me ferait soupçonner quelque chose. 
En cas de honneur, Cousine, celle qui craint le moins est celle qui ne a rien à perdre. 
Mais encore, expliquez nous les raisons qui vous obligent à partir si promptement. 
Des raisons ! 
Je en ai mille pour une. 
Pasquin ira dire au conseiller ce que le banquier me donne ; au banquier ce que je donne à mon maître à danser ; au maître à danser que je reçois du vin de un premier commis ; au commis que je le bois avec le Colonel, au Colonel les espiègleries de la académiste. 
Or le banquier ne prêtera plus de argent au conseiller ; le commis fera manquer le banquier ; la académiste ferraillera avec le Colonel ; et le Colonel fera sauter la maître à danser. 
Et voilà une guerre civile dans la économie de mon ménage.
Quel pot-pourri de galanterie ! 
Vous voyez bien que je ai mille raisons pour une. 
Je entends, vous avez autant de Amants que de raisons. 
Vous ne voulez pas venir ? 
Pour moi je vous déclare que je me en vais. 
Que entends je ? 
Tout me paraît Pasquin. 
Fuyons, fuyons ces vilaines gens là. 
Mon équipage, un fiacre, un fiacre ?
Elle sort. 
Or sus, ma fille, recommençons le discours que nous tenions. 
Ce Gentilhomme me doit venir aujourde hui, et je prétends que vous la épousiez. 
Quoi, mon Père, vous voulez me parler encore de mariage ? Si vous ne aviez pas autre chose à me dire, fallait il me donner la peine de descendre ? 
Adieu, je vais achever de me mirer.
Et moi je achèverai de te marier. 
Que je suis malheureux ! 
Je ai deux filles, je ne saurais me défaire de celle que je ne aime point, et la autre me fait enrager. 
