À me obéir Gardes que on se prépare,
Exécuter mon ordre et ne balancez pas ;
Cependant laissez moi, ne suivez point mes pas.
Enfin je vous rejoins après six mois de absence,
Seigneur, le sort répond à mon impatience,
Je ne avais pas pensé que jusques à ce jour
Il dût auprès de vous reculer mon retour ;
Mais depuis ces forêts où la Elbe prend sa source,
Tant de obstacles divers ont retardé ma course,
Que malgré mes efforts et mon empressement
Je ne ai pu la avancer, Seigneur, de un seul moment.
Seigneur, de vos desseins vous seul êtes le maître,
Et pour vos intérêts vous avez cru peut-être
Que il fallait négliger mes utiles avis,
Mais tout autre que vous les aurait mieux suivis,
Je ne examine point quelle raison puissante
Vous a fait refuser une paix importante ;
Cependant, je la avoue, après vos longs refus
Ségeste dans ce camp ne vous attendais plus.
Vous ne me attendiez plus ; Ô ciel ! Pouviez vous croire
Que un serment solennel sortit de ma mémoire,
Que je puisse le rompre et vous manquer de foi ;
Mais vous justifiez la état où je vous vois ;
Quel vous laissai je hélas ; Quel aujourde hui vous êtes,
Ma raison se confond à voir ce que vous faites,
Ségeste, ce héros que nous admirons tous,
Dont la valeur, le nom, faisait tant de jaloux,
Vient de ternir la éclat de ces lauriers illustres
Que il avait moissonnés pendant plus de six lustres,
Vit on jamais grand Dieux un semblable retour ?
Et nos neveux, Seigneur, le croiront ils un jour.
De tout ce que je ai fait, je ai pesé la importance
Seigneur, et je ai suivi les lois de la prudence,
Ce sont des changements où les princes, les rois
Se portent par raison plutôt que par leur choix ;
Ils considèrent peu quel serment les engage,
Ils consultent leur foi moins que leur avantage,
Et réglant leur parole aux caprices du sort,
Fléchissent sous les lois que impose le plus fort.
Ces maximes de État ne ont rien qui déshonore,
Et si vous la ignorez, vous êtes jeune encore
Vous la apprendrez, Seigneur, et peut-être que un jour
Vous vous en servirez vous même à votre tout.
Ah ! Pour me détourner de ce funeste exemple,
Il suffit que aujourde hui, Seigneur, je vous contemple ;
Où sont tous vos emplois, votre cour, vos grandeurs ?
On vous commande ici, vous commandez ailleurs.
Vous faisiez le destin de toutes nos province,
Vous serviez de modèle à nos chefs à nos princes,
Vous étiez aimé, craint, renommé, souverain,
Vous ne êtes aujourde hui que un citoyen romain,
Et vous sacrifiez à ce titre sans gloire
Ces noms toujours suivis de une longue mémoire.
Et cet abaissement doit me combler de honneur ;
Tous ces noms éclatants ne flattent point mon coeur,
Ma puissance me gêne, et cesse de me plaire
Lorsque de mes sujets elle fait la misère,
Et pour leur assurer un sort, des jours heureux
Je embrasse leur destin, et suis sujet comme eux ;
Voilà ce que on appelle amour de la patrie,
Et non de vos pareils de indiscrète furie,
Vous sacrifiez tout au soin de votre rang,
Des peuples malheureux vous prodiguez le sang.
Et votre ambition de une faux zèle animée.
Achète de leur vie un peu de renommée.
Quel bonheur dans la guerre ont trouvé nos États ?
De quoi leur ont servi nos sièges, nos combats ?
Ah ! Je ai donné cent fois des larmes à nos pertes,
Les temples ruinés, les provinces désertes,
Les princes moissonnés à la fleur de leurs ans,
Les massacres cruels des femmes, des enfants,
Les campagnes partout languissantes, stériles,
La faim, les fers, la mort, la pillage des villes,
Ce sont là les effets par la guerre produits,
Et de votre fierté les déplorables fruits ;
Les peuples cependant ne respirent que à peine,
Et votre amour pour eux est semblable à la haine,
Pour moi je ne veux plus de victoire à ce prix,
Je préfère la paix à ces tristes débris ;
La paix rend un état florissant, riche, illustre,
La victoire avec foi ne porte que un faux lustre,
Malgré la éclat trompeur qui flatte les guerriers
Elle les fait gémir sous leurs propres lauriers ;
Ici le frère en pleurs redemande son frère,
Là le père son fils, ici le fils son père,
Et dans le camp vainqueur il est souvent douteux
Lequel des deux partis est le plus malheureux.
Oui, Seigneur, je avouerai que souvent la victoire
Nous vend cher ses faveurs, empoisonne sa gloire,
Que la paix a des biens plus solides, plus doux,
Je la aurais recherchée, enfin autant que vous
Avec un ennemi moins fier et moins terrible,
Mais la paix avec Rome est un joug infaillible,
Et sous les noms flatteurs de amis , ou de alliés,
Elle asservit les rois, et les foule à ses pieds.
Du moment que avec elle un traité nous engage,
Nos enfants dans ses murs envoyés en otage,
Et dès leurs jeunes ans arrachés de vos bras
Contre tous ses soupçons ne la rassurent pas.
Sur le moindre projet de quelque autre alliance,
Ne voit on pas sur nous tomber sa défiance ;
Avant que rien résoudre il faut prévoir sa voix.
Et jusque à notre hymen tout dépend de son choix,
Mais ce est peu. De nos jours arbitre souveraine
Lorsque elle nous proscrit notre perte est certaine :
Son barbare sénat sans foi, sans amitié,
Jamais pour nos pareils ne a montré de pitié ;
Des princes que elle craint la plus légère offense
Attire sans retour les traits de sa vengeance,
Et sa seule clémence en de grands attentats
Fait gloire de épargner ceux que elle ne craint pas.
Ah ! La paix sous ses lois est un bonheur funeste,
Elle me fait horreur, le peuple la déserte,
Les Germains des trésors fuyant la vanité
Sont trop riches, Seigneur, avec la liberté,
Pour se la conserver et tout sexe, et tout âge,
De tous temps parmi nous nous a prouvé son courage,
Les femmes dans les camps auprès de leurs époux
Méprisent les dangers, et se exposent aux coups
Sans faiblesse, sans art, sans parure éclatante,
Leur pompe est leur vertu, leur palais une tente,
Leurs fils dans le travail, dans la guerre formés
Dès le flanc de leur mère y sont accoutumés,
Ces enfants nés guerriers au milieu des alarmes
À peine ouvrent les yeux que ils demandent des armes,
Ils en font tous leurs jeux. Ah ! Pouvez vous Seigneur,
Sous un joug odieux enchaîner leur valeur.
Eh ! Que a il de odieux, ce joug où je la enchaîne.
Rome ne a plus pour nous de mépris ni de haine.
Elle nous traite en fils, et ne distingue plus
Nos peuples et les siens unis et confondus :
Elle règle nos moeurs, sa prudence en sépare
Ce que elles ont de affreux, de rude et de barbare,
Elle enseigne à chérir, à respecter les lois,
À faire des vertus le véritable choix.
Elle épanche pour nous ces trésors que la guerre
A portés dans son sein des deux bouts de la terre.
Ses bontés envers nous éclatent chaque jour,
Et nous ne en recevons que des marques de amour.
Eh quoi ! Vous rendez vous à ces fausses tendresses ?
Voyez, voyez les fers cachés sous ces caresses.
Pour imposer un joug au grand coeur des Germains
Rome change à présent de route et de desseins.
Tandis que elle a voulu les vaincre par les armes,
De ses puissants efforts il ne ont point pris de alarmes,
Elle a toujours trouvé quand on a combattu,
Valeur contre valeur, vertu contre vertu ;
Elle veut aujourde hui par un chemin contraire
Achever ce que encor la force ne a pu faire,
Et cherche le secours de ces feintes douceurs
Qui ne manquent jamais de abuser les grands coeurs
Mais, Seigneur, ce est assez conteste la un et la autre,
Vous blâmez mon parti, je condamne le vôtre,
Il est temps de finir ce fâcheux entretien
Qui porterait trop loin votre esprit et le mien,
Permettez seulement que un heureux hyménée
De Ismènie à mon front joigne sa destinée ;
Vous me la avez promise, et de nos jeunes ans
Nous sommes engagés par de communs serments.
Ma fille ! Quoi, Seigneur, y pensez vous encore ?
Se peut il...
Si je y pense, ah Seigneur ! Je la adore,
Jamais de tant de amour mon coeur ne fut épris.
Elle ne est pas pour vous, Seigneur, de assez haut prix.
Songez que cet hymen blesserait votre gloire.
Vous épousez ma fille ; ah ! pourrait on le croire,
Voulez vous jusques là profaner votre main ;
Vous qui méprisez tant un citoyen romain,
Je le suis, et depuis je fais gloire de la être.
Vous êtes souverain, je reconnais un maître,
Seigneur, portez ailleurs vos soupirs et vos feux,
Cent reines brigueront votre main et vos voeux.
Seigneur, ne insultez point au malheur qui me accable,
Ne désespérez point un prince déplorable.
Qui peut vous obliger à me manquer de foi ?
Je vous sers en effet, et fais ce que je dois,
Seigneur, à de autres noeuds ma fille est destinée,
Le état où je me vois règle son hyménée ;
Enfin, pour son époux je ai fait choix de un romain,
Et Varus dans ce camp doit la épouser demain.
Avant que mon rival épouse ce que je aime,
Ce rival périra, fut ce César lui même.
Nous ne appréhendons point vos funestes projets.
Que Varus pour le moins en craigne les effets.
Je ne vous dirai plus rien, Adieu Seigneur, peut-être
Le temps et le succès vous le feront connaître.
