Ah Misaël !
Parlez, que avez vous à nous dire ?
Pour parler sans témoins, faites...
Je me retire.
Ne vous éloignez pas. 
Quel est ce désespoir ?
Vous pourrai je exprimer ce que je viens de voir ?
Voyez en quel état je me offre à votre vue,
Toujours près de Judith modeste et retenue,
Par son ordre je ai pris ces riches vêtements ,
Jugez par là, jugez quels sont ses sentiments.
Est ce une illusion dont la honneur me épouvante ?
Ne laissez plus mon âme incertaine et tremblante.
Cette sage Judith, et sur qui la Éternel
Semblait se reposer du salut de Israël,
Passant subitement dans un désordre extrême...
Non ce ne est plus Judith, ce ne est plus elle même.
Que me voulez vous dire ? achevez promptement. 
Hélas ! le croirez vous ? quel affreux changement !
Vous savez que Judith du monde séparée,
Et que de un feu si beau vous avez honorée,
Repoussait vos soupirs par son austérité,
Opposait à la orgueil que inspire la beauté
Aux flatteuses douceurs, aux vanités du monde
De ses abaissements la humilité profonde.
Vous savez que étant riche en habits précieux,
En tous ces ornements qui fascinent les yeux,
Elle ne se en servait, que afin de satisfaire
Un époux à qui seul elle avait soin de plaire.
Cependant aujourde hui cette même Judith
Je la ai vue... Ah ! je en meurs de honte et de dépit,
Se empresser à chercher quelques grâces nouvelles
Qui pussent augmenter ses beautés naturelles ;
Et pour mieux disposer ses ornements mondains,
Appeler le secours de nos yeux, de nos mains.
Je la ai vue à ses yeux timides et modestes,
Demander des regards plus hardis, plus funestes,
Des regards dont la éclat alarme la pudeur,
Et porte le désordre et le feu dans le coeur. 
Que entends je ? quoi Judith modeste, humiliée,
Relevant sa beauté que elle avait oubliée
Par de nouveaux attraits se plaît à la augmenter !
Abra, se il est ainsi, puis je pas me flatter
Quand je la vois sortir de une retraite austère,
Et reprendre les soins et la gloire de plaire,
Que elle revient au monde y choisir un Epoux.
Je la ai crû, Misaël, et je ai parlé pour vous.
Je puis donc espérer...
Hé quelle est ta pensée ?
Me a elle dit, croirai je une ardeur insensée ?
Le salut des Hébreux occupe tout mon coeur.
Je comprends son dessein et je vois mon erreur ;
Je vois bien que sachant le pouvoir de ses charmes,
Elle veut obtenir le succès de nos armes,
Exciter de nos Juifs le courage et les bras,
En se offrant elle même avec tous ses appas.
Il ne est point de mortels qui ne expose sa tête,
Si la belle Judith doit être sa conquête ; 
Et comme pour ce prix tout doit être tenté,
Holoferne en son Camp ne est pas en sûreté.
Je oserai tout pour perdre un Tyran infidèle :
Si ce est là son dessein que ne se explique elle ?
Elle a de autres desseins que elle ne explique pas.
Imitez le grand Prêtre, imitez Ozias :
Tous deux de un grand projet qui semble téméraire,
Adorent le secret, respectent le mystère.
Tous ces empressements que elle a pour sa beauté
Témoins de son désordre et de sa vanité,
Jettent dans mon esprit une jalouse rage.
Ne poussez pas si loin un soupçon qui la outrage ;
Pour juger de Judith, jugez en comme moi ;
Son changement me comble et de trouble et de effroi.
Loin de elle vous voyez avec quelle colère
Je condamne à vos yeux ce que elle vient de faire ;
Mais dès que je la approche, une vive splendeur
Un trait éblouissant de gloire et de grandeur 
De un projet étonnant me donne une autre idée.
Et si de un noir soupçon votre âme est possédée,
Dès que vous la verrez, condamnant votre erreur...
Ah ! Plutôt vous verrez redoubler ma fureur ;
Et loin de me éblouir par cette vaine pompe,
Par ce brillant dehors qui vous charme et vous trompe,
De mon juste dépit tout mon coeur occupé...
