Du Prince Sigismond a on brisé les fers ?
Madame, le voilà prêt à monter au trône.
Ce ne est pas là le Prince.
Un tel discours me étonne.
Ce ne est donc pas vous ?
Non, mais je suis son cadet ;
Et vous voyez en ma personne
Le Prince Sigismondinet.
Ce est là la appartement où mon frère demeure,
Et je vais y mener Madame tout à la heure.
Je frémis à la aspect de ce cachot profond !
Soldats, secondez tous le transport qui me entraîne.
De briser cette porte épargnez vous la peine,
Je vois sortir le Prince Sigismond.
Qui remplit donc ces lieux de une rumeur soudaine ?
Ah, Prince ! En quel état vous offrez vous à moi ?
Le heureuse Sophronie aura du moins la gloire
De briser de sa main les chaînes de son Roi,
Et de affranchir ses jours de une prison si noire.
Que vois je ? Ma Princesse au fond de ces déserts
Vient rompre elle même nos fers ?
Elle se arme pour nous dans ce jour favorable?
Que un trait si généreux me la rend adorable !
Et qui peut me acquiter des biens, que je en reçois ?
Dieux Trompeurs ! Par un rêve aimable
Ne me abusez vous pas une seconde fois i
Mon bonheur est trop grand pour être véritable.
Je dors encor sans doute, et tout ce que je vois
Ne est rien que un fantôme agréable.
Prince, ne en doutez point ce est un bonheur palpable.
Ce ne est point un songe, Seigneur,
Je vous parle en effet, et je fuis Sophronie,
Qui pour vous couronner veux prodiguer ma vie,
Vous êtes de Basile unique successeur ;
En vain ce Roi, frappé de une aveugle terreur,
Veut transporter vos droits au Duc de Moscovie.
Tout la État avec moi se arme en votre faveur
Venez, volez au Trône où je vais vous conduire.
Non, je suis détrompé de une vaine grandeur
Qui ne a que un faux éclat que un instant peut détruire,
Et je ai trop fait la essai de son faste imposteur ;
Si quelque illusion a sur moi de la empire,
Ce est la amour qui me enflamme, il est la unique erreur
Dont je aime encore à me laisser séduire,
Et votre coeur, Madame, est le trône où je aspire,
Ce est de lui seul que dépend mon bonheur.
Ce bonheur ne fut il que la ouvrage de un songe,
Pour ne pas me y livrer, il est trop enchanteur ;
La vérité ne vaut pas ce mensonge :
Et je le trouve si flatteur,
Que il me serait cent fois plus agréable
De croire posséder votre coeur dans les fers,
Sans espoir de sortir de cet antre effroyable,
Que de me voir sans lui maître de la Univers.
Votre félicité ne est pas un vain fantôme ;
Se il est vrai que mon coeur vous soit si précieux ;
Et les effets bientôt vont prouver à vos yeux,
Que il est votre sujet avec tout ce Royaume.
Quoi, je serais aimé ! Je me verrais heureux !
Oui, Prince, il ne est plus temps de taire
Un feu que le péril a contraint de éclater.
Ce que pour vous mon bras vient de tenter
Vous dit trop que en ce jour vous avez su me plaire.
Grands Dieux ? En cet instant flatteur,
Si le charmant aveu qui frappe mon oreille
Ne est que la effet de un songe séducteur,
Faîtes que Sigismond jamais ne se réveille !
Mais se il veille au contraire, au gré de ses souhaits,
Éloignez de ses yeux le sommeil pour jamais.
Vous veillez croyez en ma flamme.
Et comme sur la État vous régnez sur mon âme,
Le un et la autre vous offre un Empire réel.
Si tout ce que je dis vous semble une chimère,
Si votre esprit persiste en son doute cruel,
Et ne en croit pas une amante sincère
Qui franchit pour vous seul la bienséance austère ;
Refuse Federic, et le trône avec lui,
Qui pour vous élever à ce Trône aujourde hui
Se arme contre ce Prince, et combat votre père ;
Jetez les yeux, Seigneur, sur tout le peuple armé
Pour votre cause légitime.
Voyez le de ces monts couvrir toute la cime,
Venez et montrez vous à ce peuple charmé,
Votre destin par lui vous sera confirmé.
Marchons, il ne attend plus que vos ordres pour vaincre,
Et mieux que mes discours mon bras va vous convaincre.
Ce en est trop, Sigismond est déjà convaincu,
Le moyen de ne pas en croire tant de charmes ?
À vous suivre en tous lieux me voilà résolu.
Rien ne arrête mes pas, que on me donne des armes
Pour vous la offrir, je cours au Trône qui me est dû.
Combattant avec vous la victoire me est sûre ;
De avoir tant balancé je rougis maintenant,
De un regard de vos yeux animé seulement,
Mon bras peut triompher de toute la nature ;
Et mes cruels tyrans vont sentir dans ce jour
Ce que peut la valeur conduite par la amour.
Ah ! La Vertu doit guider la un et la autre
Votre Père est, Seigneur, parmi vos ennemis.
Même en le combattant soyez toujours son fils.
Ma gloire désormais est uni à la vôtre ;
Elle me engage à vous représenter,
Que un Roi ne doit jamais se laisser emporter
Aux indignes transports de une aveugle vengeance,
Que il doit vaincre, non pas pour la faire éclater,
Mais pour signaler sa démence.
Un tyran met sa gloire à tout exterminer :
Mais celle de un vrai Roi consiste à pardonner.
Ce est lui que il faut choisir pour modèle suprême ;
Et songez, quelque ardeur qui vous puisse entraîner,
Que le plus beau triomphe est celui de vous même.
Que il est heureux, et que il est doux
De apprendre la Vertu de la bouche que on aime !
Que elle a pour lors de puissance sur nous !
Guidé, belle Princesse, à la gloire par vous,
De mes sens égarés je ne crains plus la ivresse ;
En marchant sur vos pas je suivrai la sagesse.
