Quel trouble ! En la voyant je ai peine à me contraindre! 
Je cherchais votre soeur. 
Approchez vous sans craindre, 
Et faites politesse à Monsieur le Marquis. 
Vous ne sauriez trop bien recevoir mes amis. 
Quoi ! Vous voilà déjà toute déconcertée ? 
Vous changez de couleur, vous êtes empruntée ! 
Mais rassurez vous donc. Devant le monde ainsi 
Faut il être étonnée ? 
Eh ! monsieur la est aussi ! 
Il la est de votre abord. 
Pardon, je me rappelle 
Que ailleurs plus de une fois je ai vu mademoiselle. 
Vous la avez vue ailleurs ! Où, marquis ? 
Au courant ; 
Précisément au même où je allais voir souvent, 
Comme je vous la ai dit, cette jeune personne. 
La rencontre me charme autant que elle me étonne. 
Le estime et la amitié les liaient de si près, 
Que la une et la autre alors ne se quittaient jamais : 
Ce est cet attachement que elles faisaient paraître 
À qui je dois, Monsieur, la honneur de la connaître. 
Mais rien de plus heureux pour vous que ce coup là. 
Auprès de son amie elle vous servira. 
Elle est simple à la excès ; mais on peut la conduire 
Sait elle votre amour ? 
Tout a dû la en instruire : 
Je ai fait en sa présence éclater mon ardeur, 
Et, comme ma maîtresse, elle connaît mon coeur. 
Tant mieux ! Je en suis charmé, la chose ira plus vite. 
Dans la état incertain qui maintenant me agite, 
Souffrez que devant vous je ose la interroger. 
À répondre je vais moi même la engager. 
Non, je veux sans contrainte apprendre de sa bouche 
Quels sont les sentiments de la objet qui me touche ; 
Parlez, belle Lucile, ils vous sont connus tous : 
Mon amante ne a rien qui soit caché pour vous ; 
Et vous devez souvent en avoir des nouvelles. 
Il est vrai.
Je en apprends une des plus cruelles ; 
Ses parents, me a on dit, veulent la marier. 
Oui. 
Ciel ! Quel oui funeste ! Et que il doit me effrayer 
Rassurez vous ; je veux rompre ce mariage. 
Le approuve elle ? 
Non. 
Pour vous la heureux présage ! 
Comment se trouve elle à présent ? 
Mal et bien. 
Pense elle... ? 
Beaucoup. 
Et que dit elle ?
Rien. 
Quel discours ! Parlez mieux, que on puisse vous entendre.
Ces mots sont de un grand sens pour qui sait les comprendre. 
Je ai toujours eu du goût pour la précision.
Vous devez donc goûter sa conversation. 
Infiniment, Monsieur. 
Ce est par là que elle brille : 
Mal et bien, rien, beaucoup : la singulière fille ! 
Tenez, se il est possible, un discours plus suivi. 
Du peu que elle me a dit vous me voyez ravi. 
À Lucile.
Ma maîtresse à mon sort est elle bien sensible ?
Oui, votre état la jette en un trouble terrible ; 
Moi, qui connais son coeur, je puis vous la assurer. 
Prodige ! La voilà qui vient de proférer 
Deux phrases tout de suite. 
À peine suis je maître 
De mes sens agités ! 
Je en ai trop dit peut-être, 
Et je me en vais. 
Bon ! 
Non, ce est moi qui vais sortir. 
À part.
Mon transport à la fin pourrait me découvrir. 
Je vais la faire agir auprès de son amie. 
Mademoiselle, adieu ; songez bien, je vous prie, 
Que il faut que votre coeur pour moi parle aujourde hui. 
............................................ 
Il sort.
