Peut on voir sur la terre un homme plus vaillant ?
Admire avecque moI ce courage bouillant,
Que en dis tu, ma Princesse ?
Il est inimitable.
Rien ne peut résister à ce bras indomptable.
Voyez que de ennemis à ses pieds abattus !
Certes, je aI de tout temps admiré ses vertus,
Je aI toujours eu pour lui je ne sais quelle estime,
Qui ne a point offensé notre amour légitime ;
Et ne la ai jamais su, ni haïr, ni blâmer,
Que quand tu me as voulu contraindre de la aimer.
Le respect que je porte à son amitié sainte,
Me ordonna dans mon mal cette douce contrainte ;
Ne la reproche plus à ta chaste moitié ;
Je suis sain, et la Amour a vaincu la Amitié.
Mais as tu bien pris garde à la action dernière,
Que nous avons vu faire à cette âme guerrière ;
Lors que arrêtant les siens, son casque il a haussé,
Devant un des vaincus, que il a tant embrassé ?
Puis vers cet arbre ensemble ils ont tourné visage.
Quelque un, qui se est soumis à ce jeune courage ;
A mérité de lui ce trait de humilité ;
Je connais sa franchise, et sa civilité.
Seigneur, les principaux de la armée ennemie,
Dont Phalante a trouvé la valeur endormie,
Par lui faits prisonniers, sont sous votre pouvoir,
On les vient de emmener, vous plaît il de les voir ?
Non, va les consoler un peu dans leur disgrâce,
Et que on les traite bien ; la prospérité passe,
Le Sort en autre temps les peut favoriser,
Le Sage, de son heur ne doit point abuser.
Hydaspe, que Phalante appelle son fidèle,
Vous porte de sa part une grande nouvelle :
Il vient tout en fureur de entrer dans la Cité.
Sais tu pour quel sujet il se est si fort hâté ?
Il dit que le bonheur de Phalante est extrême,
Mais il veut réserver ce secret à vous même.
Allons à sa rencontre.
Ah ! Grands Dieux, que je crains,
Que ce Duc malheureux ne tombe sous ses mains ;
Tout injuste que il est, il est toujours mon père,
Grands Dieux ; et vos faveurs ont calmé ma colère.
Il ne est pas vraisemblable ; Anaxandre, dis tu,
Arrivé dans le camp, a déjà combattu ?
Oui, grand Prince, et de plus, il a vaincu Phalante,
Comme il se préparait de forcer votre tente.
Il a vaincu Phalante ?
En ses plus hauts desseins,
Il lui vient de arracher la victoire des mains.
Quoi ! mon Fils, aurait eu tant de heur, et tant de gloire,
Que de emporter de abord une telle victoire ?
Tu le faisais malade, et dans la extrémité,
Comment en ce péril se est il précipité ?
Comme a il pu si tôt, dans notre Camp se rendre ;
Explique ton discours, que je ne puis comprendre.
Quand il vous contera ce succès glorieux,
Lui même, croyez moi, vous le comprendrez mieux.
Après tout, se il est vrai je en bénis la aventure,
Ménandre, et te sais gré de cette nourriture ;
Les Astres ont menti, du crime incestueux,
Dont ils ont menacé cet enfant vertueux ;
Et quand je le bannis, soupçonné de ce vice,
Et de un noir attentat, je lui fis injustice.
De mon crédule esprit Saturne se est joué,
Sa vertu me ravit, le Ciel en soit loué,
Allons vers lui Ménandre, allons en diligence.
Allons, dois je avouer ici ma négligence ?
Non, devant son cher fils je me veux accuser :
Dans la excès de sa joie il pourra me excuser.
Mais les Astres peut-être on prédit de mon gendre,
Ce que à faux je imputais à mon cher Anaxandre :
Cet ingrat me a tenu lieu de enfant jusque ici,
Et ce est lui seulement que le Ciel a noirci
De ce grand attentat, qui provoque ma haine.
Je le veux éclaircir, et le tirer de peine ;
Toutefois je attendrai que Phalante présent,
(Puis que il a fait le mal) me excuse en se accusant ;
Le voici qui se avance, ah ! que je ai la âme émue.
Quel est ce cavalier qui paraît à ma vue ?
Grand Prince il ne est plus temps de vous rien déguiser,
Phalante est votre fils, qui se vient accuser
De avoir deshonoré son bras, et sa naissance,
En se armant contre vous, le voila qui se avance, Il se met à genoux.
Pour tâcher de obtenir son pardon, et le mien.
Tu te fais plus obscur, je ne y comprend plus rien.
Quand je ai dit que Anaxandre en sa valeur extrême,
A surmonté Phalante, il se est vaincu soi même,
Ce généreux lion a calmé son courroux,
Dès que il a su par moi que il était né de vous.
As tu la esprit troublé, que dis tu là Menandre ?
Que en Phalante aujourde hui vous voyez Anaxandre,
Et que un discours menteur vous a toujours trompé ;
Ici Phalante met un genou à terre devant Iarbe.
De puis six ans que il se est de mes mains échappé, 
Sous ce nom glorieux, il a fait des merveilles,
Le bruit en est venu cent fois à vos oreilles !
Vous avez admiré, vous même en votre Cour,
Et si pendant le temps que il y fit du séjour,
Je eusse été près de vous, je aurais fait reconnaître,
Ce Prince glorieux, ignorant de son être.
Mais je étais arrêté malade en la maison,
Qui lui servit quinze ans de inutile prison :
Le voila prosterné, mon offense le touche,
Et je ose en demander le pardon par sa bouche.
Confus de étonnement je ne sais que penser.
Il fait signe aussi à Ménandre de se lever.
Relevez vous mon fils, et venez me embrasser. 
