Quand le Ciel a conclu de exercer sa fureur,
Il a bientôt ravi la espoir de un laboureur ;
Ses biens où tous les ans sa famille se fonde,
Sont des trésors ouverts aux yeux de tout le monde ;
Il les avait hier, il les perd aujourde hui,
Comme ils viennent du temps, ils changent comme lui,
Qui les a sur les champs ne en a que la espérance,
Ils sont en cet endroit des biens en apparence,
Le chaud gâte les bleds, un petit vent leur nuit,
Pour perdre une moisson, il ne faut que une nuit :
Tel revenant des champs sur le clair de la Lune,
Est rempli de la espoir de sa bonne fortune ;
Qui sur ses bons pensers ayant fait son sommeil,
Ouvrant un peu les yeux ne voit point de Soleil,
Sautant nu de son lit, dans un épais nuage,
Il remarque en tremblant les signes de la orage,
Et se en allant aux champs, voit ses bleds renversez,
Des flots impétueux que le Ciel a versez ;
Confus, il croit que la air est troublé par des charmes,
Il mouille de nouveau ses guérets de ses larmes,
A cause que il les voit submergez par les eaux, 
Et ses épics mouillés autant que ses roseaux.
Voilà des changements que le Ciel me a fait naître,
Depuis que mon bon astre a cessé de paraître ;
Lisanor, que chacun nommait avec raison,
Le espoir et le bonheur, de ma pauvre maison.
Depuis que je la eus vu bien-loin des yeux du monde
Dans un riche berceau, tenant le bord de la onde
Que je la eus transporté chez moi secrètement,
Tous mes jours sont coulez à mon contentement ;
Mes voisins étonnés de voir couvrir la plaine,
En moins de quinze mois de mes bêtes à laine
Crûrent assurément, et le croient encor
Que mon sort me avait fait découvrir un trésor.
Je achetais aisément les maisons et les terres,
De ceux qui se sentaient du malheur de nos guerres,
Et le plus sec terroir dés le commencement
Au lieu de ses chardons me donnait du froment.
Lors que je cultivais mes champs à la aventure
Sans chercher avec soin les secrets de Nature,
Ils passaient leurs voisins de la meilleure part ;
Les autres me suivants se moquaient de leur art :
Le décours ne était plus la auteur de leurs désastres,
Ils ne consultaient plus ni le temps, ni les astres,
Leur travail ne suivait ni coutume ni loi,
Mais labourant leurs champs en même temps que moi,
Ils défiaient sans peur le Ciel et ses injures, 
Et ne redoutaient plus ni chaleurs ni froidures :
Depuis que il est sorti de ma triste maison,
Je ne ai pas vu les fruits de une bonne saison.
Il semble que le Ciel ne se est plu que à me nuire,
Mon troupeau se est gâté, mes champs ne ont pu produire,
La grêle a fait tomber mes fruits et mes raisins :
Le Soleil épargnant les champs de mes voisins,
A ramassé ses feux, pour en brûler mes terres,
Et deux jours de chaleur me ont plus nui que les guerres.
O Dieux ! injustes Dieux ! ô malheureux destin !
Je ne ai plus que la espoir de un bonheur incertain ;
Ce est de mon Lisanor, la appui de ma vieillesse
Que je chercherai tant que la force me laisse :
Je ne me plaindrai plus de mes malheurs passez,
Ils seront pour jamais de mon âme effacés ;
Pourvu que ayant couru quelque temps par le monde
Je rencontre celui que je trouvai sur la onde.
