Approchez. Votre nom ?
Madame, je me appelle
Kolsquil, pour vous servir. Disposez de mon zèle.
Votre maître, parlez, comment se nomme il ?
Ce est monsieur... monsieur Bromps.
Allez vite, Kolsquil :
Dites à monsieur Bromps que il vienne en diligence,
Que le cas est pressant.
Je y cours ; mais il se avance.
Ah ! Mon cher monsieur Bromps, à vous seul je ai recours ;
Et la état de ma nièce a besoin de secours. i
Elle vient de passer la nuit la plus horrible,
Et son pouls, ce matin, marche de un pas terrible.
Sa pâleur a fait place au plus fort vermillon.
Surprise de la voir dans celle émotion,
Je lui dis, pour tâcher de la rendre tranquille,
Que il venait de arriver un médecin habile,
Et que elle se calmât... mais, à ce nom fatal,
Je la vois qui frémit et se trouve plus mal.
Cet accident me étonne autant que il me inquiète.
Je viens de la laisser dans les bras do Lisette,
Qui me a promis, tout bas, de calmer ses esprits
Et de la disposer à suivre vos avis.
Je attends tout de votre, art et de votre sagesse.
Voyez-la sans tarder, monsieur ; le péril presse.
Je suis impatient, plus que vous, de la voir.
Mais comme mon aspect pourrait trop la émouvoir,
Par Lisette il est bon que elle soit prévenue ;
Elle aura moins do peine, à soutenir ma vue.
Cette fille est zélée, et nous avertira
Quand il en sera temps... Madame, la voilà.
Ma nièce, maintenant, comment se trouve elle ?
Elle est beaucoup plus calme, et je ai fait, dans mon zèle
Du médecin prussien un portrait si flatteur,
Que la estime chez elle a dissipé la peur.
Consent elle à le voir ?
Oui ; mais comme elle est lasse
De rester dans sa chambre, et veut changer de place,
Elle consultera monsieur dans ce salon.
Je y serai.
Pardonnez : soit caprice ou raison,
Elle ne veut que moi pour toute compagnie,
Et ne peut que à monsieur dire sa maladie.
Elle est donc résolue à déclarer son mal ?
Oui ; la douleur la force à cet aveu fatal.
Daignez la laisser seule, elle vous en supplie.
Mais je ne conçois rien à cette fantaisie.
Avec moins de contrainte elle se expliquera,
Et je ne réponds point du succès sans cela.
La chose étant ainsi, monsieur, je me retire,
Et de cet entretien je reviendrai me instruire.
Je aurai bientôt la honneur de vous en informer,
Et sur la événement vous pouvez vous calmer ;
Il sera très heureux, ce est moi qui vous le jure.
Je sors moins agitée, et ce mot me rassure.
Elle sort.
Je ai tenu ce propos, afin de la écarter.
Lucile, à ce sujet, ne veut rien écouter,
Et de tout médecin elle fuit la présence.
Mais tu sais que son mal est de ma compétence.
Tu devais la éclaircir et détromper son coeur.
Je la ai tenté sans fruit. Son aveugle douleur,
Quoi que je aie avancé, ne a pas voulu me croire.
Votre retour, monsieur, lui paraît une histoire
Imaginée exprès pour calmer son esprit.
Un songe la a beaucoup agitée cette nuit.
Je ne ai que à me montrer pour démentir ce songe,
La vérité de abord détruira le mensonge.
Ce moment est critique ; il vous sera plus doux,
Tout bien examiné, de le filer pour vous.
Il serait dangereux de le brusquer pour elle.
Monsieur, de une façon plus sage et plus nouvelle,
Pourra, se il le veut bien, en jouir par degré.
Ce moyen, par la amour, doit être préféré.
Quel est donc ce moyen ?
Je me en vais vous la apprendre.
Dans ce salon, monsieur, Lucile va se rendre,
Pour y continuer votre portrait en grand.
Comme il fait plus obscur dans son appartement,
Cet endroit est toujours celui que elle préfère. 
La peinture demande un beau jour qui la éclairé.
Voilà son atelier que il faut ici dresser.
Voici votre portrait, et je vais le placer.
Mettez vous là.
Dis moi : que prétend ta folie ?
Cacher la original derrière la copie.
Là, vous aurez, monsieur, le plaisir ravissant
De être devant Lucile invisible et présent,
De connaître son coeur par sa douleur profonde,
Et de vous voir pleurer des plus beaux yeux du monde.
Là, vous pourrez goûter la enchantement nouveau
De voir sa main charmante animer le pinceau,
Vous donner sur la toile une seconde vie,
Y peindre, y caresser votre image chérie,
Sa bouche la baiser dans un léger transport, 
Et vous faire, vivant, jouir de votre mort.
Je envie à mon portrait cette faveur suprême,
Et je aimerais bien mieux en profiter moi même.
Vous serez à portée, et ne vous fâchez pas.
Donne moi ce pinceau que ses doigts délicats
Ont conduit pour orner ma figure brillante :
Que en attendant je y porte une lèvre pressante.
Dans leurs façons de agir, que les amants sont fous !
À baiser ce pinceau quel plaisir prenez vous ?
Le objet qui la a touché le rend cher à ma flamme ;
Je en tiens un nouvel être et lui dois une autre âme.
Il regarde son portrait.
De mes traits embellis je demeure enchanté.
Que je me trouve beau ! Ce est sans fatuité.
Dans mon portrait, au fond, ce ne est pas moi que je aime ;
Ce est la main qui la a fait, ce est Lucile elle même.
Puis je trop le chérir ? Les Grâces et la Amour
Ont peint et retouché la ouvrage tour à tour.
Elle vient, cachez vous ; goûtez en amant tendre,
Avant que de la voir, la douceur de la entendre.
