Que avez vous avancé, mon fils, que avez vous fait ?
La Princesse à nos voeux est elle inexorable ?
Ne avez vous point trouvé ce moment favorable ?
A on prêté la oreille à vos sages avis,
Et peut on espérer que on les verras suivis ?
Nous avons eu, Seigneur, une longue audience,
Mais je ne ai rien tiré de cette conférence
Qui flatte vos souhaits, et je ai lieu de juger,
Que son choix ne regarde aucun Prince étranger.
Tant pis, vous me annoncez une triste nouvelle,
Car entre ses sujets ce choix qui dépend de elle,
En regardera tel qui pourra nous troubler,
Et la peur que je en ai me fait déjà trembler :
De un État chancelant je appréhende la chute, 
Entre les prétendants, tel Prince que on rebute,
Et qui de la Couronne aurait été la appui,
Peut venger le mépris que on aura fait de lui.
Mais puisque ils sont plusieurs de une égale puissance,
Et de mérite égal, et de égale naissance,
Sont ils pas tous à craindre, et sait on la avenir,
Pour juger qui de eux tous nous peut mieux soutenir ?
On ne en peut choisir un, que on ne offense les autres ;
Je crains donc moins ce choix, se il tombe sur les nôtres.
Enfin on doit avoir de plus nobles objets,
Et pour mille raisons je exclurais les sujets.
Mais, Seigneur, après tout serait il bien possible,
Que pour pas un de entre eux vous ne fussiez sensible,
Ne en savez vous pas un qui puisse mériter
Le honneur que aux étrangers vous laissez contester ?
Si par un sentiment de estime, ou de tendresse,
Je devenais la objet du choix de la Princesse ;
Dites moi je vous prie, y pourrais je aspirer, 
Et serais je de rang à pouvoir espérer ?
Oui, si la par la naissance on méritait Cassandre,
Personne mieux que vous ne aurait droit de y prétendre,
Mais ne vous flattez pas de cette ambition,
Cherchez un autre objet à votre passion :
Car cela ne se peut.
Et toutefois je pense.
Vous pensez ; moi je sais de certaine science,
Que cela ne se peut, vous dis je, assurément.
Moi, je sais mieux encore, et plus certainement,
Que la Princesse me aime, et me aime avec tendresse.
Vous vous flattez, mon fils, je plains votre jeunesse,
Vous vous la imaginez par une vanité,
Qui vous monte à la tête, et vous a transporté.
Je ai plus. 
Et que avez vous.
Un plus sûr témoignage.
Sa parole et sa foi, me en faut il davantage ?
Sa parole et sa foi ? Bornez là vos souhaits,
Gardez de passer outre, et ne y pensez jamais ?
Comment puis je oublier la moitié de mon âme,
Votre défense est vaine, elle est déjà ma femme.
Votre femme ! Que entends je ? Ô destin rigoureux,
Ô père misérable, ô fils trop malheureux.
Quel malheur !
Ah mon fils, apprenez une histoire, 
Qui vous couvre de honte et détruit votre gloire,
Cassandre est votre soeur.
Que entends je ? Ô justes Dieux.
Découvrez si quelque un nous écoute en ces lieux,
Ce secret revélé dont vous doutez encore,
Astolfe, me perdrait, comme il vous déshonore.
Lorsque sur la frontière en la fleur de ses ans
Le Prince fut blessé parmi ses combattants,
Voyant que la on jugeait sa blessure mortelle,
Et que sa moitié chaste autant que elle était belle
De neuf mois était grosse, et prête à mettre au jour,
Le unique et premier fruit que eût produit leur amour,
Avant que la nouvelle en fût plus loin semée,
Il assembla les grands et les chefs de la armée,
Et les fit tous jurer que sa mort arrivant,
Ils prêteraient serment à la enfant survivant,
Que à la Mère Régente on resterait fidèle,
Et me fit Gouverneur de ses États sous elle.
Don Bernard de Rocas que sur tous il aimait,
Et que à la égal de moi son Astolfe estimait,
Fut encore nommé par ce prévoyant maître,
Gouverneur de la enfant qui devait bientôt naître,
Ne osant pas me laisser toute la autorité,
Quelque preuve que il eût de ma fidélité.
Or comme il plut aux Dieux, il en perdit la vie,
Et cette perte encor fut de une autre suivie :
La Princesse accoucha parmi tant de douleurs,
Que par sa mort cruelle elle accrut nos malheurs,
Laissant une orpheline et mourante et plaintive,
Que on ne crut pas trois jours devoir demeurer vive ;
Sa langueur fut connue, et Don Bernard et moi,
Dans un si grand péril nous unîmes de foi :
La Duchesse ma femme en la même semaine,
Accoucha de une fille et plus forte et plus saine,
Et voyant que en la armée on se mutinait fort,
Pour cet enfant mourant que on croyait déjà mort,
Nous supposâmes la autre ; et comme on faisait ligue,
Et que chaque parti formait déjà sa brigue,
Je portai dans mes bras la enfant vivant et sain,
Et Don Bernard et moi rompîmes leur dessein.
Connaissez, disions nous, ô fidèle noblesse,
Et vous braves soldats votre unique maîtresse,
Honorez-la vivante et saine entre nos bras,
Et que son innocence apaise vos débats.
Enfin cette rumeur par nous fut apaisée,
Nous laissâmes régner ma fille supposée,
Quoi que examinant la autre on put déjà trouver, 
Des signes évidents que on la pourrait sauver :
Enfin on la sauva : mais pourtant chose étrange,
Nous ne avons plus osé toucher à cet échange,
De peur que des sujets prompts à se mutiner,
Ne eussent en mal jugeant lieu de se imaginer,
Que au lieu de replacer au trône la héritière,
On ne la supposât comme on fit la première.
Je vois que mon discours vous a percé le coeur :
Mais il est vrai, mon fils, Cassandre est votre soeur.
Fuyez avec horreur la objet de votre inceste,
Abandonnez, mon fils, un sujet si funeste,
Le absence est un remède aux maux les plus cruels,
Prés de elle, vos remords seraient continuels,
Fuyez, préparez vous à partir dans une heure,
Et ne regardez plus cette horrible demeure.
Hélas ! Que avez vous dit, hélas que ai je entendu ?
Si Don Bernard captif nous peut être rendu,
Il vous confirmera ces vérités cruelles,
De qui nous fûmes seuls les témoins trop fidèles.
Il se en va. Partez, fuyez Cassandre, évitez les adieux,
Et pour la ôter du coeur, ôtez-la de vos yeux.
Abandonner Cassandre ! Ôter de ma mémoire,
Cet objet de ma vie ainsi que de ma gloire !
Perdre à jamais la espoir de en être possesseur !
Ah que fis tu Nature en la faisant ma soeur ?
Me en priver, me en bannir, hélas me est il possible ?
À ce charme divin mon âme est trop sensible,
Le éloignement tout seul ne me peut secourir,
Je ne vois que la mort qui me puisse guérir.
