Oui, Pylade, il est vrai, la valeur et la adresse
Ont de la Asie enfin fait triompher la Grèce. 
De tous côtés en foule on vient dans cette Cour, 
Croyant de Agamemnon célébrer le retour,
Et toi même suivant le zèle qui te guide, 
Pour voler dans Mycènes as quitté la Phocide.
Cependant cher Ami, tes soins sont superflus. 
Les Troyens sont vengés : mon Père ne vit plus.
Il ne est plus ! Ô disgrâce à jamais déplorable !
Des caprices du fort exemple mémorable !
Monarque infortuné ! Mais de grâce, Seigneur, 
Quand, comment a péri cet illustre Vainqueur ?
Après que pour venger la enlèvement de Hélène
Il eut mis Ilion sous le joug de Mycènes.
Enfin à la faveur et des vents et des eaux
Il retournait en Grèce avec mille vaisseaux. 
De proie et de captifs cette flotte chargée
Couvrait presque déjà tout la mer Egée,
Déjà du haut des mâts les experts matelots
Découvraient les sommets des montagnes de Argos :
Quand après un long calme il se élève un orage
Qui des Grecs les plus fiers fait trembler le courage ;
Et bientôt les écueils, la eau, la foudre et les vents
Font périr à la envie leurs vaisseaux triomphants.
Celui de Agamemnon, par les vagues émues,
Tantôt presque englouti, tantôt parmi les nues,
Enfin malgré les vœux et tout la Art des Nochers
Heurte, se ouvre et le brise entre de affreux rochers. 
Juste Ciel !
Pour cacher des objets si funèbres,
La tempête et la nuit redoublent leurs ténèbres
Et des flots agités les contraires efforts
Dispersent en cent lieux le débris et les morts. 
Mais enfin sait on bien que Agamemnon lui même,
Seigneur, ait succombé dans ce péril extrême ?
La douleur quelquefois trouble, aveugle, séduit ;
Et le bruit de la perte est peut-être un faux bruit. 
Ah Pylade ! Eurybate échappé de la orage
Vint de abord de mon père annoncer le naufrage,
Et depuis quelques Grecs arrivés dans ce Port 
Ne ont que trop confirmé son funeste rapport.
Encor, si sur les bords la onde daignant le rendre,
Je avais dans un tombeau pu renfermer sa cendre :
Mais Oreste est privé de ce bien précieux
Que au plus simple des Grecs ont accordé les Cieux,
Et ma douleur ne a pu que par des sacrifices
À ses Mânes errants rendre les Dieux propices. 
Voilà par quel destin ces Dieux nous ont trahis. 
Voilà le sort du Père, apprends celui du Fils.
Le grand Agamemnon ayant mis Troie en cendre,
Des filles de Priam ne voulut que Cassandre,
Et bientôt avec elle envoya dans ces lieux
Du butin le plus rare un amas glorieux.
Quel devins je au moment que je fus sur la rive
Recevoir dans un char cette illustre captive !
Ces dépouilles amies, que on traînait sur ses pas,
Armes, étendards, tout relevait ses appas.
Quelquefois à la voir ferme, fière et constante 
On eût dit que à Mycènes elle entrait triomphante.
Quelquefois sur son front une noble douleur 
Faisait aux plus cruels déplorer son malheur.
Hélas ! Bien plus que tous je plaignis sa misère.
Je fus presque indigné des exploits de mon Père. 
Je admirais sa vertu, je admirais ses appas.
Dans ces lieux en tremblant je conduisis ses pas.
Que te dirai je enfin ? Je pris toute la flamme
Que la Amour peut jamais allumer dans un âme,
Et je sens plus de maux par cette passion
Que les Grecs ne en ont fait les murs de Ilion.
Quoi, Cassandre pour vous, Seigneur, trop insensible ?
Justes Dieux ! Que elle a vu mes feux de un œil terrible !
Dès la enfance vouée au culte des autels
Elle abhorre la amour des profanes mortels.
Elle hait, cher Pylade, un amant dont le père
A détruit sa famille, a causé a misère,
Et toujours trop fidèle à ses vives douleurs,
Sa plus douce réponse est de verser des pleurs.
Vos vertus, votre amour, vos soins, votre constance, 
Charmeront ses ennuis, vaincront la résistance.
Mais la Reine sait elle ?.....
Hélas ! Que me dis tu ?
Clytemnestre la plaint et chérit sa vertu. 
Cependant Clytemnestre et dédaigne et déteste
Le sang de un Ennemi dont Cassandre est le reste
Et perdant tout espoir de obtenir rien sur moi,
En prenant un époux elle veut faire un Roi.
Jusque là le dépit fait emporter la Reine !
Déjà pour son Hymen tout se apprête à Mycènes,
Et le superbe Egisthe est cet indigne époux?
Egisthe ! Ah que ce choix est à craindre pour vous !
Chargé pendant dix ans par le roi votre père,
Du soin de seconder la Reine votre mère,
Ce perfide aura su par de secrets complots
Se assurer des plus grands de Mycènes et de Argos. 
Oui, Pylade : de abord les uns ont fait connaître
Que lassés de une Reine ils veulent voir un maître :
De autres ont soutenu que la État veut un roi,
Plus savant à régner et moins jeune que moi.
Ce sont les sentiments que Egisthe leur inspire,
Et ce est par ces degrés que il se élève à la Empire.
Ne offrez donc point, Seigneur, en cette occasion 
Des prétextes nouveaux à son ambition. 
Étouffez ou cachez cet Amour que Cassandre?.
Moi cacher un Amour si glorieux, si tendre !
Un amour que le Ciel alluma dans mon sein !
Ah plutôt?
Mais, Seigneur, quel est votre dessein ?
Connais, puisque il le faut, mon âme tout entière.
Je veux?. mais quelque un vient : Ce est la Reine ma mère ;
Je dois tâcher encor de fléchir son courroux.
Va, tu sauras après à quoi je me résous.
À part.
Que son front marge une âme en secret agitée !
