Que me dit elle, et quelle est ton attente ?
Mais non, je ne crains point sa menace impuissante,
Et la foudre aujourde hui dut elle me accabler,
Dans un si beau chemin je ne puis reculer,
Il est temps de cueillir la heureux fruit de mes peines,
Accablons, cher Clitus la liberté de Athènes,
Hâtons nous de accomplir mes glorieux projets,
Faisons nous dans ces murs un trône et des sujets,
Et renversant les lois de cette république,
Rappelons sa splendeur des premiers rois de Attique.
Mais, Seigneur, songez vous.
Je ai tout examiné.
Je sais que mon projet peut être condamné ;
Que ces timides coeurs dont la prudente adresse,
Sous le nom de vertu déguise sa faiblesse,
Qui ne osant se occuper des soins ambitieux,
Redoutent les périls cent fois plus que les dieux;
Ces coeurs, dis je, ennemis de mes desseins sublimes,
Leur donneront les noms que on donne aux plus grands crimes,
Mais aussi que diront ceux dont la noble ardeur
Entraîne tous les voeux vers la seule grandeur,
Qui loin de contracter de basse servitude,
Du soin de commander font toute leur étude :
Et ne pouvant souffrir de maître ni de égal,
Gardent la ambition jusque au terme fatal.
Ces superbes mortels me prenant pour exemple,
Dans le fond de leur coeur me élèveront un temple,
Et soit que le destin me favorise ou non,
Parmi les noms fameux ils compteront mon nom,
Je tu|te avouerai pourtant, quelque espoir qui me anime :
Que je eus quelque terreur en commençant le crime,
De un violent remords mon coeur fut combattu,
Lorsque de Phocion je attaquai la vertu :
Mais voulant sur mon front placer le diadème,
Il fallait ou le perdre, ou me perdre moi même ;
Pour me éloigner du rang que je me suis promis,
Je le crains plus lui seul que tous mes ennemis.
Chargé de ans et de soins, dont le nombre la accable
Un seul homme, Seigneur, est il si redoutable ?
Et se peut il enfin...
Eh ! Ne conçois tu pas,
Que un homme tel que lui fait le sort des États ?
Quoique mille raisons à sa perte me attachent,
Je lui dois un aveu que ses vertus me arrachent :
Ce est un de ces mortels que le ciel quelquefois
Fait naître pour défendre ou rétablir les lois,
Un de ces coeurs choisis, de ces heureux génies,
Où les dieux font briller leurs faveurs infinies,
Que de leur feu divin ils ont soin de éclairer,
Et que un ennemi même est contraint de admirer.
Eh ! Faut il donc, Seigneur, attenter à sa vie ?
Triste effet, cher Clitus, des fureurs de la envie ;
Avec moins de vertus Phocion sans secours,
Tranquille dans ces murs eut vu couler ses jours,
Et passé sans péril les plus longues années,
Que à son obscur destin la Parque aurait données,
Mais loin de rappeler les pressantes raisons,
Qui le font immoler à mes justes soupçons,
Étouffons les remords que me cause sa perte,
En songeant quelle gloire à mon fils est offerte ;
Car, Clitus, ce est pour lui cent fois plus que pour moi ;
Que je aspire à ranger ce peuple sous ma loi :
Ce est la amour de ce fils digne de une couronne,
Qui rassure mon coeur quand le crime la étonne,
Qui sur tous mes périls me fait fermer les yeux,
Et braver le courroux des hommes et des dieux.
Mais, Seigneur, votre fils par sa fuite imprévue.
Ah ! Ne me en parle plus, ce souvenir me tue ;
Finissons un discours qui me glace de effroi,
Je ignore quel dessein peut la ignorer de moi ;
Il a surpris Licas, il me a surpris moi même,
Et le sort secondant son fatal stratagème,
Je ne ai pu découvrir le chemin que il a pris,
En vain jusque à ce jour mes soins la ont entrepris ;
Mais mon coeur affligé reprend quelque espérance :
Le ingrat ne peut longtemps tromper la diligence,
Des fidèles amis qui vont de Cour en Cour,
Le chercher, la avertir et presser son retour ;
Allons donc pour lui seul consommer mon ouvrage,
Des coeurs que je ai gagnés ranimer le courage,
Sur les plus obstinés faire un dernier effort,
Par la espoir du salaire ou la peur de la mort.
Et me instruire sur tout, si, selon mon envie,
Dans Pellé Phocion a vu trancher sa vie.
