Quel crime a il commis ?
Nous la avons arrêté, 
Il présente une chaîne au roi.
Sur un juste soupçon, et votre Majesté 
Verra des noms ici qui nous mettent en peine.
Sire, il la avait sur lui.
Je connais cette chaîne.
Que en ce moment je souffre une vive douleur !
Voici le vrai témoin de mon plus grand malheur.
Ne dissimulez point, où la avez vous trouvée ?
Sire, voici comment la affaire est arrivée.
Il me reconnaîtrait.
Grand Prince, si je mens,
Que on invente pour moi de nouveaux châtiments.
Sire, me promenant un jour sur le rivage,
Après un fort longtemps de tonnerre, et de orage,
Je aperçus de assez loin dessus le bord de la eau,
Au gré de un petit vent remuer un berceau,
Où paraissaient en or des lettres enlacées,
Mais que la eau de la mer avait presque effacées.
Je y pouvais remarquer encore en quelques parts,
Les mêmes ornements que la on donne au Dieu Mars.
Les armes avec quoi la on bâtit un trophée,
Et la rébellion sous leur poids étouffée,
Ayant vu de plus prés ce berceau précieux,
Un objet au dedans y convia mes yeux.
Ce était un jeune enfant, que je voyais sourire,
Qui des yeux, de la bouche, et des mains semblait dire,
Que il était bien content après un grand danger,
De rencontrer quelque un qui le put soulager,
Je étends bien loin mes bras, et ne y pouvant atteindre,
Je y porte mon bâton : les ondes semblaient craindre
De perdre ce trésor que elles tenaient bien cher,
Et ne se voulaient plus du rivage approcher :
Je le retire enfin ; ses mains et son visage,
Étaient mouillés de la eau que avait ému la orage.
Je la essuie aussitôt avecque mon mouchoir,
Et lui de un doux souris me invite à ce devoir.
Dieux que en ce petit corps je admirai de merveilles !
Je ne ai point vu de attraits ni de grâces pareilles,
Presque tout le matin je ne pus me lasser,
À lui baiser les mains, le plaindre et la embrasser.
Ses beautés à la envi demandaient des louanges
Il avait des cheveux comme on les peint aux anges.
Le teint blanc et vermeil, et montrait dans ses yeux,
Cette vive couleur qui paraît dans les cieux.
Alentour de son col cette admirable chaîne
Me fut de sa grandeur une marque certaine,
Tout son accoutrement était digne de un roi,
Je le prends sur mes bras, je le porte chez moi,
Où je la ai gouverné vingt ans mieux que moi même,
Je crois que il fut auteur de mon bonheur extrême,
Car quand je la eus porté dans ma pauvre maison,
Les biens de tous côtés me vinrent à foison,
Mais hélas ! puissant roi je vous parle sans feinte.
Je suis en même temps ému de aise et de crainte.
Mon fils avait ces yeux, ces cheveux, et ce teint,
Je pense encor le voir, comme il me la a dépeint.
Pour rendre le Dieu Mars à ses armes propice,
Je la envoyais sur mer lui faire un sacrifice.
Et depuis ce temps là je ai vieilli de vingt ans 
Mais en quelle saison ?
Sire, vers le printemps,
Quand la aurore nous donne encor de la froidure,
Et le soleil levant voit blanchir la verdure.
Vers la même saison je la envoyais sur mer,
Que pour lors aucun vent ne empêchait de calmer.
Et ne menaçait plus ses vaisseaux de naufrage.
Mais les flots par après grossirent de la orage,
Et furent attaquez de un vent si furieux,
Que ils semblaient se élever, et descendre des Cieux.
Le moindre vent au port me donnait de la crainte,
Un murmure, un éclair, me tirait une plainte.
Je pensais à tous coups que la mer se élevant,
En des gouffres profonds engloutit mon enfant.
Après deux jours entiers de ce cruel orage,
Un des miens retournant sans voile et sans cordage,
Me dit que il avait vu mon fils dans un berceau,
Voguer assez longemps à la merci de la eau,
Mais que la mer enfin se étant plus fort ému,
Le avait en un instant détourne de sa vue.
Ne serait ce point lui que je aurais élevé ?
Quel nom porte celui que vous avez trouvé ? 
Le nom de Lisanor gravé dessus la chaîne.
Bons Dieux ! que ce discours met mon esprit en peine !
Lisanor ce est mon fils qui se appelait ainsi ?
Est il encor chez vous ?
Non, Sire, le voici.
Vous qui me avez rendu ma gloire et ma puissance.
Vous devais je grand Roi, le bien de ma naissance ?
Ce est mon frère ?
Ô merveille !
Ô Dieux ! ce est Lisanor.
Oui ce est toi mon cher fils, que je revois encor.
Tes exploits glorieux sont témoins de ta race,
Ton courage est Royal : viens çà que je tu|te embrasse.
Le reconnaissez vous ?
Hélas, Sire, ce est lui.
Ah ! Prince généreux qui fûtes mon appui,
Si je vous ai rendu ma pauvreté commune,
Ne me en accusez pas, accusez la fortune.
Espérez seulement.
Mon cher frère.
Ma soeur.
Que de biens à la fois !
Mon frère, mon bonheur.
Oubliez se il vous plaît nos actions passées.
Nous avons maintenant de plus justes pensées.
Oubliez mes dédains, oubliez mes refus.
Que fais je ! Où suis je ? Ô Dieux ! Que je ai la esprit confus.
Mais pour mieux célébrer cette insigne journée,
Vous pouvez approuver un heureux hyménée.
Qui plaît à votre père, et que je approuve aussi, 
Le Roi leurmontre la lettre du Duc de Moscovie leur père.
Approchez vous tous deux, vous le verrez ici.
Grand Prince un tel bonheur passe notre espérance,
Et je ne en puis avoir encore de assurance.
Je vous en veux donner, Agante, approchez vous,
Reconnaissez ici ce Prince pour époux.
Madame le Roi seul vous force à lui complaire.
Thersandre assurément peut autant que mon père.
Nous avons, Lisidas, de quoi vous contenter. 
Le Roi présente Caliste à Lisidas.
Je vous fais ce présent, voulez vous la accepter ? 
Grand roi, je vous dois plus que à ceux qui me ont fait naître,
Et crains de ne pouvoir assez le reconnaître.
Monsieur, quoi que je tienne un bien si précieux,
Permettez que je sois encor ambitieux,
Je ne suis point content, si Céline soupire,
Donnez lui se il vous plaist le bien que elle desire.
Monsieur, je en reçois plus que je ne en puis donner.
Victorieux amour, il te faut couronner. A Céline :
Beauté que je fuyais, et que aujourde hui je adore,
Dois je pas être honteux si tu me aimes encore ?
Puis je sans tu|te offenser prétendre à tes amours, 
Et dois tu pas haïr ma vue et mes discours ?
Appelle moi cruel, traître, perfide, lâche.
Mes délices, mon tout.
Ton amitié me fâche.
Mon crime et ta faveur me viennent affliger,
Mon coeur en me obligeant ce est me désobliger.
Tu me offres un bonheur dont je suis incapable.
Chéris moi seulement, et tu ne es plus coupable.
Songes que si la amour que je porte en mon sein,
A commencé bien tard, il ne aura point de fin.
Il est vrai, justes Dieux, que jamais vos Oracles
Ne ont prédit en ces lieux de semblables miracles,
Nous ne les tenons pas de la faveur du sort,
Mais de votre pouvoir, et plus juste, et plus fort.
Aussi comme tous seuls vous nous estes propices, 
Vous recevrez tous seuls nos humbles sacrifices,
Faisons voir notre joie au service des Dieux,
Et dans un long excès de festins et de jeux.
