Brute je suis romain, connaissez mieux Cassie :
Je crains pour notre Rome, et non pas pour ma vie,
Quoi serai je sans crainte, et sans ébranlement ?
Quand je vois nos soldats frémir de étonnement.
Ces horribles corbeaux, cette troupe affamée,
Dans ces champs de Pharsale au sang accoutumée,
Renouvelant la espoir de leurs derniers butins,
Sont les noirs truchements de nos mauvais destins.
Ces menaces du ciel, et mille autres présages
Ont droit de épouvanter les plus fermes courages.
La rencontre de un more effroyable à nos yeux,
Une sueur de sang qui coule de nos Dieux.
Mon cheval abattu par la éclat de la foudre ;
Et par le même éclat un autel mis en poudre.
Un prêtre mort du coup, un autre de frayeur.
La victime échappée au sacrificateur.
Les malignes ardeurs de une étrange comète,
Qui rend de étonnement la nature muette :
Justifient mon trouble, et font voir aujourde hui,
Que ici ma crainte est juste en craignant pour autrui :
Et je estime envers Rome, insensible ou sans zèle,
Qui prévoit tant de maux, et ne craint rien pour elle.
Dieux ! Se il faut présumer que tout est arrêté
Par la immuable loi de la fatalité ;
Pourquoi nous avertir des maux inévitables,
Si vos propres avis vous font plus misérables,
Accablez nous de maux, sans nous les annoncer.
Présentez nos frayeurs : frappez sans menacer.
Épargnez nous au moins la honte de nous plaindre.
Laissez nous espérer, si vous nous faites craindre.
Ami, ne croyons point à ces présages vains,
Tâchons par notre exemple à guérir les romains
De une religion, par qui Rome invincible,
À des lâches frayeurs se trouve si sensible.
Cachons à la univers un faible si honteux.
Ne écoutons plus enfin ces Oracles douteux.
Consultons seulement Rome, et notre courage.
Brute, Rome pourtant craint la effet du présage,
Vous savez que le ciel par ses ordres cachés
Tient à certains moments nos malheurs attachés.
Différons un combat, que les Soldats en crainte,
Entreprendront sans doute avec trop de contrainte.
Donnons le temps au ciel de travailler pour nous ;
Donnons lui le loisir de vaincre son courroux ;
Lassons sa cruauté par notre patience ;
Que sa longue fureur cède à notre constance ;
Et respectant la main qui nous a menacés,
Faisons rougir les Dieux de se être courroucés.
Que ils rougissent plutôt de voir périr Octave :
De triomphant que il est, devenir notre esclave ;
Et malgré les dangers, dont ils me ont averti,
À leurs yeux, par nos mains, voir tomber leur parti.
Car après tout, Cassie, en la état où nous sommes ;
Ou de notre destin dépend celui des hommes ;
Pouvons nous différer aux yeux de la univers
De attaquer les tyrans, qui le tiennent aux fers ?
Un moment de délai nous va couvrir de honte.
Le orgueil des ennemis nous brave, et nous affronte ;
Et nous serons pourtant, quand il se faut venger,
Moins ardents, et moins prompts que eux à nous outrager.
Que se il faut déférer à la voix des augures ;
Se ils nous ont annoncé nos tristes aventures ;
Prévenons ces malheurs par un illustre effort.
Pompée en différant eut il un meilleur sort ?
Peut-être sa défaite aussi bien que sa fuite,
De ses retardements fut la effroyable suite.
Profitons de sa honte, et craignons aujourde hui,
Que qui sait différer, peut bien fuir comme lui.
Conservons à jamais dans ces âmes romaines
Nos premières ardeurs, et nos premières haines ;
Que nos derniers desseins répondent aux premiers ;
Que le sort des Césars suivent ses héritiers :
Que ils tombent comme lui de une chute si prompte ;
Que ils ne aient pas le loisir de voir qui le surmonte ;
Que ils sachent que le coup qui punit les tyrans,
Est un coup qui menace, et frappe en même temps.
Brute a donc résolu de forcer mille obstacles.
De vaincre les destins, de faire des miracles,
De exposer tout un Monde à la haine des Cieux :
Brute la a résolu contre la avis des Dieux.
Mais résistera il à la avis de Cassie ?
Brute se souvient il que il hasarde Porcie ?
Je sens à ce beau nom chanceler ma vertu.
Chaste, et divin amour, dont je suis combattu,
Toi, de qui je ressens les mortelles atteintes,
Doux, et fort ennemi, qui fais toutes mes craintes,
Exerce sur mon coeur un empire plus doux ;
Souffre que il serve Rome, et ne en sois pas jaloux.
Vois quel est ton pouvoir en voyant sa faiblesse ?
Puisque il aime Porcie avec tant de tendresse,
Que il ne la ose exposer à ces fameux revers,
À qui je ose exposer Rome, et tout la Univers.
Vous vous rendez enfin.
Oui, je me rends Cassie,
Je me rends sans rougir en faveur de Porcie ;
Et je fus envers elle ingrat, et sans souci,
De avoir voulu combattre en la voyant ici.
Ne me reproche point pour souiller ma mémoire,
Rome, que mon amour a retardé ta gloire ;
Prends pitié de ma flamme, au lieu de en murmurer,
Si pour servir Porcie, il me en faut séparer.
Dures extrémités, qui partagent mon âme,
Où le même dessein sert et nuit, à ma flamme.
Si je aime ma Porcie, il me la faut bannir ;
Et cette même ardeur tâche à la retenir.
Mais ce est trop consulter quand il faut entreprendre :
En vain contre la amour, la amour se veut défendre,
Allons trouver Porcie ; et pressons ce moment,
Qui doit hâter ma gloire, et son éloignement.
Ô ! Dieux que cet objet met du trouble en mon âme !
Que un coeur est ébranlé par les yeux de une femme !
Porcie entre.
