
Vous voyez, Monsieur, un homme qui, si la fortune lui en avait dit, se serait tenu en carrosse aussi bien que un autre.
Je ne ai jamais manqué de coeur, Dieu merci, et je ai bien autant de ambition que aucun Libraire de Paris.
Ce ne est pas peu.
Quant à moi, je crus en me établissant, que une belle femme était le premier ornement de une bibliothèque, et que un joli minois faisait plus de effet derrière un comptoir que cent in-folio sur des tablettes.
Il y a du vrai à cela, au moins ; et je connais plus de un marchand dont la étalage vaut mieux que le fonds.
Je choisis pour épouse une jeune personne, belle, bien faite, de bon air, et par-dessus cela, bel esprit, et bel esprit juré.
Ce dernier point ne est pas tout à fait décisif pour la paix du ménage, et pour la douceur du commerce.
Mais enfin, votre moitié vous attirait elle bien des chalands ?
Mon heureuse Boutique ne désemplissait point : à quelque heure que on y vint, on y trouvait gens de Épée, de Robe, de Finance, Abbés et surtout grand nombre de Provinciaux.
Tous ces gens là attirés bien plus par les agréments du tendron que par la envie de acheter des Livres.
Ce est ce que je ne ai jamais bien pu décider ; car quoi que ils parussent fort empressés auprès de ma femme, et que il ne y en eût pas un, qui par ci par là, ne lui décochât quelque fleurette, ils ne laissaient pas de acheter fort cher les bagatelles que me fournissaient trois grands diseurs de rien, et un Auteur femelle, dont la plume avait encore plus de rapidité que la langue.
Je ne me étonne pas si elle a fait tant de Volumes.
Ce était une aimable femme.
Elle faisait un Livre en une nuit.
Les jolies femmes de ce temps ci, ne emploient pas si mal les leurs.
Mais comment en usait la vôtre ?
Le mieux du monde, et je ne ai jamais vu personne se plaindre de elle.
Femme si accommodante accommode pour la ordinaire un mari de toutes pièces.
Oh, pour moi je ai cela de bon, je ne suis point sujet au mal de tête.
Il est vrai que quelques contrôleurs de profession remarquaient que de mes enfants aucun ne me ressemblait, et que ils avaient de la air, la un de un Colonel, la autre de un jeune Magistrat, à qui je ai dressé une Bibliothèque de Romans.
Ce est-à-dire que il en était de vos enfants comme de ces Livres dont la Épître dédicatoire est sous votre nom ?
Vous faites les honneurs de la ouvrage de autrui.
Ma foi, si on regardait de près, on trouverait autant de plagiaires dans les familles que dans la République des Lettres.
Heureux qui sait se accommoder de sa femme !
Je me trouvais fort bien de la mienne ; et tant que elle a été jeune et jolie, je ai triomphé.
Mais à présent que elle ne est que jolie sans être jeune...
Vous ne avez plus cette affluence dans votre Boutique ?
Pardonnez moi, je ai encore assez de gens chez moi.
Mais, Monsieur, ma femme a plus de quarante ans.
Ainsi ils ne y viennent que pour la conversation ?
Justement.
Ils ont fait de ma Boutique une Académie de beaux esprits, où ma femme régente parmi les Historiens, les Poètes, et les diseurs de bons mots.
Il faut bien de ces gens là pour échauffer une Cuisine.
Que voulez vous, je ai dupé le public, et le public me a dupé ; chacun à son tour...
Je lui troquais de abord des bagatelles pour de bon argent, il les prenait avidement ; je crus que il se laisserait tromper plus longtemps, et me donnerait celui de faire une fortune complète.
Le public est un compère capricieux dont il faut brusquer le goût : pendant que il vous en disait que ne en profitiez vous mieux ?
Si je puis revenir sur la eau, que je profiterai de vos avis !
Plus de romans, ni de Historiettes, je y renonce...
de bons livres de maximes, et de caractères.
Ce sont ceux là dont on voit en quatre mois doubler le prix, et multiplier les éditions.
Voilà ce qui fait rouler un libraire en carrosse.
Cela ne est pas tout à fait sûr, le goût change là-dessus ; et on plonge dans la bagatelle.
Ainsi, si vous voulez avoir de la argent du public, il faut la endormir par des contes ce Fées, le réveiller par des rapsodies, ou la amuser par de petits jeux ; comme le Gageouché, Cache-mitoulas, et Colin-Maillard.
Voilà des titres cela !
Ah, Monsieur, si vous me permettez de me établir dans votre Ville, voilà les Livres par où je débuterai.
Le Gagetouché !
Quel effet dans une Affiche !
Fort bien, nous penserons à cela une autre fois ; laissez moi un moment en repos.
Je vais en écrire à ma femme.
Que elle sera aise de venir débiter ses Romans en style coupé !
Pour peu que vous y donniez la main, notre fortune est faite.
Adieu, bon soir, et bonne nuit.
Le heureuse rencontre !
Le heureuse rencontre !
