Apprends moi donc, Barsine, où la on garde mon frère,
Que je aille lui prouver une amitié sincère.
Et me acquitter vers lui du plus juste devoir...
Vous sera il permis, Madame de le voir ?
Pour vous plaire, Sunnon osera il enfreindre
Le ordre exprès...
De ma part Sunnon ne a rien à craindre,
Étrangère en ce camp, sans secours sans soldats,
Je ne puis que pleurer, voilà mes attentats.
Loin de pouvoir défendre un prince que on opprime,
Je cours offrir à Rome une double victime ;
Suivre le sort de un frère, adoucir son ennui,
Le plaindre, le servir et mourir avec lui.
Ô ciel ! Auriez vous pris un dessein si funeste ?
En puis je former de autre, et quel espoir me reste ;
Du sein de nos États on me amène en ces lieux
Sous la appas, sous la foi de un hymen glorieux,
Je me flatte que ici dès longtemps attendue
La joie en tous les coeurs doit régner à ma vue;
Que je y dois trouver trouver même une pompeuse cour.
Que ai je trouvé ? Je vois que dès le premier jour
Ségeste me traitant en mortelle ennemie
Par le dernier mépris me couvre de infamie,
Pour un trône promis me prépare des fers,
Et jouir de ma peine aux yeux de la univers ;
Mais hélas ! Ce ne est point ce qui me désespère,
Je sens moins mes malheurs que les périls de un frère,
Et de quel frère encore ! Pour louer les exploits
Le Renommée à peine a elle assez de voix ?
Lui seul a des Germains fait revivre la gloire,
Et sous leurs étendards ramené la victoire,
On le livre aux Romains, sans doute il va périr,
Dieux ! Ne est il pas de bras prompt à le secourir
Laisserez vous tomber cette tête proscrite ?
Vous Soldats tant de fois triomphants à sa suite ?
Et vous Peuples du joug, sauvez par sa faveur,
Ne défendrez vous point votre heureux défendeur ?
Oui, Madame, espérez que un recours favorable...
Eh ! Qui voudrait servir ce prince déplorable :
Qui voudrait des maux avoir quelque pitié !
Quand ceux qui lui juraient une étroite amitié,
Quand ceux que la amour même engage à sa défense,
Semblent passer pour lui jusque à la indifférence,
Sigismond, Isménie, on oublie tous deux
Que ils aimaient autrefois ce prince malheureux,
Leur voit on rien tenter pour assurer la vie ?
Ah ! De leur souvenir je suis aussi bannie,
Prennent ils quelque soin de flatter ma douleur ?
Le infortune du frère est commune à la soeur,
Hélas ! Dans tous les coeurs quel changement je trouve ?
Par quel destin fatal, Dieux, faut il que il éprouve
Que nos cruels malheurs glacent dans un seul jour
Le amitié plus forte, et le plus tendre amour ?
Cet injuste soupçon offense la un et la autre
Madame, leur douleur est égale à la vôtre,
Les larmes de Isménie en ce même moment
À son père irrité parlent pour son amant ;
Sigismond a juré de sauver votre frère...
Mais il vient, apprenez si son coeur est sincère.
Quel est votre dessein ? Venez vous dans ces lieux,
Madame, pour cacher vos plaintes à mes yeux ?
Je ne ose me flatter que ma seule présence
Puisse de vos ennuis calmer la violence,
Si pourtant votre amour était égal au mien.
Ah ! Seigneur, finissez cet étrange entretien,
Quel temps choisissez vous ? La triste Polixène
Ne a le coeur pénétré que de crainte et de haine,
Ces divers mouvements la agitent tour à tour,
Il ne est plus dans ce coeur de place pour la amour.
Que dites vous, ô ciel ?
Ce que je ne puis taire
Je déteste Varus, je tremble pour mon frère,
Je vois la un souverain, la autre persécuté,
Jugez de ma douleur dans cette extrémité ?
Si je dois me occuper de une inutile flamme ?
Mais quand la amour encore règnerait dans mon âme ;
De quoi me servirait ce vain amusement :
Seigneur, doit on aimer lors que on ne a plus de amant ?
De ce fatal discours que faut il que je pense ?
Me soupçonnez vous... Mon esprit en balance,
Ne saurait...
Non, Seigneur, je ne vous connais plus
Je ne ai jamais aimé la esclave de Varus.
Juste ciel ! Votre coeur ne peut il méconnaître ?
Vous me y forcez, Seigneur, quand vous souffrez un maître,
Oui lorsque je vous vois, en vain je veux chercher
Ce prince qui me aimait et qui me était si cher,
Le amour me assure en vain que vous êtes le même,
Ah je en vois malgré lui la différence extrême,
Je trouve encore en vous cet air grand, glorieux,
Cette grâce, ces traits charmèrent mes yeux ;
Mais je ne y trouve plus cette ardeur héroïque
Qui soutenait jadis la fierté germanique,
Ce courage élevé, cette noble grandeur,
Et tant de autres vertus qui charmèrent mon coeur.
Ah ? Vous deviez me rendre un peu plus de justice
Sans avoir attendu que je vous éclaircisse
De tout...
Hélas ? Seigneur, pendant ce vain discours
De mon frère peut-être on va trancher les jours,
Peut-être la fureur de un rival qui la abhorre...
Calmez votre douleur, ne craignez rien encore,
Madame, et permettez que je vous fasse voir
Si de un fidèle amant je ai rempli le devoir,
Si je balance, enfin, entre vous et mon père,
Mais je en laisse le soin au prince votre frère,
Il parlera, Madame, et vous convaincra mieux.
