Vous me voyez, Madame, étonnée et timide,
Dans la attente de un choix dont ce grand jour décide ;
Entre deux fils Rivaux Artaxerce flottant,
Ne attend que votre avis sur un choix important.
Un si grand intérêt également nous touche ;
La Perse, la Univers, vous parlent par ma bouche,
Puis que enfin la Univers prend part à ce grand choix 
Qui donne un successeur au plus grand de ses Rois.
Ariarathe ayant la appui de votre père,
Mon crédit près du Roi vous est peu nécessaire.
Je ne me flatte point ; si quelquefois le Roi
Veut bien pour me parler descendre jusque à moi,
Il croit que le conseil de une jeune étrangère
Est moins intéressé, plus libre, et plus sincère,
Et la Fortune veut que en prenant mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Vous ne dites pas tout, et votre modestie
En dérobe à nos yeux la meilleure partie.
Ce est ainsi, quand on a dessein de refuser,
Que un injuste refus tâche à se déguiser.
Pour vaincre vos froideurs, sachez ce qui se passe ;
Ne vous abusez plus, tout a changé de face.
Le Prince Ariarathe avait dans ce grand jour,
Avec les droits du sang, les droits de son amour ;
Et la espoir de un tel Gendre amoureux et sincère,
Avait en sa faveur intéressé mon père ;
Mais de un plus doux espoir touché plus fortement,
Mon père a tout de un coup changé de sentiment.
Il est pour Darius.
Lui contre Ariarathe ?
Et vous, Madame ?
Et moi ? Je suis injuste, ingrate ;
Mais ce est au choix de un père à régler mes désirs.
Je dévore en secret mes cruels déplaisirs ;
Je plains Ariarathe, et mon cour qui soupire,
Fait ce grand sacrifice au bonheur de la Empire.
Nous vous devons, Madame, après ce digne éclat,
De grands remerciements au nom de tout la État.
Se il faut à cet effort laisser tout son mérite,
Par quel prix envers vous faudra il que on se acquitte ?
Le Trône est le seul bien qui peut payer un jour
Cet effort de vertu plus grand que votre amour.
Aussi, si je ose enfin dire ce que je en pense,
Cet effort tant vanté ne est pas sans espérance,
Et Darius touché de ce zèle éclatant,
Vous destine sans-doute au Trône qui la attend.
Peut-être ; mais enfin craignant tout de son frère,
Il brigue avec ardeur le secours de mon père.
Il a vu votre père ?
Et ce Prince a fait voir,
Que sur mon père seul fondant tout son espoir,
Pour mériter nos soins, il me gardait dans la âme...
Mais je en pourrais trop dire...
Il vous aime, Madame.
Je connais peu la Amour ; mais vous savez, je crois,
À bien examiner ce qui la attache à moi,
Que nulle autre à son cour ne saurait mieux prétendre.
Ce est à vous de achever ce que je en puis attendre ;
Sur ce choix important que on résout aujourde hui,
Vous estes équitable, et vous serez pour lui.
Darius voudrait il me devoir quelque chose ?
De tout son sort sur vous Darius se repose. 
Si pour vous, si pour lui mes voux sont écoutés...
Il sait votre pouvoir, il saura vos bontés ;
Et moi qui puis sur lui prendre quelque puissance,
Je puis vous assurer de sa reconnaissance,
Et que il aime à tenir du rang où je vous vois,
Le rang que il doit un jour partager avec moi.
