Arcas ne revient point. Ciel ! Quelle impatience ?
De mes maux chaque instant aigrit la violence.
Il vient.
Licas tient il tout ce que il a promis ?
A il à me servir proposé mes amis ?
Pour sauver Phocion, sont ils prêts à me suivre ?
Dans le trouble où je suis je ne saurais plus vivre.
Oui, Seigneur, ils sont prêts à seconder vos voeux,
Ils brûlent comme vous de un courroux généreux.
Licas a tout conduit, sa prudence et son zèle.
Ont bientôt assemblé cette troupe fidèle ;
Dès le premier signal ils sont prêts à partir,
Je vous laisse, et dans peu je viens vous avertir.
Hélas ! Quelle infortune à la mienne est égale ?
Ordre injuste et cruel ! Contrainte trop fatale !
Déplorable Chrisis, peut-être en ces moments
Ton coeur soupçonne il la foi de mes serments :
Ô ciel ! De mon dessein seconde la justice,
Empêche par mes soins que Phocion périsse,
Diffère de sa mort les apprêts inhumains,
Et fais que je la arrache à tes barbares mains ;
Sa vertu tu|te intéresse à prendre sa défense,
À soutenir un bras armé pour la innocence ;
Que mon sort serait doux si je pouvais, grands dieux,
Rendre un père à Chrisis, et mourant à ses yeux,
Imprimer dans son coeur la mémoire éternelle,
De un amant immolé pour la gloire et pour elle.
Venez, Seigneur, venez, voici la heureux moment,
Où vous pourrez sortir de cet appartement,
Ne perdons point de temps, le poison se prépare.
Mourons, ou prévenons cet attentat barbare.
Fuyez, Seigneur, fuyez, votre père paraît.
Faites venir mon fils.
Clitus ce en est donc fait.
Oui, Seigneur, Phocion sans changer de visage
Vient de prendre à mes yeux le funeste breuvage ;
Mais avant que la effet de ce mortel poison
Ait glacé ses esprits et troublé sa raison,
Il demande à vous voir.
Eh ! Que a il à me dire ?
Je la ignore, lui seul pourra vous en instruire :
Puis je voir a il dit, Agnonide un moment,
Que il ne appréhende rien de mon ressentiment.
Que il vienne, accordons lui cette dernière grâce.
Je la attendrai.
Le effet répond à mon audace !
Achevons, assurons le sceptre dans mes mains,
Fermons, fermons mon coeur à des scrupules vains,
Quelque soit le projet où mon coeur se abandonne ;
Je le crois innocent quand le ciel le couronne ;
Je ne crains point pour moi la honte des tyrans,
Je me place au contraire au rang des conquérants,
Qui font dans les États ces changements célèbres,
Qui de la nuit des temps perceront les ténèbres.
Je couronne mon front pour couronner le tien,
Mon fils, mais que avec toi mon dernier entretien
De un chagrin dévorant empoisonne ma joie,
Le amitié, la intérêt veut que je le revois ;
Ce fils qui me trahit, on va me la amener,
À seconder mes voeux puissai je la entraîner,
Vainement contre lui je excite ma colère,
Je me sens pour la ingrat les entrailles de un père ;
Peut-être que flattant son amoureuse ardeur,
Par le don de Chrisis je gagnerai son coeur ;
Après la mort du père, il peut aimer la fille,
Je consens que la hymen la unisse à ma famille,
Que il épouse, que il règne, et que le même jour
Satisfasse à la fois et la gloire et la amour ;
Aussi bien quels honneurs pourraient me offrir des charmes,
Si je voyais mon fils les payer de ses larmes.
Mais Clitus revient seul, que dois je soupçonner ?
