Un moment ; laisse moi, laisse que je respire :
Je suis gonflé de orgueil, et je crève de rire.
Monsieur Bromps a bien fait des dupes aujourde hui
Je la ai bien secondé, je ai trompé de après lui ;
Et de la faculté tu vois un nouveau membre.
Toi ! Tu ne es tout au plus que un docteur de antichambre.
Là, par bonté pour toi, je veux bien me arrêter.
Hem ! Comment va ce pouls ? Je ai droit de le tâter ;
Je suis le médecin de toutes les soubrettes,
Et singulièrement je me attache aux Lisettes.
Va, je me porte bien, et tu ne es que un nigaud.
Eh ! ce sont là pour moi les malades que il faut ; 
Mais tu me connais trop ; sans cela mon audace
tu|te eût subjuguée ici comme la populace.
Le opinion peut tout sur la homme prévenu.
Je ne le croirais pas, si je ne la avais vu ;
Ah ! que la renommée est une belle chose,
Et que au public crédule aisément on impose !
Dès que elle est favorable, elle met en crédit,
Et porte la ignorant comme la homme de esprit.
Il faut un nom fameux pour éblouir le monde,.
Et ce est sur le bonheur que son éclat se fonde.
Oui, qui fait tous les jours la réputation,
Et même le talent ? mais ce est la occasion.
La faveur de un instant ou de une circonstance
Suffit pour la établir ou lui donner naissance :
Ton maître, dans le fond, mieux que un autre le peut ;
Quand on a de la esprit, on est tout ce que on veut.
Ce métier lui déplaît, la foule la importune ;
Mais, se il le voulait bien, nous y ferions fortune ;
En mon particulier, Lisette, à son insu,
Je ai là plus de un louis que je ai déjà reçu.
Il devait préférer la médecine aux armes.
Que oses tu proposer ?
À tort tu te gendarmes.
Des guerriers tels que nous devenir médecins !
Abuser à la fois et tuer les humains !
On les tue à la guerre.
Oh ! ce est sans perfidie ;
En attaquant leurs jours, on expose sa vie ;
Si nous les égorgeons, ce est du moins noblement.
Ils ne en sont pas moins morts : un médecin souvent
Les guérit par hasard ; il en fera de même.
Notre délicatesse est là-dessus extrême.
Son succès cependant à tel point est porté,
Que il attache à son char tout le sexe enchanté,
Et ce est à qui la aura. Je en ai vu trois ou quatre
Qui, pour se la arracher, sont prêtes à se battre :
Une femme titrée et fière de son rang
Est la plus acharnée et veut tout mettre à sang.
Il faut que, pour le coup, Montval me ait oubliée.
Il tarde trop longtemps, et je en suis effrayée.
Il est, mademoiselle, arrêté malgré lui,
Et cent fois plus que vous il en sent de la ennui.
1l sort.
Je te cherche partout ; ta santé me inquiète ;
Elle paraît meilleure, et je en suis satisfaite.
Elle vous le paraît, mais elle ne la est point.
Ton visage me rend tranquille sur ce point ;
Un autre soin me agite. Apprends que la comtesse
Prétend nous enlever ton médecin, ma nièce.
Ah ! Quelle perfidie !
Il faut la en empêcher.
La ligue est générale, on veut nous la arracher ;
Toutes les femmes ont de la amour pour cet homme ;
Moi même, au fond du coeur, je lui donne la pomme ;
Si je faisais un choix, il tomberait sur lui.
On doit le préférer, vous en convenez ?
Oui.
Sa figure prévient, et son savoir étonne ;
Ce est, un je ne sais quoi dans toute sa personne
Qui donne de la grâce au moindre mot que il dit.
Avec moins de mérite on nous tourne la esprit ;
Dès que on est à la mode, on devient notre idole ;
La plus sage y succombe, ainsi que la plus folle ;
Le exemple entraîne tout, il est contagieux,
Et la éclat do la vogue éblouit tous les yeux.
Quand on la aime, on ne fait que lui rendre justice ;
Mais ce ne est pas un droit pour que on nous le ravisse.
La comtesse le peut consulter en ces lieux.
La perfide, aujourde hui, pour se la attacher mieux,
Veut lui faire épouser une veuve opulente
Qui ne est jeune ni vieille, et que on dit sa parente.
Mais rien ne est plus affreux ! Que dit il à cela ?
Mais il la remercie.
Il y consentira !
Je ne sais : la comtesse est au fond si pressante,
Que je crains que il ne cède à sa poursuite ardente.
Ma tante, agissez donc pour détourner ce coup.
Vraiment, si je pouvais...
Vous y pouvez beaucoup.
La santé du logis se y trouve intéressée,
Et ce est un procédé dont je suis offensée.
Je en suis outrée ; il est tout des plus violents.
Vient on dans les maisons pour enlever les gens,
Dans le temps que leur art nous est si salutaire,
Quand notre vie y tient par un noeud nécessaire ?
Nous retomberons tous dès que il sera parti ;
Ce est un assassinat digne de être puni.
Votre nièce a raison, je approuve sa colère ;
Ce est vous couper la gorge.
Oui, nous devons tout faire
Pour fixer près de nous notre aimable Prussien.
Cherchons toutes les trois un prompt et sûr moyen.
Il vous serait aisé, si vous vouliez, ma tante,
De le lier ici de une façon constante.
Apprends moi donc comment je y pourrai réussir.
Je crains...
Tu ne dois pas ni craindre, ni rougir ;
Il me tarde déjà de exécuter la chose.
Parle donc. Qui tu|te arrête ?
Excusez moi, je ne ose.
Pourquoi cette pudeur et cet embarras là ?
Lisette, qui le sait, pour moi vous la apprendra ;
Je la laisse avec vous pour que elle vous le dise.
Elle sort.
