Ce en est fait, cher Arcas, je adore Polixène,
Quoique il en coûte enfin, je veux la posséder ;
Ce est toi que je ai choisi, pour aller demander,
Cours à Troie, il est temps de soulager ma peine.
Son père, à votre amour, voudra il la accorder ?
Il sera trop heureux de me donner sa fille,
Et de me voir devenir son époux ;
Le amitié, que ce noeud fera naître entre nous,
Soutiendra désormais son trône et sa famille.
Juste Ciel ! Des Troyens vous devenez la appui ?
Loin de les accabler, vous voulez les défendre.
Contre un peuple abattu, que pourrais je entreprendre,
Après ce que mon bras vient de faire aujourde hui ?
Hector seul méritait la gloire
De mourir par mes coups,
Le reste des Troyens après cette victoire
Est indigne de mon courroux.
Quand après un cruel tourment,
Le hymen succède
Aux tendre désirs de un amant,
Que le trouble qui précède
Ce bien heureux moment
Est doux et charmant!
Mais, on vient en ces lieux, ma surprise est extrême !
Ce est Agamemnon lui même.
Je ne saurais plus longtemps
Conserver contre vous mes chagrins et ma haine,
Après vos exploits éclatants,
Un mouvement plus doux près de vous me ramène :
Avec les jours de Hector nos périls sont passés,
Troie a perdu la bras qui pouvait la défendre.
Je ai fait mon devoir, ce est assez,
Vous ne avez point de grâces à mes rendre :
Je ne ai point crû servir ceux qui me ont outragé,
Et ce est Patrocle seul que mon bras a vengé.
Votre colère dure encore,
Elle éclate dans vos discours :
Il faut, pour en finir le cours,
Vous rendre la beauté qui vous aime toujours,
Et que votre coeur adore.
Venez, charmant objet, revoyez votre amant.
Ah Ciel ! Ma raison cède à mon étonnement.
Mes respects, mes soupirs, les marques de ma flamme
Ne ont fait que allumer son courroux ;
Ses constantes rigueurs me ont appris que son âme
Ne peut brûler que pour vous.
Jouissez du bonheur que la amour vous présente,
Que votre ardeur se augmente
De moment en moment !
Que ce est un plaisir charmant,
Après une absence cruelle,
De retrouver sa maîtresse fidèle !
Quel triste accueil, Dieux ! Que est ce que je vois?
Suis je encor Briseis ? Ne êtes vous plus Achille ?
Pouvez vous me revoir, et demeurer tranquille ?
Que est devenu la amour dont vous brûliez pour moi ?
Vous ne répondez point ?...
Hélas !
Que me veut dire
Ce regard, ce soupir échappé malgré vous ?
Ah ! Que mon destin sera doux,
Si ce est encor pour moi que votre coeur soupire ?
Ô Ciel ! Que je suis malheureux !
Dans quel temps venez vous me accabler de vos larmes ?
Que ne suis je, à mon gré, le maître de mes voeux !
Je finirais bientôt vos mortelles alarmes
Mais un charme fatal...
Perfide ce est assez.
Je vois toute mon infortune,
Un autre amour te rend ma tendresse importune,
Je te fatigue enfin par mes soins empressés :
Le bruit de cette amour nouvelle
Était venu jusques à moi,
Mais je ne ai pu le croire, et soupçonner ta foi,
Je ai cru ton coeur trop grand, pour ne être pas fidèle.
Ce en est donc fait ? Je ne dois plus penser
À la hymen qui faisait toute mon espérance,
À ce suprême honneur il me faut renoncer,
De un amour si parfait, funeste récompense !
Dieux ! Quelle est ma douleur ! Je cède à son effort,
Cruel, peux tu la voir avec indifférence ?
Et ne sais tu pas que ma mort
Suivra de près ton inconstance ?
Je ne puis entendre
Une plainte si tendre
Je souffre autant que vous, les Dieux me en sont témoins,
Faut il vous immoler ma vie ?
Ordonnez, ce sera le plus doux de mes soins
De satisfaire à votre envie :
Mais, calmez vos transports, et ne me affligez plus
Par des reproches superflus.
Vous connaissez mon coeur incapable de feindre,
Je suis moins criminel, que je ne suis à plaindre,
Du sort et de la Amour la indispensable loi
Me entraîne ailleurs malgré moi.
