Que fait Arminius, dis, la as tu vu, Barsine ;
Attendra il ici le sort que on lui destine ?
De ces lieux ennemis ne veut il point sortir ?
À se éloigner, Madame, il ne peut consentir,
En vain de votre part à vos ordres fidèle
Je ai peint votre douleur, votre crainte mortelle,
En vain à ce héros je ai prédit, je ai tracé
Les périls, les malheurs dont il est menacé ;
Constant dans ses projets, et toujours intrépide
Il se abandonne entier à la amour qui le guide,
Et croit que de Ségeste ayant reçu la foi,
Il peut paraître ici sans danger, sans effroi.
Que on respecte toujours même pendant le guerre,
Ce fameux droit des gens saint par toute le terre ;
Mais à la heureux César, dût il être immolé,
Il ne veut point partir sans vous avoir parlé.
Hélas ! À quels tourments sa fermeté me expose.
Il périra , Barsine, et je en serai la cause.
Va, retourne vers lui, que il parte en ce moment,
Je le veux, je la ordonne, et se il me aime ardemment,
De son amour pour moi la marque la plus chère,
Ce est de fuir les romains, et Varus, et mon père,
Que il ne se obstine pas à demeurer ici,
Cours, redouble tes pas..
Madame, le voici.
Madame, malgré vous, malgré votre défense,
Je ose jusque en ces lieux chercher votre présence,
Quand Ségeste se obstine à me manquer de foi,
Je viens voir si sa fille est plus juste pour moi ?
Enfin pour disposer de ma funeste vie,
Je viens lire mon sort dans les yeux de Isménie,
Se ils peuvent sans regret consentir à me voir,
Je ne abandonne point un légitime espoir,
Se ils daignent me montrer leur tendresse ordinaire,
En vain à mon amour tout le reste est contraire ;
Mais si de intelligence avec mes ennemis
Ils détruisent la espoir que ils me ont toujours permis,
Sans laisser aux Romains le soin de me poursuivre,
Madame, avec plaisir je vais cesser de vivre.
Dans un temps moins cruel, vous le savez, Seigneur,
Je aurais à vous revoir borné tout mon bonheur ;
Mais hélas ! La douceur de une si chère vue
Par une juste crainte est ici suspendue,
Je vous vois à regret dans ce camp malheureux,
Où vous ne avez pour vous que mes timides voeux,
Où de votre rival la puissance me allarme,
Où pour vous perdre, enfin, tout conspire, tout se arme,
Fallait il dans ces lieux venir porter vos pas ;
Que venez vous chercher ?
Ne le savez vous pas ?
Absent depuis six mois de tout ce que je adore,
Je ne pouvais sans vous vivre un moment encore,
Je ai volé vers ce camp, plein de amour et de espoir :
Et, qui jamais, Madame, aurait osé prévoir
Le funeste dessein que a formé votre père ;
Je savais que engagé dans un parti contraire
Ce prince se était joint avec mes ennemis ;
Mais devais je penser que indignement fournis,
Il ne eut point conservé des droits sur une armée
À vaincre les romains longtemps accoutumée ;
Que il reconnut ici Varus pour souverain,
Et voulut vous forcer de lui donner sa main ?
Pouvais je soupçonner...
Oui vous deviez tut croire
Des fureurs des Romains jaloux de votre gloire,
Et ne deviez vous pas surtout vous défier
De un prince qui de Rome a voulu se appuyer ;
Fallait il se exposer à la poursuite injuste...
Eh Madame la amour raisonne il si juste ;
Je espérais, et je espère encore en ce moment
De ramener Segeste à son premier serment ;
Vous le voyez, ce Prince évite mes approches,
Il ne soutiendra point ma vue et mes reproches,
Rassurons nous : bientôt par un effort heureux.
Hélas ! Seigneur, cessons de nous tromper tous deux,
En vain vous vous flattez de regagnez mon père ;
Mais quand il changerait, que prétendez vous faire ?
Seul contre les Romains armés contre vos jours,
Sans forces, sans soldats...
Nous aurons du secours.
Oui Madame, apprenez que toute mon armée
Dans les bois de Teurberg par mon ordre enfermée.
Prête à tout entreprendre en ce même moment,
Ne attends que ma présence et mon commandement ;
En divers petits corps ces troupes divisées
Ont fait dans nos États cent marches opposés,
Et passant par des lieux inconnus des Romains,
Dans les eaux, dans les bois, se traçât des chemins
Après trois mois de soins, de périls et de peines
Se sont jointes enfin dans les forêts prochaines.
Madame, tout est prêt à marcher sous ma loi,
Votre frère conspire, et se unit avec moi :
Je viens de lui parler : il ne voit que avec peine
Ségeste adorateur de la grandeur romaine,
Et ne peut endurer que un ordre rigoureux
Refuse Polixène à son coeur amoureux,
Un intérêt commun dans mes desseins la engage,
Et nous allons tous deux ...
Ah ! Quittez ce langage,
Un seul mot peut vous perdre, et ces funestes lieux
Pour observer vos pas ont peut-être des yeux.
Ne vous assurez point sur votre rang suprême,
Ségeste prévenu, Seigneur, ne est plus le même ;
Il ne connaît que Rome, et les droits les plus saints
Contre elle dans son coeur ne ont que des titres vains ;
Cher prince, épargnez moi les tourments que je endure,
Fuyez ce camp fatal, la amour vous y conjure,
Le plaisir que je sens tandis que je vous vois,
Cède à votre péril qui me glace de effroi ;
Partez, je vous la ordonne, et ne puis me en défendre.
Les larmes que me arrache un intérêt si tendre
Prince, tant de soupirs ne vous font que trop voir
Que votre coeur faisait ma joie et mon espoir,
Et je vous perds ? Aussi dans ma douleur profonde,
Je ne compte pour rien tout le reste du monde.
Tout est perdu pour moi. Si pourtant désormais
Je puis jusque à la mort former quelque souhait,
Je demande à la amour que il conserve en votre âme
Le éternel souvenir du feu qui vous enflamme.
Que tandis que je vais vous tout sacrifier,
Il vous empêche au moins, Prince, de me oublier,
Non jusque à vous causer un supplice trop rude ;
Ce est assez que il vous donne un peu de inquiétude,
Hélas ! Ce ne est pas trop, allez, quittez ces lieux,
Dans ce dernier soupir, recevez mes adieux.
Non, je ne reçois point un adieu si funeste,
Se il faut vous perdre, hélas ! Que me importe du reste !
Madame, quelque sort qui me soit préparé,
Je dois la attendre ici de un visage assuré.
Voulez vous que en montrant une indigne faiblesse
Je aille loin de vos yeux expirer de tristesse ?
Vous livrer à Varus ; ah ! se il me faut mourir,
Que ce soit pour la gloire et pour vous conquérir.
Quel ordre, quel départ, Dieux ! Quand je la envisage
Je frémis, et je sens chanceler mon courage,
Quoi ? Je irais pour sauver de misérables jours
Dont ma douleur bientôt aurait tranché le cours
Errer désespéré de contrée en contrée,
Et portant dans mon coeur votre image adorée
Sans cesse dévoré de inutiles souhaits,
Vous chercher en tous lieux, et ne vous voir jamais.
Quoi, je irais loin de vous languir sans espérance :
Sans trouver un moment de intervalle à la absence :
Tandis que mon rival content ; favorisé
Jouirait du bonheur que on me aurait refusé,
Me en préserve le ciel ; que ici plutôt je meure :
Vivre dans ces horreurs, ce est mourir à toute heure,
Vous le connaissez trop, reprenez donc vos pleurs,
Épargnons nous tous deux de inutiles douleurs.
Laissez moi voir Ségeste, il doit ici se rendre,
Je vais frapper son coeur par la endroit le plus tendre,
Je vais la encourager, rappeler à ses yeux ,
Sa parole, son sang, ses exploits glorieux,
Il se rendra peut-être, et me fera justice ;
Mais dut il de mon sang hâter le sacrifice ;
Fidèle à mon amour, fidèle à mon pays,
Le un et la autre par moi ne seront pas trahis.
Que Ségeste en fureur se arme contre ma vie ;
Je ne aime fortement que vous, et ma patrie,
Je en atteste les Dieux : le coup me sera doux
Qui me fera périr et pour elle et pour vous.
Hélas ! Ah quels malheurs... mais je aperçois mon père,
Ah ! Prince gardez vous de allumer sa colère,
Surtout souvenez vous durant votre entretien
Que aujourde hui votre sort décidera du mien.
Adieu.
Fais moi fléchir ce courage barbare,
Ô ciel !
