Ô Dieux ! Sévères Dieux, contre nous mutinés,
Vous avez bâti Troie, et vous la ruinez !
Vous faillez comme nous tous parfaits que vous êtes,
Votre ouvrage est mauvais puisque vous le défaites,
Mais je ai tort, je blasphème, et vous ne êtes point tels,
Vous êtes justes Dieux, nous coupables mortels,
Ilion justement souffre ce que il endure,
Et ce est un châtiment, et non pas une injure.
Toi sous qui la Univers autrefois a tremblé,
Grande ville déserte, et Grand tombeau peuplé,
Aide contre toi même à la fureur céleste,
Couvre ce qui ne est plus, opprime ce qui reste,
Ce coup apaisera la colère des Dieux,
Et se il est volontaire, il sera glorieux.
Des respects (Polixène) et la mort de Troïle
Sont enfin les doux fruits de la amitié de Achille ?
Voilà des traits de un coeur qui ne adore que vous,
Voila comme il vous aime, et comme il est pour nous.
Aussi je me étonnais que cet inexorable
Vous eut vu malheureuse, et vous eut crue aimable,
Eut connu des attraits parmi tant de malheurs,
Et que il eut vu votre oeil au travers de ses pleurs.
Nous lui devions ravir de une puissante amorce
Avec la inimitié le pouvoir, et la force,
« Ce est ainsi que on se assure, et ce est être imprudents
Que apprivoiser un tigre, et lui laisser des dents. »
Quand je aperçus Troïle aveuglé par sa gloire,
Je commençai dés lors à craindre la victoire ;
Je vis où se romprait son insolent effort,
Il portait sur le front nos malheurs, et sa mort ;
Achille eut bien voulu pardonner à mon frère,
Il fut impatient, la autre fut téméraire.
Quoi vous tonnez si peu contre un si grand forfait ?
Qui le blâme à demi la excuse tout à fait,
Votre frère eut raison de défendre sa ville,
Il aimait un Hector, nous aimions un Achille,
Se opposait bravement à ses prétentions,
Il voulait le punir, nous le récompensions,
Le traître fit mourir et son frère, et le vôtre,
Il détestait sa main, elle touchait la nôtre.
Que ne eus je même sort, même dessein que lui,
Je ne aurais pas ailleurs recherché de la appui,
Et loin de une action si lâche, et si honteuse,
Je aurais vécu sans crime, et mourrais glorieuse.
Bien loin de la excuser, je voudrais que ma main
Lui mit pour nous venger un poignard dans le sein,
Je me ressentirai de cette offense extrême.
Je suis bien résolu de en faire aussi de même,
Quand nous aurons passé le jour de notre deuil,
Et que mon frère aura sa pompe, et son cercueil ;
Pour la voir tout le peuple est dessus les murailles.
Hé quoi veut on si tôt faire des funérailles ?
Tentons auparavant un généreux effort,
Tout ce qui doit mourir ne est pas encore mort,
Nous devons des sujets à la infernal Empire,
Troïle ne vit plus, mais Achille respire :
Mon superbe dessein veut être effectué,
Attendons à brûler que nous ayons tué,
Et pour bien assouvir ma vengeance, et la vôtre,
Préparons un bucher devant que allumer la autre.
Si jamais (Polixène) un si perfide Amant
Régna dans votre esprit, changez de sentiment,
Si jamais il y fut, ôtez le de votre âme,
De peur que on ne vous blesse en frappant cet infâme,
Plus que ce traître objet mon vouloir vous fut doux,
Vous la aimâtes pour moi, détestez le pour vous.
Votre commandement ne me est pas beaucoup rude,
Je reprends aisément cette douce habitude :
Si pour un déloyal je parus me enflammer,
Ce fut vous obéir, ce ne fut pas la aimer :
Se il était dans mon coeur, ce que on ne doit pas craindre,
Je me le percerais pour tâcher de la atteindre,
Cet amour fut de vous, il était tout nouveau,
Vous avez étouffé votre enfant au berceau.
Détestable, et perfide, ennemi de ma joie,
Tigre qui dans mon sang as presque noyé Troie,
Que ne tiens je ton coeur sous mes avides dents,
Et que ne puis je faire en mes désirs ardents,
En te le dévorant, et rongeant tes entrailles,
À ton corps demi-vif de longues funérailles !
Soyez les instruments de mon juste courroux, 
Elle parle à Pâris et à Déiphobe.
Perdez vous pour le perdre, et que il tombe sur vous : 
Ne peut on pas punir ce cruel adversaire ?
Quoi, ne est il pas vivant, ne a il pas une mère
Qui craint de voir trop tôt ses beaux jours abrégés,
Que il meure, que elle pleure, et nous sommes vengez.
Pour Hector, et Troïle animez vos colères,
Car vous ne me êtes rien, si vous ne êtes leurs frères.
Nous ferons voir, Madame, à votre majesté
Que nous tenons beaucoup de ce que ils ont été.
Oui, nous lui ferons voir mourant en braves hommes
Ce que Hector nous était, et ce que nous lui sommes.
Dans ce noble dessein vous ne pouvez périr,
Et le jour est venu que Achille peut mourir,
Le perfide que il est, ce détestable Achille
Demande Polixène en me rendant Troïle,
Il pense que il me oblige, et croit le ranimer,
Nous faisant obtenir le temps de la inhumer.
Son écuyer me a dit que il me priait de croire
Que il ne avait point commis une action si noire,
Que à regret son serment avait été faussé,
Mais que il ne avait rien fait que il ne se y vit forcé,
Que il me priait de aller feignant un sacrifice
Au Temple de Apollon afin que je le visse,
Et là que il espérait de se rendre innocent,
Et digne des regards de son Soleil absent,
Moi cachant ma douleur qui tâchait de paraître,
Oui je irai, ç'ai je dit, parler à votre maître.
Vous pouvez aux cheveux prendre la occasion
De faire maintenant une belle action,
Une belle action sous la image de un crime
Au Temple où vous attend cette noire victime
Que vous immolerez sur la tombe de Hector.
Ha ! que il meure, ou mourons, consultons nous encore ?
Il périra par moi, sa mort est assurée,
Les Dieux me la ont promise, et ce bras la a jurée,
De son perfide sang mes flèches rougiront,
Et je ferai pâlir son crime sur son front,
Il verra que ma main, quoi que il soit plus que un homme,
Sait aussi bien donner le trépas que une pomme,
Que un nombre de Troyens pour en être témoin
Environne le Temple et nous suive de loin,
Si nous le surprenons ce ne est point chose étrange,
« Car qui trahit un traître est digne de louange. »
« Quand on sait bien choisir et le temps, et le lieu,
On peut venir à bout de la force de un Dieu. »
« Que un désir de vengeance est doux à ceux que il presse, »
Ha que je en suis ravie ! une seule tristesse
Rend en quelque façon mon plaisir altéré,
Ce est que il a moins de sang que il ne me en a tiré.
Le Ciel guide vos pas, la infortuné Troïle
Ne aura point les devoirs devant la mort de Achille,
Je veux que il soit vengé devant que de être plaint, 
Donc, ô brave Pâris, si fort, et si peu craint,
Rends deux divers transports satisfaits à même heure,
Sois lent, que je me venge, hâte toi, que je pleure.
On me rapporte mort, ou je reviens vainqueur.
Ha ! si vous le pouvez apportez moi son coeur.
