Je vous ai fait attendre, excusez ma paresse,
Vous verrez Tonaxare, il se apprête à venir,
Et demain en secret veut vous entretenir.
Mais que dit on au camp de la illustre entreprise
Qui le couronna roi du vivant de Cambise ?
Ce coup parut hardi, mais il fut estimé.
Vous me flattez, je sais que plusieurs la ont blâmé ;
Mais ils ont ignoré que ce roi trop timide
Conçut contre son frère une horreur parricide :
Me père gouverneur, et puissant dans ces lieux,
(Bactre ayant couronné ce Héros glorieux)
Je le reçus dans Suse, et crus le devoir faire,
Pour le mettre à couvert des fureurs de son frère ;
Son trépas a rendu cet attentat heureux.
Mais pourquoi hasarder un coup si dangereux,
Pour servir, au péril de une perte certaine,
Un Prince dont je ai su que vous aviez la haine ?
Je admire ce beau zèle : aussi cette faveur
Vous fait ami du prince, et maître de son cour ;
Il ne vous traite pas en sujet, mais en frère :
Même... Mais ce discours pourrait bien vous déplaire.
Quels discours ? Justes Dieux !
Il parait interdit.
Ah ! de grâce achevez.
Préxaspe me a tout dit.
Préxaspe ?
Instruit par lui de un secret de importance,
Pourrai je point prétendre à votre confidence ?
Il me en a jugé digne, approuvez son dessein.
Patisite, sans peur, ouvrez moi votre sein ;
Je ne viens pas ici pour vous être contraire,
Je fus, et suis encore ami de votre frère.
De mon frère !
Oropaste.
Et ne savez vous pas
Que il périt dedans la onde en nos derniers combats ?
On la a vu mille fois depuis cette journée.
De grâce, apprenez moi quelle est sa destinée.
Je la attendais de vous ; mais un secret si cher
Qui ne a pu la obtenir, ne doit pas la arracher.
Zopire, à ce discours je ne puis rien comprendre,
Le Roi vient, et de lui vous pourrez tout apprendre.
Que me apprendra le Roi ?
Que votre frère vit.
Poussons le jusque au bout, il chancelle, il pâlit.
Ne le celez plus.
Zopire, on vous abuse.
On le voit tous les jours.
Où ?
Dans Suse.
Dans Suse ?
Dans ce Palais. Cessez de vous cachez à moi.
Dans ce Palais ? Ô Dieux !
Le voici.
Qui ?
Le Roi.
Hélas !
Je en ai trop dit, pour me en pouvoir dédire.
Seigneur.
Que est ce ?
Ordonnez, Seigneur, que on se retire.
Laissez nous seuls. De où vient le trouble où je vous vois
Patisite ?
Seigneur, ce trouble vient de moi,
Il craint, et soupçonnant la foi que je lui donne,
Un secret que on me a dit, le surprend et la étonne :
Montrez pour la assurer, en me ouvrant ce secret,
Que on le peut confier à mon zèle discret.
Le Roi sait qui je suis, Patisite, et peut-être
Me estime il assez pour le faire connaître :
Confessez devant lui que votre frère vit.
Plus vous vous contraignez, plus votre effroi le dit.
Ah ! Nous sommes perdus.
Ce est donc vous, ô Zopire,
Que obsède le Démon ennemi de la Empire,
Qui venez achever, plein de cette fureur,
Que Cambise en mourant versa dans votre cour,
Sur le fils de Cyrus la horrible parricide
Que refusa Préxaspe à sa rage timide.
Ce est donc vous, qui venez sur un lâche rapport
Me accuser de imposture, et me donner la mort,
Et faire de ma tête à sa haine promise
Un sanglant sacrifice aux mânes de Cambise.
Cessez à votre tour de faire le surpris,
Araminte devait se acquérir à ce prix ;
Grâce aux Dieux, dans un Camp qui me était si contraire,
Mon seul rival a craint la rage de mon frère :
Au défaut des amis, que je ai moins soupçonnés,
Il me en restait, Zopire, aux lieux de où vous venez.
On vient de me avertir du dessein qui vous mène,
Osez les démentir.
Je puis reprendre haleine.
Je ne vous demande point de où vous avez appris
Ce qui se est fait au camp, et la emploi que je ai pris,
Puisque pour ma douleur, et pour ma honte extrême,
Je vois que ce est enfin de la ingrate que je aime :
Ce est là tout le sujet de mon étonnement.
Je pourrais vous laisser dans cet aveuglement ;
Mais à la vérité je rends ce témoignage ;
Préxaspe me a tout dit.
Préxaspe ?
Ce partage
Que fit un faux rapport aussitôt démenti,
Se dissipa dès lors que vous fûtes parti ;
Et du consentement des plus grands de la Armée,
En faveur de son roi justement alarmée,
Préxaspe vient ici pour vous désabuser...
Pour moi son témoignage est trop à mépriser :
Qui peut tromper son roi, ne est croyable à personne.
Quoi, Seigneur, souffrez vous que encore il vous soupçonne,
Après la avoir vous même avec tant de bonté
Instruit de son erreur, et de la vérité ?
Oui, oui, le Roi le souffre, et fait que je me abuse,
On ne me abuse point, je ne en fais point de excuse ;
De ces perplexités que mon âme ressent,
La fortune est coupable, et Zopire innocent :
Ce est le crime du sort, dont la injuste colère
A si bien confondu notre Prince, et ton frère,
Que dans la obscurité que me fait ce rapport,
Je ne sais plus qui règne, ou qui des deux est mort :
Que sais je à qui je parle ? Ah ! Si ce était le Mage...
À part.
Zopire, il ne faut plus démentir ton courage.
Je ai feint pour te connaître, et sans rien ménager,
Je ai mon Roi, mon Pays, ma Maîtresse, à venger ;
Je ai résolu ta mort, et de cette entreprise
Je en fais gloire devant le frère de Cambise ;
Je cherche ici des yeux pour conduire ma main,
Prends, prends tes sûretés, si tu crains mon dessein.
Ah ! Seigneur, punissez ce discours téméraire.
Je ne sens point la affront qui se adresse à ton frère.
Non, non, garde, Zopire, un si noble dessein,
Mais choisis de bons yeux pour conduire ta main ;
Ton zèle me ravit, si ton erreur me offense ;
Adieu, je veux demain te donner audience.
Si le trouble de la un me avait presque éclairci,
La fermeté de la autre augmente mon souci.
