Eh bien ! Ésope, à quoi les as tu condamnés ?
Dans mes premiers transports me trouvant trop à craindre,
Je me suis retiré pour ne pas te contraindre.
As tu vengé sur eux ton honneur offensé ?
Parle.
Je ne ai, seigneur, encor rien prononcé.
Peut-être que mon coeur, pénétré de la offense,
Sous le nom de justice userait de vengeance ;
Et que de ma rigueur, bien loin de me louer,
Vous ne hésiteriez pas à me désavouer.
Te désavouer ! Moi, qui tu|te estime, qui tu|te aime,
Et qui prends à ton sort plus de part que toi même ?
Je suis en ta faveur prêt à souscrire à tout.
Ils ne ont rien épargné pour me pousser à bout.
Permettez que à mon tour, seigneur, je les y pousse :
Un outrage est sensible, et la vengeance est douce.
La tienne est toute juste, ou la on ne en vit jamais.
Me la permettez vous ?
Oui, je te la permets.
Venge toi, tu le peux, tu le dois ; je la ordonne.
Puisque je puis user du pouvoir que on me donne,
Je les condamne donc, dussé je être trahi,
À tâcher de me aimer autant que ils me ont haï.
À la égard de leur bien, loin de y vouloir prétendre,
Je les condamne aussi, seigneur, à le reprendre :
Si votre ordre contre eux avait tout son effet,
Leurs enfants souffriraient de un mal que ils ne ont pas fait.
Enfin, je les condamne à ne avoir de leur vie
De la emploi que je occupe une imprudente envie.
Un ministre honnête homme, et qui fait son devoir,
Est lui même accablé sous un si grand pouvoir.
Quoique avant le soleil tous les jours il se lève,
Jusque à ce que il se couche il ne a ni paix, ni trêve ;
Et durant la nuit même, attentif à prévoir,
Le repos de la État la empêche de en avoir.
Du plus faible parti souffrez que je me range,
Et que ce soit ainsi, seigneur, que je me venge.
Ils avaient de la joie à causer mon malheur,
Et je aurais du chagrin si je causais le leur.
Non, je prétends, au moins, que leurs biens tu|te appartiennent.
Que voulez vous, seigneur, que sans biens ils deviennent ?
Être de qualité, sans du bien, ce est un sort,
Pour peu que on ait de coeur, plus cruel que la mort.
Il suffit que à vos yeux je ne sois point coupable :
La vengeance facile est honteuse et blâmable.
Ce est un honneur pour moi préférable à leur bien,
De pouvoir me venger et de ne en faire rien.
Tandis que la balance est encor suspendue,
Donnez à vos bontés toute leur étendue.
Les rois, comme les dieux, sont faits pour pardonner.
Ah ! Ce en est trop, seigneur ; quoi que on puisse ordonner,
Quelque punition qui suive notre crime,
La plus dure à souffrir est la plus légitime.
De la bonté de Ésope étonnés et confus,
Nous ne pouvons tenir contre tant de vertus.
Oui, Seigneur, de son bien avides la un et la autre,
Ce est à lui justement que appartient tout le nôtre.
Vous avez fait la loi, nous y sommes soumis.
Non, laissez moi, seigneur, acquérir deux amis.
Si jamais mon service eut le bien de vous plaire,
Accordez moi, seigneur, leur grâce pour salaire :
Ce est une récompense un peu forte pour moi ;
Mais un roi doit toujours récompenser en roi.
Par leur confusion, leurs remords, leurs alarmes,
Leur crime ne est il pas expié ?
Tu me charmes.
À remplir tes désirs je ne ai tant hésité
Que pour voir jusque au bout ta générosité...
Aux deux courtisans.
Trasibule, Tirrène, Ésope vous pardonne,
Et je aime à profiter des exemples que il donne.
Quel sujet fut jamais plus utile à son roi ?...
À Arsinoé.
Mais de tous ses conseils le plus charmant pour moi,
Madame, ce est celui que son zèle me donne
De vous sacrifier Argie et sa couronne,
Plus heureux de être esclave en de si beaux liens
Que de me voir un jour maître des phrygiens.
Quelle faveur pour moi que un pareil sacrifice !
De Ésope, à qui je dois cet important service,
Faites que la fortune arrive au plus haut point.
Eh ! Quel bien puis je faire à qui ne en cherche point ?
Je ne sais que un plaisir que je lui puisse faire :
Comme à toute ma cour, Rhodope a su lui plaire,
Et je veux que demain, au même autel que nous...
Nous avons, elle et moi, trop de respect pour vous,
Et le ciel entre nous, seigneur, met trop de espace
Pour oser accepter une pareille grâce.
Ce serait un orgueil inexcusable à moi
De joindre mon hymen à celui de mon roi :
Quelques mois de délai, loin de fâcher Rhodope...
Seigneur, le peuple ému demande à voir Ésope.
On répand dans Sardis des bruits confus et sourds
Que, pour sa récompense, on attente à ses jours.
À ce peuple agité viens te faire paraître.
Du jour de ton hymen je te laisse le maître ;
Mais pour moi ce est un terme assez long que demain.
Unissez bien vos coeurs, en vous donnant la main.
Puissiez vous tout un siècle, oubliés par les Parques
De la faveur des dieux sans cesse avoir des marques !
Et puissent vos enfants, aimés et craints de tous,
Voir un jour naître de eux de aussi grands rois que vous.
