Ah, Prince infortuné !
Mon fils, ce fils si cher, a perdu la innocence.
Seigneur.
Tu peux enfin jouir de ta vengeance ;
Tes conseils, Tiribaze, ou plutôt mon amour,
Coûtent à Darius et la honneur, et le jour ;
Car enfin, il faut bien contenter ma justice.
Je sais ce que vous coûte un si grand sacrifice.
Quand il faut condamner, et perdre un fils si cher, 
Ce est un arrêt que un père a peine à se arracher.
Je ai tâché de excuser cet effroyable crime ;
Mais je ne vois que un gouffre où ma raison se abîme,
Quand je vois Darius en Rival furieux
Se abandonner au crime, ensanglanter ces Lieux,
Attenter sur son père.
Épargne un fils coupable,
Et laisse moi le voir de un oil plus favorable.
Je sais que mes amis à mes pieds renversés,
Que Ariarathe même au nombre des blessés,
Et presque tout son sang sortant de sa blessure,
Doit contre Darius révolter la Nature.
Mais tu ne ignores pas que dés que il me a pu voir,
En lui la amour du sang a bien fait son devoir.
Sa rage devenant incertaine et timide,
Achève enfin, lui dis je, achève, parricide.
À ces mots plus troublé, par un effroi soudain,
Les armes à mes pieds lui tombant de la main ;
Que faisais je, dit il ? Mon aveugle colère
A presque, justes Dieux ! assassiné mon père.
Là ramassant le Fer, par un soudain transport,
Son désespoir sans moi me eût vengé par sa mort.
À ce faux repentir vous laissez vous surprendre ?
Ce remords dont son cour ne saurait se défendre,
Est ce un respect qui part de un cour tendre et soumis ?
Je ne irriterai point un père contre un fils ;
Mais je dois la avertir que un Prince véritable,
Sur les devoirs du rang doit être inexorable;
Que la seule justice, et la vigueur des lois,
Est la âme de la Empire, et la gloire des rois.
Darius ne eût jamais attenté sur son père, 
Si vous aviez puni les attentats de un frère.
Contre un crime si noir, contre tant de fureur,
Et le Peuple, et la Cour, ont conçu tant de horreur,
Que nul ne ose parler, ni prendre sa défense.
Cependant ce forfait qui les force au silence,
Ce crime qui ferait frémir vos ennemis,
Est conçu dans le sein de votre propre fils ?
Non, cela ne se peut. Mon fils ne est point perfide ;
Il est amant jaloux, et non pas parricide.
Je ai tort de vous presser. Je me retire. Ô Dieux,
À cet aveugle père enfin ouvrez les yeux.
Arrête. Hélas, veux tu dans ce désordre extrême,
Dans ce trouble cruel, me laisser à moi même ?
Je ne écoute que trop ma flamme, et mon devoir.
Laisse parler le sang, laisse lui quelque espoir.
Pour de autres Criminels quelquefois favorable,
Pour un fils si chéri, serais je impitoyable ?
Je entends les Lois gémir, et la Amour murmurer ;
Mais vois le cour de un père, et la entends soupirer.
Vois tu pas que ce fils charmé de la Princesse,
Est né comme son père avec trop de faiblesse,
Que il a mon cour, mon sang, et mêmes yeux que moi,
Que ses emportements ont la exemple de un Roi ?
Ne as tu pas vu ce fils dans sa plus forte rage,
Te le dirai je encor, en voyant mon visage,
En frémir de respect, et son ardent courroux,
Tremblant et désarmé, tomber à mes genoux ?
On va me la amener.
Hé bien, que avec ses larmes,
Il vienne de vos mains faire tomber les armes.
Souffrez, pour me épargner ce spectacle odieux,
Que un exil éternel me éloigne de vos yeux.
Agréez ma retraite, aussi bien ma disgrâce
Me a rendu pour jamais indigne de ma place.
Mon nom des-honoré par de cruels refus ;
Le injure de Amestris, celle de Darius,
Tout me fait détester et mon rang, et ma vie.
Quel sujet de triomphe à la haine, à la envie,
De voir de tant de affronts que on fait tomber sur nous,
La honte en rejaillir sur le trône, et sur vous.
Voici ce fils, à qui son père sacrifie
Le espoir de son amour, le repos de sa vie,
La gloire de son rang, la majesté des lois,
Le salut de la État, la sûreté des Rois.
Va, va, je ne suis point si faible que la on pense,
Je saurai contenter ma gloire, ta vengeance,
La nature, la amour, Darius, Nitocris.
Rien ne peut nous venger que le sang de son fils.
