
Cela est résolu ; il saut, aujourde hui même, quoique je ne aie pas le sol, que je me donne un habit neuf. 
Ma foi, on a raison de le dire ; il vaudrait autant être ladre que de être pauvre. 
Qui diantre, à me voir ainsi habillé, me prendrait pour un avocat ? 
Ne dirait on pas plutôt que je serais le Magister de ce Bourg ? 
Depuis quinze jours je ai quitté le village où je demeurais pour venir me établir en celui ci, croyant de y faire mieux mes affaires ; elles vont de mal en pis. 
Je ai de ce côté là, pour voisin, mon compère le Juge du lieu ; pas un pauvre petit procès. 
De cet autre côté, un riche marchand drapier ; pas de quoi me acheter un méchant habit. 
Ah ! 
Pauvre Patelin ! 
Pauvre Patelin ! 
Comment feras tu pour contenter ta femme, qui veut absolument que tu maries ta fille ? 
Qui diantre voudra de elle en te voyant ainsi déguenillé ? 
Il te faut bien par force avoir recours à la industrie.... 
Oui, tâchons adroitement à nous procurer à crédit un bon habit de drap dans la boutique de Monsieur Guillaume, notre voisin. 
Si je puis une fois me donner la exterieur de un homme riche, tel qui refuse ma fille.....
Mais voilà ma femme et sa servante qui causent ensemble sur ma friperie. 
Écoutons sans nous montrer.
Je te chasserai, et tu ne te marieras point avec Agnelet ton fiancé, si tu ne me dis la chose comme elle est.
Peste ! 
Madame, il faut vous le dire. 
Valère, le fils unique de Monsieur Guillaume, ce riche Marchand Drapier qui demeure là, est amoureux de Mademoiselle Henriette, et il lui fait des présents de temps en temps.
Ma fille puise dans la boutique où je ai dessein de aller.
Mais où prend Valère de quoi faire ses présents ? 
Son père est un riche brutal qui ne lui donne rien.
Oh ! 
Madame, quand les pères ne donnent rien aux enfans, les enfants les volent ; cela est dans la ordre, et Valère fait comme les autres ; ce est la règle.
Mais, que ne fait il demander ma fille en mariage ?
Il la aurait fait aussi ; mais il craint que son père ne y veuille pas consentir, à cause, ne vous déplaise, que notre Monsieur va toujours mal vêtu. 
Cela fait mal juger de ses affaires.
Ce est à quoi je vais donner ordre.
Je entends quelque un ; retire toi. 
Ah ! 
Te voilà ?
Oui.
Comme te voilà vêtu !
Ce est que... je... ne suis pas glorieux.
Ce est que tu es un gueux, et je viens de apprendre que ta gueuserie rebute tous les partis qui se présentent pour notre fille.
Vous avez raison ; le monde juge des gens par les habits : je avoue que ceux que je porte font tort à Henriette, et je ai fait dessein de me mettre aujourde hui un peu proprement.
Toi proprement ! 
Et avec quoi ?
Ne tu|te en mets point en peine. 
Adieu.
Et où allez vous, se il vous plaìt ?
Je vais me acheter un habit de drap.
Sans avoir un sol, acheter un habit !
Oui. 
De quelle couleur me conseilles tu de le prendre ? 
Gris de fer, ou gris de maure ?
Eh ! 
Prends le comme tu pourras, si tu trouves quelque un assez sot pour te le donner. 
Je vais parler à Henriette ; je viens de apprendre de certaines choses qui ne me plaisent guère.
Si la on me demande, je serai ici à la boutique de notre voisin.
