
Eh bien ! 
Mon frère, je avais grand tort de donner Benjamine à monsieur le Marquis de Moncade ; Damis lui convenait beaucoup mieux : je ne savais ce que je faisais.
Ce est moi, ma soeur, qui ne savais ce que je disais.
Je étais une imbécile, une extravagante, une folle, de marier ma fille à un seigneur.
Je vous en demande pardon, je étais un sot.
Elle devait être malheureuse avec lui.
Prenez cela pour les appréhensions de un oncle qui aime sa nièce.
Je vous en suis obligée, mon oncle.
Mon propre exemple, et celui de tant de bourgeois qui se sont mal trouvés de pareilles alliances, me faisaient trembler que ma nièce ne tombât en de méchantes mains. 
Cette crainte me faisait regarder monsieur le marquis avec de mauvais yeux. 
Je me le représentais comme quantité de autres courtisans, ce est-à-dire, comme un petit maître, étourdi, évaporé, indiscret, dissipateur, méprisant, dédaigneux ; mais, point du tout. 
Je ai eu le plaisir de voir que je me étais trompé ; ce est un jeune seigneur, sage, posé, aimable, plein de esprit.
Ah ! 
Ah ! 
Je connais bien mes gens.
Je suis ravie, mon oncle, que vous en soyez content.
Oui, très content, ma chère nièce. 
Je jurerais que tu seras avec lui la plus heureuse femme de France. 
Je ne la ai vu que un instant : mais je suis sûr de ce que je dis. 
Ce est bien le plus honnête homme, le meilleur coeur, le plus... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Je suis enchanté.
Vous ne voulez donc plus la déshériter ?
Vous avez entendu comme je viens de dire à Monsieur Pot-De-Vin, son intendant, que je lui assurais tout mon bien ? 
Je voudrais avoir cent millions, je les lui donnerais avec plus de plaisir.
Soyez sûr de sa reconnaissance et de la mienne.
Je voudrais que vous me eussiez vu quand je suis entré ici. 
Je venais vous quereller. 
Je y ai trouvé Damis au désespoir : il me a encore animé contre vous. 
Enfin je étais dans une colère si grande, que je croyais que je allaisvous étrangler, vous, Benjamine, et monsieur le marquis même. 
Hélas ! 
Sitôt que il a paru, je ai senti, peu à peu, que ma colère se évaporait ; et, à la fin, je me suis voulu un mal incroyable de me être opposé un seul moment à ce mariage.
Je savais bien, moi, que vous reviendriez sur son compte.
Mais une chose me tracasse la esprit.
Que est ce, mon oncle ?
Ce est que je ai imprudemment promis ma protection à Damis ; je la ai envoyé chez moi me attendre, et je vous avoue que il me embarrasse : je ne sais comment y retourner, ni comment me en défaire.
Quoi ! 
Ce ne est que cela ? 
Vous vous démontez pour bien peu de chose. 
Ah ! 
Ah ! 
Laissez moi faire ; il ne y a que à appeler Marthon.
Pourquoi faire ?
Pour le congédier ; elle la entend à merveille : elle le fera bien vîte déguerpir de votre maison. 
Appelant.
Marthon ? 
Bon ! 
La voilà qui vient bien à propos.
Madame, voilà le coureur de monsieur le marquis, qui demande à vous parler.
Faites entrer.
Entrez, monsieur le coureur.
