Ah, Madame ! Apprenez quel est nôtre bonheur.
La mort de Agamemnon ne est que un bruit imposteur
Que mes sens abusés ont semé dans Mycènes.
Eace en a porté la nouvelle certaine :
Il est avec Egisthe. 
Agamemnon : ô Dieux !
Je verrai mon époux, il revient en ces lieux !
Emporté tout de un coup par la effort de la orage 
Loin de la endroit fatal ou nous fîmes naufrage,
Lorsque la Mer allait engloutir ce Héros
Par un Vaisseau des siens il fut tiré des flots.
Échappé, grâce au Ciel de ces périls funestes,
Il a su de sa flotte assembler tous les restes ;
Mais toujours quelque obstacle empêchant son retour,
Il ne a pu vers Mycènes aborder que en ce jour.
Déjà de ses Vaisseaux la richesse et le nombre
Oreste jusque à nos bords leur éclat et leur ombre.
Oreste avec les siens court, vole vers le Port.
Après vous avoir fait ce fidèle rapport,
Je dois le suivre.
Allez, je approuve votre zèle :
Je vous suivrai de près.
Quelle grande nouvelle !
Dieux ! que est ce que je sens, quel trouble dans mon cœur,
Quel désordre confond ma joie et ma douleur ?
Mais que est ce qui retient ma première tendresse ?
Le vainqueur de Ilion, le vengeur de la Grèce,
Le Chef de tant de Rois, le grand Agamemnon
Revient ! que tout se efface à la éclat de ce nom.
Que tout se évanouisse au bruit de tant de gloire.
Que il occupe à lui seul mon cœur et ma mémoire.
Je vous sens revenir mes premiers sentiments,
Gloire, vertu, devoir, généreux mouvements :
Je brûle de revoir un époux que je adore.
Mais grands Dieux quel chagrin me accable, medévore,
Quand je vois que bientôt cet époux va savoir
Les honteux sentiments que je ai pu concevoir :
Malheureuse !
Ah ! Chassez des pensées trop timides,
Madame.
Je connais la fierté des Atrides
Et surtout mes remords dissipant mon erreur
Des projets que je ai faits je vois toute la horreur. 
Est ce la foi constante et cette douleur tendre
Que une épouse fidèle aurait dû à sa cendre !
Sous couleur de venger de trop justes mépris
Je allais mettre à son Trône un autre que son fils !
À quels lâches transports me étais je abandonnée !
Il va voir la appareil de un indigne Hyménée !
Fuyons, partons, quittons ce Palais, ces États,
Et que un exil du moins purge mes attentats.
Vous, fuir ? De quelle crainte êtes vous prévenue ?
Juste Ciel ! Votre flamme à moi seule est connue.
Qui peut de ce secret instruire votre époux ?
Ah ! la fuite ferait un témoin contre vous,
Mon Hymen résolu va tout faire comprendre.
Je vois mille raisons pour pouvoir vous défendre,
Et tous vos vains projets se étouffant aujourde hui,
Le bruit ne en ira pas peut-êtrejusque à lui.
Mais quand il saurait tout, un projet de Hyménée
À de éternels remords vous a il condamnée ?
De un projet si honteux, de cette trahison,
Des remords éternelsme demandent raison,
Et mes troubles cruels vont mettre en évidence?.
De ces troubles enfin calmez la violence.
Agamemnon revient : Il est près de ces lieux.
Allons le recevoir et laissons faire aux Dieux.
