Non non, je ne saurais vous accorder ce point,
Vous ne avez point failli, ne vous excusez point :
Je étais, je le confesse, indigne de vos charmes ;
Ne considérez point mes regrets, ni mes larmes,
Le Ciel a bien montré que il prenait soin de vous,
Au choix que il vous a fait de un plus parfait épous ;
Et se il vous la eut laissé (Princesse généreuse),
Il vous eut fait justice, en vous rendant heureuse :
Mais injuste que il est, vous le vient de ravir,
Et me ravit aussi la honneur de le servir :
Le cruel à vos yeux ne en a fait que la monstre,
Et par une funeste, et fatale rencontre,
Ce jaloux devers lui la a voulu retirer,
Voyant que sa vertu le faiséit adorer.
Dieux ! Que viens je de entendre ? Est il vrai que je veille ?
Encor que ma douleur, qui ne a point de pareille,
Dans ce coup de malheur, qui nous a tous surpris,
Occupe entièrement mon cœur, et mes esprits ;
Et que le désespoir, tout prêt de me confondre,
Ne me dut pas permettre ici de te répondre ;
Je te dirai pourtant, pour consoler ta foi,
Que par la loi de honneur je ai péché contre toi :
Il est vrai que Iolas, ne a rien vu qui la égale,
Et je serais ingrate, insensible, et brutale,
Si je me consolais jamais de son trépas,
Et si la ayant vengé, je ne suivais ses pas :
Mais quand il ne eut pas eu les vertus, ni les grâces,
Dont la postérité suivra toujours les traces ;
Quand il ne eut pas charmé les cœurs, et les esprits,
Imparfait, sans honneur, sans biens, je la aurai pris,
De la main de celui, dont la entière puissance
Demandait ce tribut à mon obéissance.
Il est vrai que de abord mon âme y résista,
Lorsque à mon souvenir ta foi se présenta,
Je inclinais bien vers elle, et je la aurais gardée,
Si la honneur me eut permis de en conserver la idée :
Mais par sa loi, Phalante, il te fallait trahir,
Je dépendais de un père, il fallait obéir.
La chaste Bérénice est la objet de sa flamme ?
Les Dieux me sont témoins, Princesse de mon âme,
Que la mort de Iolas fait toute ma douleur,
Que je suis plus que vous sensible à ce malheur,
Que sa perte en mon cœur est plus considérée
Que celle de la foi que vous me avez jurée ;
Que je viens pour pleurer en cette extrémité,
Non pour vous reprocher votre infidélité.
Elle me est bien assez par tes yeux reprochée ;
Et tes sages discours, dont je me sens touchée,
Aggravent de autant plus mon offense envers toi,
Que ils font voir ta constance, et condamnent ma foi.
Mais, Phalante, dis moi que veux tu que je fasse ?
Ne viens point à ma peine ajouter ta disgrâce :
Il suffit de mon deuil, pour me faire mourir ;
Au lieu de me résoudre, et de me secourir,
En la état ou je suis, par tes funestes plaintes,
Tu donnes à mon cœur de nouvelles atteintes :
Vengeons ensemblement la mort de mon époux,
Contre un injuste père, animé contre nous :
Aussi bien nos douleurs ne feront pas revivre
Ce Prince généreux, que je veux bientôt suivre.
Plût au Ciel, qui mes vœux a souvent exaucé,
Que avant sa mort, je la eusse une fois embrassé !
