Hé bien, Albin, ce que je aimais est mort ?
Germanicus...
Pison a terminé son sort,
Madame.
Le perfide ! Et tu ne peux me dire
En quel endroit fatal la assassin se retire ?
Je irais, malgré César qui se fait son appui,
Exprimer dans son sang la horreur que je ai pour lui.
Après tous ses exploits quel opprobre pour Rome
De voir sous de tels coups expirer un tel homme !
Ce trépas vu des Dieux ayant dû les toucher,
Que ne le vengent ils, se ils ne ont pu la empêcher ?
Albin, pour me accabler satisfaits mon envie :
Comment Germanicus a il perdu la vie ?
Le Perfide Pison osa il la attaquer ?
De peur de me attendrir tu ne oses tu|te expliquer.
Parle ; je sais sa mort, je puis savoir le reste.
Me préservent les Dieux de un emploi si funeste !
Donnez moins de créance à des rapports confus.
Germanicus respire, et Pison ne vit plus.
Et Pison ne vit plus !
Non, Madame.
Que entends je ?
Germanicus le pleure, et peut-être le venge.
Pison en le servant a fini son destin.
Je ne puis sans frémir en nommer la assassin.
Pour jeter dans votre âme une horreur légitime,
Je vais vous étaler la noirceur de son crime ;
Et de Pison mourant vous tracer un portrait,
Qui vous fasse oublier la affront que il vous a fait.
Quoi que Germanicus crût sa mort assurée,
Et que en le caressant la Empereur la eût jurée ;
Ne pouvant la éviter se il quittait vos appas,
Il la voyait venir, et ne la fuyait pas.
Si de quelque douleur son âme était frappée,
Ce était du seul regret de vous avoir trompée ;
Et de se être attiré de si tendres adieux
Sans avoir eu dessein de abandonner ces lieux :
Mais ce Prince, sensible à vos justes alarmes,
Voulait en vous trompant vous épargner des larmes ;
Et par le feint départ que son coeur projetait,
Calmer la inquiétude où son sort vous jetait.
En sortant de avec vous il fut revoir Tibère ;
Qui profanant toujours le sacré nom de père,
De abord que il la aperçoit lui présente la main :
Et pour hâter la effet de son lâche dessein
Dans un Appartement où la richesse abonde,
Marqué dans le Palais pour la héritier du monde,
Le conduit avec pompe, et veut que son aspect
Aux premiers de sa Cour imprime du respect.
Il le quitte : et soudain à force de artifices
Contre un fils si fameux anime ses complices.
De crainte de éclairer le plus noir des forfaits
On dirait que le jour disparaît tout exprès :
Il fait place à la nuit, que une main criminelle 
Au premier des humains allait rendre éternelle,
Si Pison, toujours prêt à faire son devoir,
De la part de Drusus ne la était venu voir,
Pour lui dire en secret que César par envie
Armait des assassins pour attaquer sa vie :
Et pour tout rendre aisé dans la horreur de la nuit,
Que il devait le mander sans escorte, et sans bruit.
De peur de être accusé de avoir trahi Tibère,
Il se retire ensuite, et défend que on la éclaire.
À peine est il sorti que un grand bruit nous surprend :
Sans en être effrayé Germanicus la entend :
Sensible à ma prière, avant que de paraître
Il me permet de voir quel sujet le fait naître ;
Et Pison, dont le sang criait vengeance aux Dieux,
Est le premier objet qui me a frappé les yeux.
Que je le plains, Albin, et que son sort me touche !
Je me suis à la instant approché de sa bouche.
Son coeur prêt de expirer luttait contre la mort :
Cependant à ma voix il me a connu de abord.
Si pour Germanicus ta passion est forte,
De son Appartement empêche que il ne sorte,
Me a il dit. Ce est à lui que en voulait la assassin
Qui par un crime horrible a fini mon destin.
De la main de mon frère... À ce mot il soupire ;
Et durant quelque temps demeure sans rien dire.
À la fin, quoique faible, il élève sa voix ;
Et faisant un effort pour la dernière fois :
Mon frère, poursuit il, à la gloire insensible,
A pour Germanicus une haine invincible :
Et me ayant vu sortir de son Appartement,
Après me avoir dans la ombre atteint mortellement,
Reconnais, me a il dit, la main qui tu|te assassine :
Ce est celle de Pison ; du mari de Plancine ; 
Et si dans ce moment je ne tu|te eusse attaqué,
Mon frère te cherchait qui ne tu|te eût pas manqué.
De César, qui te hait, devenu le complice,
Je lui fais avec joie un si grand sacrifice.
Meurs. À ces mots le lâche, assisté de Rufus,
Croyant au lieu de moi perdre Germanicus,
Me relève de terre ; et de la indigne épée
Que de un sang plus illustre il voulait voir trempée,
Résolu de assouvir sa coupable fureur,
Me perce en tant de endroits, sans toucher à mon coeur,
Que il semble que le sort en souffrant ma ruine,
Ait voulu respecter la image de Agrippine ;
Et me donner le temps de implorer sa bonté,
Pour avoir le pardon de ma témérité.
Apprends lui, cher Albin, que il me eût été facile
De prolonger le cours de une vie inutile,
Et de me garantir de un si funeste sort ;
Si la aveu de mes feux ne eût mérité la mort.
De ses justes mépris me voyant la victime,
Un trépas immortel éternisait mon crime :
Ne pouvant de ma flamme interrompre le cours
Je mourrais à toute heure, et la adorais toujours.
Puisque à Germanicus je ai conservé la vie,
De un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie :
Ils sont nez la un pour la autre, et mes sincères voeux...
Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux.
Ce souhait achevé de un soupir tout de flamme,
Il prépare avec joie un passage à son âme ;
Et sûr que en vous servant il va perdre le jour,
Prend les traits de la mort pour des traits de la amour.
Cher Pison, qui me aimais de une amitié si pure,
Pardonne à mon orgueil ce que il tu|te a fait de injure ;
Et pour prix de tes soins dignes de un autre sort 
Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort.
Ou venez vous, Seigneur, et quelle est votre envie ?
Le infortuné Pison vient de perdre la vie :
Des desseins de César sa mort vous éclaircit.
Fuyez, Seigneur.
Albin me en a fait le récit,
Madame, et le Sénat par un ordre équitable,
Pour venger ce trépas fait chercher le coupable.
César qui de ce crime a lieu de être surpris...
César, Seigneur ! Albin vous a il tout appris ?
Vous a il dit ?... César est surpris de ce crime !
Que je vous plains, Seigneur, de être si magnanime.
Tout ce que dit César vous doit être suspect.
À Drusus.
Prince, il est votre père, et je perds le respect :
Mais de sa cruauté vous avez connaissance.
Épargnez le, Madame, au moins en ma présence ;
Et si quelque forfait vous le rend odieux,
Souffrez que mon devoir en détourne mes yeux.
Le assassin de Pison, puisque il se est fait connaître,
À la aspect des tourments se dédira peut-être :
Suspendez jusques là votre ressentiment ; 
Et des mains de César recevez votre amant.
Pour vous faire paraître une bonté de père
Il me rend ma Princesse, et vous donne à mon frère :
Pour vous en assurer il nous envoie ici.
Il nous veut perdre tous, puisque il en use ainsi.
Je le connais, Seigneur, ses bontés sont à craindre.
Ne craignez rien ; César se est expliqué sans feindre.
Nous sortons du Palais, où le peuple irrité
Redemandait mon frère, et se était révolté :
Il allait se échapper à quelque violence,
Se il ne la eût apaisé par sa seule présence.
César, qui de ce trouble a craint la événement,
Se est résolu sans peine à ce grand changement :
Et ce que a fait Drusus en faveur de mon frère,
A réparé sa faute, et calmé ma colère.
Je ne ai plus, ma Princesse, à combattre que vous.
César se est déclaré ; je ai vaincu son courroux :
Vous seule à mon bonheur pouvez être contraire ;
Vous seule...
Non, Seigneur, je ai le coeur trop sincère :
Je vous aime : ce mot vous répond de ma foi ;
Et je me dois à vous si la on me rend à moi.
Mais la Empereur...
Madame, il est au Capitole ;
Ce est dans ce lieu si saint que il veut tenir parole :
Le Sénat la accompagne ; et voici le grand jour
Que avec impatience attendait notre amour.
Puisque à nous rendre heureux la fortune conspire,
Ne donnons pas au sort le temps de la dédire : 
Allons au Capitole où César nous attend ;
Et craignons les retours de son esprit flottant.
Vous, cependant, Albin, qui me êtes si fidèle,
Au père de Pison allez offrir mon zèle ;
Parlez lui de son fils, et faites un effort,
Pour marquer la douleur que me cause sa mort.
