Une Épée nue sur la Table. 
Cela ne peut être autrement Platon, tu raisonnes juste ! 
Car enfin, de où nous vient cette flatteuse espérance, cet ardent désir de la immortalité ? 
De où nous vient cette crainte secrète, et cette horreur intérieure du néant ? 
De où vient que la âme se révolte contre cette pensée, ce est la divinité qui agit en nous ; ce est le Ciel même qui nous fait entrevoir un avenir et une éternité. 
Une éternité ! 
Idée agréable, et terrible en même temps ! 
Dans quels mondes divers et inconnus devons nous passer ? 
Quels changements devons nous subir dans ce vaste Infini ? 
Ce grand objet, cet espace sans bornes, est devant moi ; mais des ombres, des nuages, et des ténèbres le cachent à ma vue. 
Je me en tiens à ceci : se il y a une puissance au-dessus de nous (et les merveilles que les ouvrages de la nature étalent à nos yeux, ne nous permettent pas de en douter) il faut que cette puissance aime la vertu, et ce qui est la objet de son amour, ne saurait manquer de être heureux : mais quand ? 
Comment ? 
Ce monde a été fait pour César ! 
Je suis las de mes incertitudes. 
Ceci les finira. 
Mettant la main sur la épée. 
Me voilà doublement armé, la mort et la vie, le poison et la antidote sont en mes mains : la un, dans un instant, tranche le fil de mes jours ; la autre me apprend que je suis immortel. 
Le âme sûre de son existence, méprise le poignard, et brave la mort. 
Les astres perdront leur splendeur, la brillante lumière du soleil se éteindra avec le temps, toute la Nature succombera sous le poids des années ; mais mon âme jouira de une Jeunesse éternelle, et elle ne ressentira aucune atteinte, parmi le furieux choc des 2léments, le naufrage de la matière, et la dissolution de la Univers. 
Mais de où vient cette pesanteur qui accable mes esprits ? 
Quel est cet assoupissement qui se empare de mes sens ? 
La nature fatiguée par les soucis, se affaisse de elle même, et cherche le repos. 
Il faut la satisfaire encore une fois, afin que mon âme recréée par le sommeil, puisse en se réveillant prendre son essor avec toute sa vigueur, et soit une offrande digne du Ciel. 
Le crime et la crainte qui la accompagne, troublent le repos ; mais Caton qui ignore la un et la autre, ne fait point de différence entre le sommeil et la mort. 
Mais quoi ! 
De où vient, mon dils, que vous venez sans être appelé ? 
Ne ai je pas ordonné que on me laissât seul ? 
Pourquoi ne suis je pas obéi ?
Ah ! 
Mon cher père, quel affreux objet se offre à ma vue ? 
À quel dessein cette épée nue ? 
Permettez, je vous en conjure, que
Jeune indiscret, ne y touchez pas.
Ah ! 
Souffrez que les prières, les larmes, et le danger commun de vos amis vous la arrachent des mains.
Quoi ! 
Voudrais tu me trahir ? 
Voudrais tu me livrer comme un Captif, comme un Esclave entre les mains de César ? 
Retire toi, apprends à obéir à un père, ou sache, jeune Homme ! 
Ah ! 
Seigneur, ne me accablez pas de votre indignation. 
Vous savez que je sacrifierais mille vies, plutôt que de vous désobéir.
Eh bien ! 
Me voilà encore, maître de mon sort. 
Que les légions de César nous assiègent maintenant de toutes parts ; et ferment toutes les avenues ; que ses flottes couvrent la mer, et bloquent tous les ports ! 
Caton saura se ouvrir un passage, et tromper ses orgueilleuses espérances.
Seigneur, pardonnez à un fils, qui est pénétré de douleur ! 
Ah ! 
Mon père, peut-être que ce est la dernière fois que je aurai le bonheur de vous appeler de ce tendre nom ! 
Mon père, je vous en conjure, laissez vous fléchir à mes larmes. 
Permettez à mes soins de vous arracher au sort funeste que vous vous préparez. 
Je ne ai jamais trouvé en toi que de la piété et de la obéissance : mon fils, essuie tes larmes : tout ira encore bien. 
Les Dieux immortels auxquels je ai tâché de plaire, sont trop justes pour ne pas secourir Caton, et avoir soin de ses enfants.
Vos paroles me redonnent la vie !
Portius, tu peux te reposer sur ma conduite ; et compter que ton père ne fera rien qui ne soit digne de toi. 
Mais pars, mon fils ; va voir, si les amis de ton père manquent de quelque chose. 
Aie soin de les faire embarquer ; et viens me dire si les vents et Neptune propices à mes voeux favorisent leur retraite. 
Mon esprit est accablé de soucis, et cherche la douceur du repos. 
Il sort.
Je respire enfin, et mon coeur soulagé. 
