À part.
Feignons, pour ménager un sexe trop sensible.
Cachons bien mon amour, se il est encor possible.
Embrassez moi, ma fille, une seconde fois.
Je crois voir mon ami, sitôt que je la vois.
Asseyons nous : Je veux vous consulter, Constance,
Sur une affaire : elle est de très grande importance.
Il la fait asseoir.
Votre père eut dessein de unir nos deux maisons :
Vous daignâtes répondre à ses intentions...
Oui, Monsieur ; à ses lois mon cœur toujours fidèle...
Un moment, se il vous plaît : La fortune cruelle
Me accable en ce moment du poids de ses revers ;
Tout mon bien a péri dans le trajet des mers ;
Mais le vôtre est sauvé...
Je pourrai donc vous rendre
Les secours que mon père obtint de un ami tendre ;
Adoucir les destins de vous, de vos parents,
Dans le sein du bonheur faire couler vos ans...
Je accepte vos bienfaits, généreuse Constance !
Ordonnez maintenant de la reconnaissance.
De la reconnaissance ! Eh pourquoi, se il vous plaît ?
Pour me avoir procuré le bien le plus parfait,
À part.
Le bonheur de être utile... A qui, grands Dieux ! 
Ma fille
Vous allez en effet enrichir ma famille ;
Mais ce est par vos vertus plus que par votre bien.
Vous penserez toujours de même ?
Oh, oui !
Quoi ! Rien
Ne vous fera changer ?
Ah ! croyez, je vous prie !...
Vous penserez toujours que de une main chérie
Nous pouvons accepter des bienfaits sans rougir ;
Que entre deux vrais amis celui qui peut jouir
Du bien de réparer un malheur respectable,
Étant le plus heureux est le plus redevable ?
Peut on avoir une âme, et penser autrement ?
Félicitez moi donc, et sachez maintenant 
Ce que je ne pourrais vous cacher dans la suite.
Votre fortune...
Eh bien ?
Un revers la a détruite.
Chevalier, ce en est fait, je ne puis rien pour toi.
Auquel de mes Neveux donnez vous votre foi ?
Que votre cœur choisisse ; et dans cette journée,
Vous nous appartenez par un doux hyménée.
Moi, Monsieur, que chez vous je ose donner des lois !
Je sais trop qui je suis et ce que je vous dois.
À nos conventions, songez, je vous supplie ;
Oui, songez que un refus me fâche et me humilie.
Je mérite, je crois, de faire des heureux.
Ah ! Ne me accablez pas, mortel trop généreux !
De toutes vos bontés et confuse et ravie,
Je veux vous devoir tout, et pour toute ma vie.
Choisissez mon époux, et décidez mon sort.
À part, en sortant.
Son choix va me donner ou la vie ou la mort.
Ce est assez, Pour répondre à votre constance,
Croyez que ma raison va régler la balance. 
Je ai de un œil attentif observé mes neveux,
Et ce soir votre main est au plus vertueux.
Il la accompagne, et revient au devant de Philémon.
Sois heureux, mon ami, je te donne Constance ;
Elle est digne de toi ; mérite, esprit, naissance...
Je suis trop bien instruit pour être son époux.
Tu balances, je crois ?
Ce lien, quoique doux..
Sais tu que je dois tout à son malheureux père ?
Soit ; mais je dois aussi quelque chose à mon frère.
Je ne puis ignorer que Constance lui plaît.
Souffrirai je de ailleurs que mon propre intérêt,
Au bonheur de mon frère oppose une barrière ?
Un cadet a besoin de une riche héritière.
Constance ne a rien...
Bon. 
Mais ce soir, en signant,
Je prétends lui donner cent mille écus comptant.
Ô Dieux !
Puisque ton cœur vit dans la indifférence.
Que ton frère a des mœurs, que il adore Constance,
Au gré de tes désirs il faut le rendre heureux.
Annonce lui son sort : le plutôt vaut le mieux.
Cours.
Il le pousse doucement vers la porte.
Que ai je fait ! Cachons à quel point je en enrage.
Haut.
De honneur, je lui croyais un très riche héritage.
Mais, ton front se obscurcit ! As tu quelque chagrin ?
Laissez moi taire un mal renfermé dans mon sein.
Non, parle promptement, ton silence me outrage.
Je aime avoir que mon cœur soit peint sur mon visage.
Si la altération qui paraît dans mes traits
Me force à dévoiler le plus grand des secrets,
Elle prouve du moins aux yeux les plus rigides
Que je ne porte point de ces masques perfides,
Qui peignent ce que on veut, et non ce que la on sent.
Vous voulez donc savoir ?... 
Sans doute, et dans la instant.
Ne allez pas me enlever toute votre tendresse,
Quand je découvrirai la excès de ma faiblesse.
Je la sens redoubler, à ne vous cacher rien,
En apprenant de vous que Constance est sans bien.
Pour un cœur délicat, la volupté suprême
Est de ne rien devoir à la beauté que on aime.
Votre pupille...
Eh bien !
Ses vertus, ses attraits
Dans mon âme avaient fait les plus tendres progrès,
Lorsque je démêlai les désirs de mon frère,
Et que je méditai le projet téméraire
De faire triompher la amitié dé la amour.
Je me étais du succès flatté jusque à ce jour.
Orgueilleux que je étais, homme faible et vulgaire !
Le bonheur de un rival (de quel rival, de un frère)
Me cause en approchant le plus mortel chagrin.
Le homme a cru triompher de la homme : projet vain !
Vous avez voulu voir les replis de mon âme.
Mon cher, je puis encor récompenser ta flamme.
Je mettrais à mon frère un poignard dans le sein ! 
Laisse à mon amitié le soin de son destin.
Le amour est à son âge une courte folie ;
Mais lorsque on aime au tien, ce est pour toute la vie.
Va, va, je me y connais. Tout bien pesé, je crois
Que une femme sera plus heureuse avec toi.
Cette seule raison à vous céder me engage.
Quant aux cent mille écus, je veux que on les partage
Entre mon frère et moi : je insiste sur ce point.
En générosité tu ne me vaincras point.
Bas.
Parbleu, je y compte bien !
Haut.
Si la aimable Constance
Trouve dans sa maison une agréable aisance ;
Si je puis noblement élever mes enfants,
Réunir à souper quelques honnêtes gens,
Réserver tous les mois une petite somme
Pour venir au secours de quelque galant homme,
Je ne désirerai jamais de autre bonheur.
Le ambition ne peut se glisser dans mon cœur :
Les désirs modérés sont les trésors du Sage.
Tu me ravis, mon cher, en tenant ce langage. 
