
Quoi ? Sans tu|te en avertir, la belle se rendit,
Et ne résista point ?
Le honneur lui défendit ;
Et puis le Duc son père en ce prince admirable,
Des partis qui se offraient trouvant le plus sortable,
Il le voulut de abord aux autres préférer,
Sans consulter sa Fille, et sans d2liberer.
De où vient donc que il lui fait une guerre mortelle ?
Voici comme on me écrit que arriva leur querelle,
Le Duc des Calabrais, à certain jour précis,
Se obligea par contrat au Prince son beau fils,
De livrer en ses mains, après le mariage,
Trois places que il avait dedans son voisinage :
Ce jour étant venu, ceux qui les commandaient
Refusèrent de ouvrir ; parce que ils attendaient,
Nouvel ordre du Duc : ce refus téméraire,
Du Prince de Tarente excita la colère :
Il se en plaignit au Duc, qui dit fort brusquement,
Que il fallait que sa mort prévint ce changement.
Lors que tu seras mort, lui repartit le Prince,
Je serai possesseur de toute la Province ;
Attendant, dit le Duc, ce terme rigoureux,
Tu possèdes ma Fille, es tu pas trop heureux ?
Ce mot plus que le reste anima sa vengeance ;
Et comme il était chaud, et tout plein de vaillance,
Ne voulant pas longemps dormir sur cet affront,
Il se mit en campagne, et ce coup fut si prompt,
Avant que on eut ouï le bruit de ses machines,
Il avait pris de assaut ces trois places voisines :
Ce Duc plein de colère, et de ressentiment,
Chercha de se venger aussi soudainement,
Maudit son alliance ; et lui faisant la guerre,
Le assiégea dans Tarente, et par mer, et par terre :
Ce Prince magnanime, et surpris, et pressé,
Ayant su mon retour, au point de être forcé,
Me demanda secours, me découvrit sa peine,
Et voila cher ami le sujet qui nous mène :
Mais Dieu ! Que le succès, est triste, et malheureux ;
Cette nuit ce lion, ardent, et généreux,
Nous sentant approcher de la ville investie,
Pour nous favoriser a fait une sortie,
Où je apprends que il a fait de merveilleux efforts,
Mais que il est demeuré perdu parmi les morts :
Voila le coup mortel dont mon âme est blessée,
Et le souci cuisant, qui trouble ma pensée.
Tu perds, je le confesse, un ami généreux ;
Vengeons donc en ce lieu son destin rigoureux,
Et que ces Calabrais, de humeur trop insolente,
Apprennent aujourde hui, que il revit en Phalante.
Nous voici, cher Hydaspe, aux portes du château ;
Et ce lieu, qui me fut si charmant, et si beau,
Au temps que Liliane y fit naître ma flamme,
Par la mort de son frère est funeste à mon âme.
Si tu la aimes encor, console sa douceur.
Je suis plus que elle à plaindre, en ce dernier malheur :
Le amitié de Iolas faisait toute ma gloire,
Je en dois jusque à la mort affliger ma mémoire ;
Ce ne est pas tout, Hydaspe, au trouble où je me sens,
Je ai bien dans mon esprit des combats plus pressants ;
Je ne dois voir ici rien qui ne contribue,
À croître infiniment la douleur qui me tue.
Trois objets tous divins occupent dans ces lieux,
Déjà diversement mon esprit, et mes yeux.
Iolante, qui sait que je la ai méprisée,
Ma Bérénice en deuil, Liliane abusée,
Me font frémir de crainte, et ce funeste abord,
Où je suis obligé, me est plus dur que la mort.
Cher et parfait ami, me eusses tu cru capable,
De la infidélité, dont je me sens coupable ?
Aurais tu peu penser, que mon cœur engagé,
Eust pu courir au change, et se fut partagé ?
Donc Liliane encore occupe ta pensée ?
Mon âme, je la avoue, en est toujours blessée ;
Et quand je reverrai cette Divinité,
Je céderai sans doute aux traits de sa beauté.
Chose étrange, que Amour parmi tant de traverses,
Se plaise à me brûler de deux flammes diverses !
Hélas ! mon inconstance à ma honte paraît ;
Mais quoi que elle me étonne, Hydaspe, elle me plaît.
Un mouvement secret, dont mon cœur est complice,
Me donne à Liliane, et puis à Bérénice.
Si la une a plus de attraits, la autre a plus de douceur,
Je aime la une en maîtresse, et chéris la autre en sœur ;
Mais en toutes les deux, je adore une merveille,
Et pour le choix en vain la raison me conseille.
Si faut il te résoudre où tu veux tu|te engager.
Avecque Bérénice allons nous affliger,
Et je consulterai mon amour, et leurs charmes,
Quand le temps, et nos soins auront séché leurs larmes.
