Va ce fatal essai te coûtera la vie ; 
Tu mourras ma rivale et ma rage assouvie... 
Mais je aperçois Momus. 
Ah ? Mercure est ce toi ? 
Viens tu pour mon honneur reprendre ton emploi ? 
Tu sais quelles raisons me ont fait prendre ta place ; 
Mais je aime mon métier, et le tien me embarrasse. 
Il faut pour ce commerce un confident discret, 
Et je suis fort mal propre à garder un secret. 
De la emploi de censeur, je ne puis me défaire : 
Mon métier vaut celui de Jupiter ton père : 
Que il dispose de tout, que il règne dans les Cieux, 
Que il gouverne à son gré les hommes et les Dieux, 
Il a droit de tout faire, et je ai droit de tout dire ; 
Il est armé de foudre, et moi de la satire : 
Le empire de un censeur va plus loin que le sien ; 
Il épargne les Dieux, et je ne épargne rien : 
Quand je puis censurer selon ma fantaisie, 
Ce est un plaisir qui vaut toute notre ambroisie. 
Toi qui fais vanité de plaire et de flatter ; 
Toi qui trahis Junon pour servir Jupiter... 
Mais tu rêves, de où vient un si morne silence 
À la orateur des Dieux ; au Dieu de la éloquence ? 
Ah ? Momus connais mieux sous ces traits supposés, 
Celle qui se déguise à tes yeux abusés ; 
Tu vois ici Junon sous ce nouveau visage. 
Je viens de vous laisser dans un autre équipage, 
La maîtresse des Dieux se déguiser ainsi ? 
Je blâmais Jupiter et je vous blâme aussi. 
Ce est sans doute un effet de votre jalousie. 
Toi qui sais les transports de cette frénésie, 
Pourquoi me as tu fait voir en ami peu discret, 
(Par zèle ou par chagrin) cet asile secret, 
Que Jupiter exprès a fait pour sa maîtresse ? 
Je ne puis rien cacher, ce est mon faible Déesse. 
De ailleurs si de ce Dieu je évente le secret, 
Ce est un juste dépit qui me rend indiscret ; 
Quand pour servir sa flamme on me érige en Mercure, 
Je trahis son amour pour venger mon injure. 
Et je ai su profiter de un secret éventé, 
Faisant évanouir le jardin enchanté, 
Et trompant Sémélé dessous cette apparence, 
Elle croit mes avis, les suit sans défiance, 
Et de ces faux conseils ignorant le danger... 
Quoi toujours dans la esprit le soin de vous venger ? 
Verrai je sans courroux ces amours infidèles, 
Et tout mon bien en proie à des beautés mortelles ? 
Et ne savez vous pas Déesse que un grand Dieu 
Ne saurait se empêcher de aimer en plus de un lieu ? 
Que ayant un riche fonds de tendresse et de flamme, 
Il en peut dérober quelque part à sa femme. 
Voulez vous tout pour vous, tout son temps, tous ses soins ? 
Pour être un peu galant vous en aime il moins ? 
Croyez moi, laissez lui ces ardeurs passagères, 
Cette courte inconstance, et ces flammes légères : 
Les beautés de la terre avec tous leurs appas 
Amusent Jupiter, et ne la arrêtent pas. 
Quoi le censeur des Dieux excuse un infidèle ? 
Je me lasse de ouïr cette vieille querelle, 
Ce courroux importun qui trouble tous les Cieux, 
Et dont vous fatiguez les hommes et les Dieux. 
En effet je rougis de la ardeur qui me emporte ; 
Va dire à Jupiter que ma fureur est morte : 
Mais cache lui la état où tu trouves Junon ; 
Adieu je vais reprendre et mon char et mon nom. 
Je vous serai fidèle, et je saurai me taire, 
Elle a beau déguiser sa haine et sa colère ; 
Elle me en a trop dit pour cacher son courroux. 
Allons de sa vengeance avertir son époux : 
Si je offense Junon, que ne se souvient elle 
Que je ai pour le secret une haine mortelle ? 
