Que on ne me en parle plus à moins que me déplaire :
Ah ce est trop me presser sur ce choix odieux !
Ne précipitons rien, laissons le faire aux Dieux.
Ô Dieux que ce discours me donne lieu de craindre,
Je ne puis plus, Madame, à vos yeux me contraindre,
Voyez les maux cruels qui me sont préparés,
Mon père et les Destins contre moi conjurés.
Astolfe, allez chercher votre soeur Isabelle.
Souffrez que auparavant.
Vite je ai besoin de elle.
Sans me écouter, Madame.
Allez y de ce pas,
Obéissez, vous dis je, et ne répliquez pas.
Quel accueil, justes Dieux, quelle atteinte à mon âme.
Don Remon de Moncade et Don Pedre, Madame,
Viennent vers votre Altesse.
Ah je ne doute point
Que ils ne viennent encor me presser sur ce point ;
Rentrons Don Lope, il faut que je les abandonne,
En la humeur où je suis je ne écoute personne.
Don Pedre, je le veux, si le Ciel la a permis,
Nous pouvons demeurer rivaux, et bons amis,
Que un intérêt de amour jamais ne désunisse,
Deux coeurs tout pleins de honneur, et qui se font justice.
Suivons doncques la accord entre nous arrêté, 
Moncade, aimons tous deux cette jeune beauté ;
Par un mérite égal nous la pouvons prétendre,
Le Duc avec plaisir me accepterait pour gendre ;
Je crois que avecque joie il vous prendrait aussi,
Mais ce ne est pas de là que naît notre souci.
Avant que lui parler plaisons à cette belle,
Que celui qui sera favorisé par elle
Se en prévaille, et la emporte, et que le malheureux,
Cède sans murmurer à son sort rigoureux.
Je accepte le parti, mais si je ne me abuse,
Sans employer près de elle ou la adresse ou la ruse,
Je puis embarrasser mon généreux rival,
Je crois sans vanité que je ne y suis pas mal.
Pour moi, si par ses yeux je ai pu lire en son âme,
Elle ne a rejeté ni mes voeux ni ma flamme ;
Encor que mes respects lui cachent mes désirs,
Elle en doit deviner la ardeur par mes soupirs,
Et si je ne me trompe elle entend ce langage.
Je ai de son agrément un plus sûr témoignage, 
Vous lui faites parler vos soupirs et vos yeux,
Je faits parler ma bouche, elle se explique mieux.
Que sert de cajoler une jeune merveille,
Si le coeur ne reçoit ce que a reçu la oreille ?
Un soupir entendu de la objet que la on sert,
Est plus fort que la voix qui se échappe et se perd,
Et je suis fort trompé si jamais une oeillade
A payé la éloquence et les soins de Moncade ;
Je ne sais si ma voix pour elle a des appas,
Mais je sais que mes soins ne lui déplaisent pas.
Moi je ai plus que cela, car je lui puis écrire
Ce que inutilement Moncade a pu lui dire.
Vous lui pouvez écrire ? Et moi sans vanité
Je ai pareil avantage et même liberté,
Et dans ce jour la belle aura de mes nouvelles.
Enfin pour me assurer ce miracle des belles,
Je ai gagné chez le Duc un zélé partisan ;
Beralde cet adroit et rusé courtisan,
Qui les gouverne tous, me a promis de remettre
Dans les mains de Isabelle aujourde hui cette lettre,
Et par là je apprendrai si je y suis bien ou mal,
Et si je ai lieu de craindre ou braver un rival.
Puis que vous me parlez avec tant de franchise
Sachez que même chose aujourde hui me est promise,
Par le même Beralde, et que il doit ce matin,
Régler par ce billet mon amoureux destin.
Il vient tout à propos ; puisque il connaît nos flammes,
Et que il a su par nous le secret de nos âmes,
Que on lui découvre aussi quel est ce juste accord,
Entre nous arrêté, qui règle notre sort.
Je le veux, apprenons sur son rapport fidelle
Qui de vous ou de moi plaist aux yeux de Isabelle,
