Hé bien, Seigneur?
Souffrez que mon Coeur se déploie
Et que je étale ici la grandeur de ma joie.
Rien ne se oppose plus au succès de mes feux :
Mon plus grand ennemi met le comble à mes voeux
À la hymen où je aspire une voie est ouverte :
Et mon rival lui même aide à hâter sa perte.
Un sincère témoin de tout ce que il a dit,
En va faire à la Reine un fidèle récit.
Nous triomphons.
Seigneur, je ai toujours le même zèle
Mais prêtez de la force à mon coeur qui chancelle ;
Et puisque le silence est encore à mon choix,
Laissez moi vous parler pour la dernière fois.
Je entreprends une route où je ai peu de habitude :
Je y marcherai, Seigneur, avec incertitude.
Au milieu du chemin que vous me avez trace,
Je puis me repentir de la avoir commencé.
Quand je songe à la horreur qui suit le nom de traître,
Des retours d vertu me font craindre de la être.
Quoique par vos conseils vous me avez inspire,
Je ai peur de avoir promis plus que je ne ferai.
Mon âme chancelante, incertaine, confuse,
Tantôt se offre à la honte, et tantôt se y refuse ;
Et je vois trop de risque à vous y confier,
Si je ne ai votre appui pour me fortifier.
Avez vous vers le crime un penchant si rapide,
Que rien ne vous arrête ou ne vous intimide ?
Votre soeur immolée, il ne sera plus temps
De honorer sa vertu de regrets impuissants.
Quoique de sa rigueur Elisabeth la accable,
Nous savons vous et moi que elle ne est point coupable ;
Et si quelque tendresse excitait vos remords,
Jugez en quel péril je me verrais alors.
Il faudrait que mon sang?
Moi, des remords ! moi, Comte !
De un soupçon qui me outrage épargnez moi la honte.
Quelle peur vous alarme ? Et par quel sort fatal
Ai je pu mériter que on me traite si mal ?
Depuis que à mes desseins je ai vu le crime utile,
Je ai secoué le joug de la vertu stérile
Pour acquérir un trône il ne est point de forfaits,
Qui ne changent de nom quand ils ont du succès.
Tant que un lâche devoir a réglé ma conduite,
En quel rang ma fortune a elle été réduite ?
Et lorsque sans effroi je me suis écarté,
À quel degré de honneur suis je de abord monté ?
Pour me exclure à jamais de la toute-puissance,
Ma soeur me oppose en vain les droits de la naissance.
Le Angleterre exceptée, en tous les autres lieux,
Le règne de une femme est un règne odieux :
La plus ferme couronne un moment sur sa tête,
Dans la État le plus calme excite une tempête :
Un sceptre ne sied bien quand dans la main des rois ;
Et le trône chancelle à moins que il ne ait son poids.
Seigneur, de elle et de vous la naissance inégale.
Décide en sa faveur de la grandeur royale :
Et si je ose, entre nous, vous le dire tout bas,
La vôtre a des défauts que la sienne ne a pas.
Et quels défauts ? Allez, ce ne est que une manie.
Il y manque, il est vrai, quelque cérémonie ;
Mais un roi me a fait naître ; et pour la être aujourde hui
Il suffit que je sois, et que je sois de lui.
De quelque doux espoir dont ma soeur se entretienne,
Se il épousa sa mère, il adorait la mienne ;
Et par la ordre du ciel il nous donna le jour,
A la une par devoir, à la autre par amour.
Il est vrai. Mais, Seigneur, par une loi sévère,
Aucun de vos pareils ne succède à son père.
Et de ailleurs, le feu roi, quoique on ait entrepris,
Ne a jamais avoué que vous fussiez son fils.
Qui justifiera?
Qui ? Ma valeur, mon audace :
Mon ardeur de régner et de remplir sa place :
Si le ciel me eut fait naître en un degré plus bas,
De si beaux mouvements ne me dureraient pas.
Pour me en convaincre mieux, se il faut encore plus faire,
Je en crois jusque à la amour que je ne ai pu vous taire.
Si je étais né de un sang qui fut moins glorieux,
Aurais je sur la reine osé porter les yeux ?
Non que vers ses appas un fol amour me entraîne ;
Ce qui me est plus sensible Elisabeth est reine
À tous les rois voisins elle impose ses lois,
Étonne la univers du bruit de ses exploits ;
Le Écosse où je commande, unie à la Angleterre,
Je ne craindrai au plus que un éclat de tonnerre ;
Et lorsque sur le trône on ne trouve monté,
Qui ne craint que la foudre est bien en sûreté.
Vos fidèles conseils à qui je me abandonne,
Ne peuvent balancer la amour que elle me donne,
Et je ne réponds pas que avant la fin du jour,
Je ne trouve le temps de expliquer mon amour.
Ne me détournez point si vous me voulez plaire.
Et concevez vous bien ce que vous allez faire ?
De un amour qui lui plût son coeur encore frappé,
Pour écouter le vôtre est trop préoccupé.
Pour faire de son trône une heureuse conquête,
Attendez que du Duc elle ait proscrit la tête ;
Et gardez vous, Seigneur, de laisser entrevoir?
Et pourquoi plus longtemps différer mon espoir ?
Si la union des coeurs ne ait de la ressemblance,
Quel parti sous le ciel a moins de différence ?
Elle ne épargnera rien dans la espoir de régner ;
Et que est ce que à mon tour on me voit épargner ?
Pour affermir son trône, et lui donner du lustre,
Elle le cimenta du sang le plus illustre :
Mais du sceptre de Écosse avide ravisseur,
Je cherche à la acquérir par la mort de ma soeur.
Outre la appas flatteur de cette ressemblance,
Pour rendre nécessaire une telle alliance,
La sort de intelligence avec nos attentats,
A déjà pris le soin de joindre nos états.
Quel prince dans la Europe a la même avantage ?
Mais la Écosse, Seigneur, ne est pas votre héritage.
Le roi votre neveu, quoique jeune et soumis?
Et si je perds la mère aurais je soin du fils ?
Je lui laisse le jour tant que il me est nécessaire ;
Mais enfin, ce fut moi qui me immolais son père :
Et lorsque au premier crime on se est autorisé
Un second à commettre est beaucoup plus aisé.
On va hardiment affronter la infamie.
Le main d?jà coupable en est plus affermie ;
Et je ne ignore pas ce précepte si beau,
Que la asile de un crime est un crime nouveau.
Seigneur, ce en est assez. Surpris de vous entendre,
Je ne consulte plus quel parti je dois prendre.
Quoique fasse le sang, il faudra peu de effort
Pour mettre un si grand coeur au dessus des remords.
Je vais trouver le Duc, et servir votre haine.
Et pour hâter sa perte allez trouver la reine :
Et faite avec art entrer dans vos discours,
Que de ses jours sacrés il veut borner le cours
Enfin, pour la contraindre à la reconnaissance,
Du zèle le plus pur empruntez la apparence.
Accoutumez son soeur?
Ah ! Seigneur, hâtez vous
Et venez de la Reine apaiser le courroux
Je ne puis deviner qui conspire contre elle ;
Mais elle est résolue à punir un rebelle,
Un perfide, un ingrate digne de sa fureur
Et pour qui son estime est changé en horreur.
Venez par vos conseils dissiper vos alarmes,
Qui de un si beau destin empoisonnent les charmes ;
Pour détourner la orage, ou pour le prévenir,
Elle vous fait chercher pour vous entretenir.
Dans cette occasion montrez lui votre zèle.
Et quelle âme assez basse ose être encore rebelle ?
Vous a on dit le nom du coupable ?
Seigneur,
Je ne ose en soupçonner le Reine votre soeur.
Mais un des officiers qui doit répondre de elle,
A sans doute à la Reine appris quelque nouvelle.
Il la a vu en secret, et même en ce moment
Elle lui parle encore en son appartement.
Votre avis est le seul que la Reine veut suivre.
Qui trouble son repos est indigne de vivre.
Voilà mon sentiment que rien ne peut changer.
De quelque part que il vienne écartons le danger.
Allons trouver le Reine, et lui faisons entendre
Que il faut exécuter la arrêt que elle a fait rendre.
La nature outrage a beau se en émouvoir,
Sa voix est impuissante où parle mon devoir.
