Le succès ne sera que malheureux pour toi,
Tu ne porteras point tes fureurs loin de moi.
Que avez vous fait, Seigneur, et que doit on attendre ?
Mais quoi, quel est ce bruit que je ne puis comprendre,
Qui cause ce tumulte et ces cris confondus ?
Ma garde par mon ordre arrête Arminius,
À notre sûreté sa perte est nécessaire.
Hâtons nous et craignons sa fureur téméraire,
Perdons sans balancer ce mortel ennemi,
On ne doit jamais nuire ou haïr à demi.
Seigneur, je suis instruit de toutes ses pensées,
Par des lettres des siens à lui même adressées,
Sinorix a surpris celui qui les portait,
Elles sont en mes mains : ce prince se flattait
De attaquer notre camp, de enlever Isménie.
Assurons la paix aux dépends de sa vie.
Ah traîtres ! Achevez, percez, percez mon sein.
Pourquoi me arrachez vous les armes de la main,
Et ne est ce point assez que vous me preniez la vie
Sans me exposer encore à tant de ignominie ?
Voyant Ségeste.
Te voilà. Tu ne as plus ni parole ni foi,
Ségeste, par ton ordre on attente sur moi,
Les droits les plus sacrés ne ont donc rien qui tu|te arrête,
Et tu veux aux romains faire un don de ma tête ;
Digne emploi de un héros qui durant quarante ans
A rempli la univers de ses faits éclatants ?
Mais toi qui viens jouir de toute ma disgrâce,
Toi dont le front déjà du trépas me menace ;
Magnanime Varus, penses tu me étonner ?
Je avais juré ta mort, tu peux me la donner,
Je entendrai sans frémir la arrêt le plus sévère,
Je crains plus ta pitié que toute ta colère.
Non, non, je ne viens point jouir de ta douleur,
Je respecte ton rang, ton nom et ton malheur,
Je fais plus, de tes jours arbitre volontaire,
Je veux que de ton sort le Sénat délibère,
Lui seul te jugera, cependant ne crois pas
Que la pitié me touche et retienne mon bras.
Ce que je fais pour toi, je le fais pour moi même,
Isménie a ta foi, tu la adores, je la aime.
Comme chef des romains je te dois condamner,
Mais comme ton rival je te veux épargner,
Pour assurer ma gloire et confondre la envie,
Qui pourrait me accuser de en vouloir à ta vie !
Détrompes toi, Varus, et sois moins généreux,
Précipite ma mort si tu veux être heureux,
De un rival tel que moi la vie est importune.
Et la on peut entre nous voir changer la fortune,
Le exemple en est commun : mais sois sûr que à mon tour.
Je balancerai moins à te priver du jour.
Si de mon sort jamais les dieux te rendent maître,
À tes yeux sans secours me forcent de paraître,
Tu pourras ou me perdre ou me sauver, et moi
Sans prévoir la avenir je fais ce que je dois.
Je ne saurais souffrir, Seigneur, que il vous outrage,
Que on la ôte.
De Ségeste est ce là le langage,
Regarde en quels malheurs tu tu|te es précipité,
Vois de nous deux, enfin qui doit être imité,
Tu respectes Varus, tu le crains, je le brave,
Je ne parle que en roi, tu parles en esclave.
Et captif désarmé je suis plus souverain
Que tu ne la a été les armes à la main.
Laissons un libre cours à sa douleur mortelle,
Seigneur, un soin pressant en de autres lieux me appellent,
Que on le garde.
Sunnon, appliquez y vos soins.
Que il ait à tous moments vos regards pour témoins.
Surtout souvenez vous que il y va de sa tête.
Où faut il me conduire ? Allons quoique on me apprête,
Je défie à la fois le sort et les Romains.
Justes dieux ! Vous savez les malheurs que je crains.
