
Grâces aux Dieux immortels, Rome vit encore dans ce Sénat ! 
Souvenons nous que nous sommes les amis de Caton ; et agissons en hommes dignes de porter ce titre.
Caton sera bientôt en ces lieux, pour nous informer lui même du sujet de cette Assemblée. 
Mais le voici qui vient : puissent les dieux tutélaires de Rome diriger ses conseils !
Les Trompettes sonnent.
Pères conscrits, la approche de César est la cause et le sujet de cette assemblée : Rome attend son sort de nos délibérations. 
Il se agit de savoir de quelle manière nous devons nous comporter à la égard de cet homme altier et ambitieux ! 
La fortune se déclare pour lui, et autorise ses forfaits : Pharsale la a rendu maître de Rome ; la Égypte a ensuite subi le joug, et le Nil reconnaît ses lois. 
Que est il besoin de vous retracer la image de la défaite de Juba et de la mort de Scipion ? 
Les sables brûlants de la Numidie fument encore de sang : il est temps de résoudre quelle conduite nous devons tenir. 
Le ennemi vient à vous à grands pas, et semble nous envier les stériles déserts de la Libye. 
Pères conscrits, expliquez vos sentiments : êtes vous encore dans la résolution de vous défendre, jusque à la dernière extrémité ? 
Ou votre courage succombera il enfin, et voulez vous céder au temps, et à la mauvaise fortune. 
Sempronius, quel est votre avis ?
Je opine pour la guerre, Dieux ! 
Un Sénat romain peut il balancer un moment à choisir de la esclavage ou de la mort ? 
Non, non, armons nous promptement, et avec ce qui nous reste de troupes, allons fondre tête baissée sur la ennemi, et percer ses fières et épaisses légions : peut-être que quelque main, conduite par les Dieux immortels, plongera le poignard dans le sein de la usurpateur, et brisera les fers de la Univers. 
Allons. 
Pères conscrits, allons : ce est Rome qui demande notre bras. 
Allons venger ses Citoyens cruellement égorgés, ou partager leur sort. 
Les corps morts de la moitié du Sénat engraissent les champs de la Thessalie, pendant que nous délibérons, si nous sacrifierons notre vie à la gloire et à la liberté, ou si nous la passerons dans la servitude ? 
Que la honte ne anime votre courage. 
Les mânes de nos collègues qui ont péri à Pharsale, semblent nous montrer leurs plaies, et nous appeler au combat. 
Le ombre du grand Pompée nous reproche notre lenteur, et celle de Scipion erre parmi nous et demande de être vengée.
Sempronius, que un excès de zèle et de ardeur ne vous emporte pas hors des bornes de la raison : la véritable grandeur de âme paraît dans les exploits que la justice autorise, et que la sagesse conduit ; tout ce qui est au-delà, ne est que folle témérité, et fureur. 
Ne sommes nous pas responsables de la vie de ceux qui combattent pour Rome ? 
Si nous les menions inconsidérément à la boucherie, les gens désintéressés ne auraient ils pas sujet de dire, que à notre mort nous avons sacrifié mille vies pour illustrer notre chute, et donner de la éclat à notre ruine ? 
Lucius, dites, je vous prie, votre avis.
Je avoue que je penche pour la paix. 
Nos discordes ne ont déjà fait que trop de veuves et de orphelins : la Scythie en pleurs gémit de nos guerres criminelles ; et les régions les plus reculées se voient déniées de Habitants par les animosités de Rome : il est temps de mettre bas les armes, et de épargner les restes du genre humain. 
Ce ne est point César, pères conscrits, ce sont les Dieux mêmes qui se déclarent contre nous, et qui rendent nos efforts vains et inutiles. 
Ce est se raidir contre les décrets du Ciel que de braver la ennemi, lorsque on ne a de autres armes à lui opposer que le désir de la vengeance et le Désespoir. 
Nous avons déjà donné assez de preuves de notre amour pour la patrie ; il est temps de en donner de notre soumission aux ordres des immortels. 
Ce ne est pas pour venger nos injures particulières, que nous avons pris les armes, mais pour délivrer la République : ce motif cessant, elles deviennent inutiles. 
Le même amour de la patrie, qui nous les avait données, nous les arrache des mains ; et nous apprend à avoir de la horreur pour le sang romain répandu sans fruit. 
Nous avons déjà fait tout ce que des hommes pouvaient faire : et si la chute de Rome est inévitable, le Ciel et la Terre rendront témoignage à notre innocence. 
Ce langage, et ce dehors de modération, cachent souvent la trahison. 
Je crois entrevoir quelque chose Caton, ayez la oeil sur Lucius, et tenez vous sur vos gardes.
Ne faisons paraître ni témérité, ni défiance : la valeur qui passe les justes bornes devient férocité, et lorsque la peur se empare des esprits de ceux qui délibèrent sur les affaires publiques, elle est aussi pernicieuse que la trahison même. 
Évitons la une et la autre de ces extrémités : Pères conscrits, je ne vois pas que nos affaires soient encore désespérées et sans ressource. 
Nous sommes couverts de bons boulevards ; et nos murailles renferment des troupes accoutumées à la fatigue et aux chaleurs de Afrique. 
Derrière nous est le vaste Royaume de Numidie, qui ne attend que la ordre de son jeune prince pour prendre les armes. 
Puisque il nous reste quelque espérance, ne nous défions pas des Dieux immortels ; mais du moins, attendons que César soit à nos portes, avant que de nous rendre. 
Nous aurons toujours assez de temps pour demander des chaînes, et pour reconnaître un maître. 
Pourquoi hâterions nous la chute de Rome. 
Non, non, ménageons jusque au dernier moment de sa liberté. 
Par là nous serons encore libres pendant un jour : et je en atteste le ciel, selon moi un jour, que dis je, une heure de liberté, vaux mieux que une éternité dans les fers. 
Pères conscrits, il ne y a que un moment que étant à mon poste à la garde de la porte, un héraut est arrivé du camp de César, et avec lui le vieux Decius chevalier romain. 
On lit son impatience dans ses yeux, et il demande à parler à Caton.
Vous permettez, Pères conscrits, que on le fasse entrer. 
Marcus sort. 
Decius a été autrefois lié de amitié avec moi ; mais de autres vues, de autres intérêts ont rompu ces noeuds, et la ont attaché à César. 
Peut-être que son message contribuera à nous déterminer.
César salue Caton.
Se il pouvait envoyer le salut aux amis égorgés de Caton, il serait bien reçu, tes ordres ne portent ils pas de tu|te adresser au Sénat ?
Je ne ai affaire que avec Caton. 
César voit les extrémités où vous êtes réduits, et comme il connaît le grand mérite de Caton, il tremble pour sa vie, et se intéresse à sa conservation.
Ma vie dépend du destin de Rome ; dis lui que se il veut sauver Caton, il épargne sa patrie. 
Dis à ton dictateur, que Caton méprise une vie, que César a le pouvoir de offrir.
Rome et ses sénateurs se sont soumis à César : les capitaines, et les consuls qui arrêtaient ses conquêtes, et qui lui refusaient des triomphes, ne sont plus. 
Pourquoi Caton ne veut il pas être ami de César ?
Pour les mêmes raisons que tu viens de alléguer.
Caton, je ai ordre de vous parler en ami. 
Faisons attention, je vous en conjure, à la orage qui menace votre tête et qui est prêt à éclater. 
Cédez à la nécessité, acceptez la paix que César vous offre, et vous conserverez le rang glorieux que vous tenez dans votre patrie. 
Rome en rendra des actions de grâces au Ciel, et vous regardera comme le second des mortels.
Brisons là-dessus. 
Caton ne saurait vivre à de telles conditions.
César ne ignore pas vos Vertus, que dis je, il les admire, et met votre vie et votre amitié à un si haut prix, que il souscrira volontiers aux conditions que vous dicterez vous même.
Dis lui que il congédie les légions ; que il rétablisse la Liberté de la République, et que il soumette ses actions à la censure et aux décrets du Sénat. 
Cela fait, il peut conter sur la amitié de Caton.
Caton, tout le monde applaudit à votre sagesse ; mais...
Je ferai encore plus : quoique la voix de Caton ne ait jamais servi à justifier les coupables, ni à pallier les crimes, je monterai moi même sur la tribune, et je haranguerai le peuple romain, pour tâcher de obtenir la grâce de César.
Un tel langage ne convient que à un vainqueur.
Un tel langage convient à un Romain.
Que est ce que un romain ennemi de César ?
Il est plus grand que César : il est ami de la vertu.
Considérez, Caton, que vous êtes dans Utique, à la tête de un faible débris du Sénat, et que vous ne tonnez plus dans le Capitole, appuyé des suffrages de tous les Romains.
Ce est à César à considérer ce qui nous a obligés de nous retirer ici ; et que ce est son épée qui a affaibli le Sénat, et la a réduit au triste état où il se trouve. 
Tu es ébloui du faux éclat des triomphes et des victoires de César ; mais si tu le regardais dans un véritable point de vue, tu le verrais noirci de meurtres, de trahison, de sacrilège, et de crimes que je ne saurais nommer sans horreur. 
Je sais que tu me regardes comme un homme accablé de malheurs, et perdu sans ressources : mais je en atteste les Dieux ! 
Je ne voudrais pas pour mille mondes être César.
Est ce là la réponse que Caton envoie à César, pour tous les soins généreux, et pour les offres de son amitié ?
Les soins que il a pour moi, sont les effets de son arrogance et de son orgueil, homme présomptueux ! 
Les Dieux ont soin de Caton. 
Si César veux montrer de la grandeur de äme, dis lui, que il emploie ses soins pour les amis que je ai ici avec moi, et que il fasse un bon usage de un pouvoir mal acquis, en protégeant des gens qui valent beaucoup mieux que lui.
Votre courage indompté vous fait oublier que vous êtes homme ; et vous fait courir à votre perte. 
Je ne ai plus rien à dire. 
Hélas ! 
Que de larmes le récit de cette triste ambassade va faire verser à Rome !
Il sort.
Caton, nous te remercions. 
Le génie immortel de Rome parle par ta bouche, et ton âme ne respire que la liberté. 
César frémira au récit des paroles que tu viens de proférer, et tremblera au milieu de ses triomphes.
Le Sénat reconnaît que il est redevable à Caton, qui avec tant de grandeur de âme a soin de nos vies, pendant que il néglige sa propre conservation.
Ce ne est pas pour cela que Sempronius le remercie. 
Lucius paraît amoureux de la vie ; mais que est ce que la Vie ? 
Est ce marcher, respirer, et contempler le soleil ? 
Non, non, ce est être libre. 
La Liberté perdue, la vie devient un fardeau accablant ; ah ! 
Ciel, si en mourant je pouvais plonger le poignard dans le sein de César, et venger ma patrie ; que la mort me serait douce, et avec quel excès de joie je quitterais la vie !
De autres pourraient servir leur patrie avec autant de ardeur et de zèle, sans pourtant marquer tant de transport.
La modération est sans doute une grande vertu ; dans les tièdes défenseurs de la patrie.
Sempronius, que cela ne aille pas plus loin : nous sommes tous amis de Rome, et amis communs. 
Ne affaiblissons pas encore par nos divisions, un parti, qui ne est déjà que trop faible.
Caton, je sacrifie mes ressentiments à Rome. 
Je me tais.
Pères conscrits, il est temps de prendre quelque résolution.
Caton, nous sommes tous de votre avis. 
La conduite de César a convaincu le Sénat, que il faut se défendre, jusque à ce que nous soyons obligés de capituler.
Nous devons nous défendre jusque au dernier moment de notre vie ; mais, Caton, mon suffrage se soumet à la voix du Sénat.
Eh bien, pendant que notre liberté et notre sort sont encore dans un état douteux, remplissons la espace incertain de nos vies, de fermeté, de amitié, de courage romain, et de toutes les vertus dont les hommes sont capables, afin de obliger le Ciel même à avouer, que nos jours devaient être prolongés. 
Pères conscrits, je vous laisse. 
Le jeune prince Numide se avance, pour apprendre nos résolutions.
Le Sénat se sépare.
