
Le jour est moins avancé que je ne croyais. Le heure à laquelle elle a coutume de se montrer derrière sa jalousie est encore éloignée. 
Ne importe ; il vaut mieux arriver trop tôt que de manquer la instant de la voir. 
Si quelque aimable de la Cour pouvait me deviner à cent lieues de Madrid, arrêté tous les matins sous les fenêtres de une femme à qui je ne ai jamais parlé, il me prendrait pour un Espagnol du temps de Isabelle... 
Pourquoi non ? 
Chacun court après le bonheur. 
Il est pour moi dans le coeur de Rosine... 
Mais quoi ! 
Suivre une femme à Séville, quand Madrid et la Cour offrent de toutes parts des plaisirs si faciles ? 
Et ce est cela même que je fuis. 
Je suis las des conquêtes que la intérêt, la convenance ou la vanité nous présentent sans cesse. 
Il est si doux de être aimé pour soi même ! 
Et si je pouvais me assurer sous ce déguisement... 
Au diable la importun !
  
Bannissons le chagrin, 
Il nous consume : 
Sans le feu du bon vin 
Qui nous rallume, 
Réduit à languir, 
Le homme sans plaisir 
Vivrait comme un sot, 
Et mourrait bientôt. 
Jusque là ceci ne va pas mal, hein, hein. 
... Et mourrait bientôt. 
Le vin et la paresse 
Se disputent mon coeur. 
Eh non ! 
Ils ne se le disputent pas, ils y règnent paisiblement ensemble...
Se partagent... mon coeur. 
Dit on se partagent ?... 
Eh ! 
Mon Dieu, nos faiseurs de opéras-comiques ne y regardent pas de si près. 
Aujourde hui, ce qui ne vaut pas la peine de être dit, on le chante.
Il chante.
Le vin et la paresse 
Se partagent mon coeur. 
Je voudrais finir par quelque chose de beau, de brillant, de scintillant, qui eût la air de une pensée.
Il met un genou en terre et écrit en chantant.
Se partagent mon coeur. 
Si la une a ma tendresse... 
Le autre fait mon bonheur. 
Fi donc ! 
Ce est plat. 
Ce ne est pas ça... 
Il me faut une opposition, une antithèse : 
Si la une... est ma maîtresse 
Le autre... 
Eh ! 
Parbleu, je y suis...
Le autre est mon serviteur. 
Fort bien, Figaro !... 
Il écrit en chantant.
Le vin et la paresse 
Se partagent mon coeur ; 
Si la une est ma maîtresse, 
Le autre est mon serviteur. 
Le autre est mon serviteur. 
Le autre est mon serviteur. 
Hen, hen, quand il y aura des accompagnements là-dessous, nous verrons encore, messieurs de la cabale, si je ne sais ce que je dis...
Il aperçoit le Comte.
Je ai vu cet abbé là quelque part.
Il se relève.
Cet homme ne me est pas inconnu.
Eh non, ce ne est pas un abbé ! 
Cet air altier et noble...
Cette tournure grotesque...
Je ne me trompe point ; ce est le comte Almaviva.
Je crois que ce est ce coquin de Figaro.
Ce est lui même, Monseigneur.
Maraud ! 
Si tu dis un mot...
Oui, je vous reconnais ; voilà les bontés familières dont vous me avez toujours honoré.
Je ne te reconnaissais pas, moi. 
Te voilà si gros et si gras...
Que voulez vous, Monseigneur, ce est la misère.
Pauvre petit ! 
Mais que fais tu à Séville ? 
je tu|te avais autrefois recommandé dans les bureaux pour un emploi.
Je la ai obtenu, Monseigneur ; et ma reconnaissance...
Appelle moi Lindor. 
Ne vois tu pas, à mon déguisement, que je veux être inconnu ?
Je me retire.
Au contraire. 
Je attends ici quelque chose, et deux hommes qui jasent sont moins suspects que un seul qui se promène. 
Ayons la air de jaser. 
Eh bien, cet emploi ?
Le ministre, ayant égard à la recommandation de Votre Excellence, me fit nommer sur le-champ garçon apothicaire.
Dans les hôpitaux de la armée ?
Non ; dans les haras de Andalousie.
Beau début !
Le poste ne était pas mauvais ; parce que ayant le district des pansements et des drogues, je vendais souvent aux hommes de bonnes médecines de cheval...
Qui tuaient les sujets du roi !
Ah ! 
Ah ! 
Il ne y a point de remède universel ; mais qui ne ont pas laissé de guérir quelquefois des Galiciens, des Catalans, des Auvergnats.
Pourquoi donc la as tu quitté ?
Quitté ? 
Ce est bien lui même ; on me a desservi auprès des puissances.
Le envie aux doigts crochus, au teint pâle et livide...
Oh ! 
Grâce ! 
Grâce, ami ! 
Est ce que tu fais aussi des vers ? 
Je tu|te ai vu là griffonnant sur ton genou, et chantant dès le matin.
Voilà précisément la cause de mon malheur, Excellence. 
Quand on a rapporté au ministre que je faisais, je puis dire assez joliment, des bouquets à Cloris ; que je envoyais des énigmes aux journaux, que il courait des madrigaux de ma façon ; en un mot, quand il a su que je étais imprimé tout vif, il a pris la chose au tragique et me a fait ôter mon emploi, sous prétexte que la amour des lettres est incompatible avec la esprit des affaires.
Puissamment raisonné ! 
Et tu ne lui fis pas représenter...
Je me crus trop heureux de en être oublié, persuadé que un grand nous fait assez de bien quand il ne nous fait pas de mal.
Tu ne dis pas tout. 
Je me souviens que à mon service tu étais un assez mauvais sujet.
Eh ! 
Mon Dieu, Monseigneur, ce est que on veut que le pauvre soit sans défaut.
Paresseux, dérangé...
Aux vertus que on exige dans un domestique, Votre Excellence connaît elle beaucoup de maîtres qui fussent dignes de être valets ?
Pas mal. 
Et tu tu|te es retiré en cette ville ?
Non, pas tout de suite.
Un moment... 
Je ai cru que ce était elle... 
Dis toujours, je tu|te entends de reste.
De retour à Madrid, je voulus essayer de nouveau mes talents littéraires ; et le théâtre me parut un champ de honneur...
Ah ! Miséricorde ! 
Pendant sa réplique, le Comte regarde avec attention du côté de la jalousie.
En vérité, je ne sais comment je ne eus pas le plus grand succès, car je avais rempli le parterre des plus excellents travailleurs ; des mains... comme des battoirs ; je avais interdit les gants, les cannes, tout ce qui ne produit que des applaudissements sourds ; et de honneur, avant la pièce, le café me avait paru dans les meilleures dispositions pour moi. 
Mais les efforts de la cabale...
Ah ! 
La cabale ! 
Monsieur la auteur tombé !
Tout comme un autre : pourquoi pas ? 
Ils me ont sifflé ; mais si jamais je puis les rassembler...
Le ennui te vengera bien de eux ?
Ah ! 
Comme je leur en garde, morbleu !
Tu jures ! 
Sais tu que on ne a que vingt-quatre heures au palais pour maudire ses juges ?
On a vingt-quatre ans au théâtre ; la vie est trop courte pour user un pareil ressentiment.
Ta joyeuse colère me réjouit. 
Mais tu ne me dis pas ce qui tu|te a fait quitter Madrid.
Ce est mon bon ange, Excellence, puisque je suis assez heureux pour retrouver mon ancien maître. 
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, et que, livrés au mépris où ce risible acharnement les conduit, tous les insectes, les moustiques, les cousins, les critiques, les maringouins, les envieux, les feuillistes, les libraires, les censeurs, et tout ce qui se attache à la peau des malheureux gens de lettres, achevait de déchiqueter et sucer le peu de substance qui leur restait ; fatigué de écrire, ennuyé de moi, dégoûté des autres, abîmé de dettes et léger de argent ; à la fin convaincu que la utile revenu du rasoir est préférable aux vains honneurs de la plume, je ai quitté Madrid ; et, mon bagage en sautoir, parcourant philosophiquement les deux Castilles, la Manche, la Estramadure, la Sierra-Morena, la Andalousie ; accueilli dans une ville, emprisonné dans la autre, et partout supérieur aux événements ; loué par ceux ci, blâmé par ceux là ; aidant au bon temps, supportant le mauvais ; me moquant des sots, bravant les méchants, riant de ma misère et faisant la barbe à tout le monde ; vous me voyez enfin établi dans Séville, et prêt à servir de nouveau Votre Excellence en tout ce que il lui plaira me ordonner.
Qui tu|te a donné une philosophie aussi gaie ?
Le habitude du malheur. Je me presse de rire de tout, de peur de être obligé de en pleurer. Que regardez vous donc toujours de ce côté ?
Sauvons nous.
Pourquoi ?
Viens donc, malheureux ! 
Tu me perds.
Ils se cachent.
 
