Silence obscur que je ne puis comprendre !
A Alcmène.
Explique à mon amour ce que je viens de entendre,
Ce est lui seul, ce est lui seul qui craint à cette fois.
Que ne étais je sans yeux ? Que ne suis je sans voix ?
Pour ne pas raconter cette étrange disgrâce ?
Parle, et ne amoindris pas le coup qui me menace.
À peine Aristodème, enflammé de courroux,
Que sa fille vous eût dédaigné pour époux,
Eût su de Alcidamas le discours téméraire,
Par le funeste aveu que vous veniez de en faire,
Que il estima que Argie après la avoir aimé
Avait sans son aveu cet hymen consommé.
Plein de ce sentiment il entre dans le Temple,
Mais avec un transport qui ne eut jamais de exemple,
Son esprit en désordre, et ses yeux égarés
Ne savent où guider ses pas mal assurés.
Il paraissait aux miens plus grand que de coutume.
De une maligne ardeur son visage se allume,
Son coeur gros de soupirs la un par la autre opprimés
Ne exhale sa douleur que en sanglots mal formés.
Quelquefois immobile, et puis tout hors de haleine
Il se arrête tantôt, et tantôt se promène,
Quelque fois sur la terre il attache ses yeux,
Puis par de longs regards semble percer les Cieux.
Enfin son corps tremblant, et son âme inquiète
Cherchant à demeurer dans une ferme assiette
Il vient se prosterner aux marches de la Autel,
Comme pour y souffrir le dernier coup mortel.
Puis tout à coup de terre il relève sa vue,
Et du grand Jupiter regardant la statue,
Ne pouvant autrement exprimer ses douleurs
Lui parle quelque temps par un torrent de pleurs.
Sa voix dedans son sein trop longtemps retenue
Comme un foudre enfermé dans celui de la nue,
Rompt enfin sa prison, et par un triste éclat
Ouvre de son esprit le déplorable état.
Dieu, dit il, qui voyez que une fille infidèle
Viole vos décrets et se oppose à mon zèle,
Que ne exterminez vous pour venger notre honneur
Cette âme subornée avec son suborneur ?
Vous devez protéger votre gloire et la mienne,
Vengez vous, vengez moi, que rien ne vous retienne,
Si le Roi les soutient, que il sache que les Rois
Tiennent de vous leur force, et sont dessous vos lois,
Si vous ne daignez pas faire un tel sacrifice,
Servez vous de mon bras pour ce sanglant office ;
Donnez moi, se il se peut, votre foudre à lancer,
Et bientôt à vos pieds je vais les renverser.
Il finissait ces mots, quand sa fille tremblante
Pour montrer à quel point elle était innocente,
La voix lui défaillant au fort de ses douleurs
Vient fondant à ses pieds les laver par ses pleurs.
Cet abord le surprend, et la voyant muette
Il est de ce silence un mauvais interprète,
Prend son étonnement pour un aveu secret,
Et de un oeil indigné ne la voit que à regret.
Puis soudain transporté comme de un zèle extrême,
Je tu|te adore, dit il, divinité suprême,
Et te rendrai sans cesse un honneur immortel,
Puisque enfin tu conduis la victime à la Autel.
Je entends ce que tu veux, en Vierge ou violée
Ma fille par mes mains te doit être immolée,
Et doit perdre la vie en ce fatal moment
Pour le bien du pays, ou pour son châtiment.
Je frémis.
À ces mots il tire son épée,
Le âme de désespoir et de rage occupée,
Et fermant son oreille aux tendresses du sang
De une main parricide il lui perce le flanc.
Ô prodige de horreur ! Ô monstre de nature !
Son sang sort de sa plaie, et sortant il murmure.
Mais malgré sa faiblesse embrassant ses genoux,
Sa fille tâche encor à fléchir son courroux,
Pour ne pas la écouter il détourne sa vue,
Plus que le coup mortel cette rigueur la tue,
Et voyant que il se échappe à ses bras languissants
Se efforce à la arrêter par ces tristes accents.
Pour le moins quand je meurs écoutez moi mon père,
Dans la état où je suis ne saurais je vous plaire ?
Goûtez votre vengeance et repaissez vos yeux
De la perte de un sang qui vous est odieux .
Souffrez que il puisse au moins laver mon infamie.
Sa voix réveille enfin la nature endormie,
Il commence à la voir de un oeil plus adouci.
Tout ce que elle ressent, il le ressent aussi.
À ce soudain bonheur que le ciel lui renvoie,
Argie allait mourir par un excès de joie,
Mais le désir de voir ses parents détrompés
Rappelle les esprits que elle avait dissipés.
Au point que avec le corps la âme faisait divorce
Par un soudain miracle on voit croître sa force,
Et pousser ce discours pour se justifier
De un soupçon que son sang ne pouvait expier.
Je ne suis plus, dit elle, en état de rien feindre,
Car enfin en mourant que est ce que je puis craindre ?
Aussi ne crains je point, arbitres immortels,
De jurer à mon père, et devant vos Autels
Que Alcidamas a feint le crime que il me impose,
Justes Dieux ! Si ma mort mérite quelque chose
Désabusez mon père, et souffrez que aujourde hui
Je paye en expirant pour Messène et pour lui ;
Ses voux sont exaucés, cette belle victime
Tombant dedans son sang se lave de son crime.
Et vous la avez souffert, Dieux ! Insensibles Dieux !
Quand les siens sont fermés, son père ouvre les yeux,
Et voit dessus la Autel pour comble de misères
Son innocence écrite en sanglants caractères.
Alors le désespoir se emparant de son coeur
Il devient à lui même un objet plein de horreur,
Il se fuit, et voulant se éloigner de son crime
Il sort, puis revenant, innocente victime
Prends, dit il, dans ces pleurs, prends mes derniers adieux.
Se levant à ces mots il échappe à nos yeux,
Il court sur la ennemi.
Ne en dis pas davantage,
Je ai vu dans le combat ce que a fait son courage,
Mais se il avait alors mille traits à lancer,
Ce est par moi, ce est par moi que il devait commencer.
Si je échappe belle ombre aux traits de votre père,
Souffrez que par mes mains je aille vous satisfaire.
Toi conduis moi de grâce auprès de son tombeau.
Mais je vois dans le Temple un spectacle nouveau.
Puisque les ennemis sont maîtres de la ville,
Grands Dieux qui me accordez ce Temple pour asile
Souffrez pour me affranchir de la honte des fers
Que je retrouve Argie alors que je la perds ;
Que vois je ?
Ah ! Pauvre amant de une illustre Princesse,
Que je te plains !
Approche, et viens voir ta maîtresse,
Vois le triste cercueil où son corps est réduit,
Voilà de notre amour le déplorable fruit,
Par les mains de son père elle a perdu la vie ;
Mais ce est plutôt par nous que elle lui fut ravie
Ce est ma lâche imposture, et ma jalouse humeur,
Ce est ton zèle, cruel, qui lui perça le coeur ,
Mais je dois expier et la un et la autre crime,
De ses mânes sacrés je serai la victime ;
Jouis, jouis du trône où tu|te appellent les Dieux,
Après la mort de Argie il me est trop odieux,
Sur le corps de son Roi Mérope la a suivie,
Son père en combattant a vu trancher sa vie,
Et je veux accablé de un excès de douleur,
Confondre en ce moment mon sang avec le leur.
Il se frappe.
Que faites vous, Seigneur ?
Ô Dieux !
Cresphonte, Alcmène,
Je vais rejoindre Argie, et pour calmer la haine
Que excita dans son âme un discours criminel,
Exposer à ses yeux un regret éternel :
Belle ombre, en quelque lieu que tu sois devenue,
Sur cet infortuné daigne porter la vue,
De un oeil moins irrité regarde son trépas,
Sa dernière action ne te déplaira pas,
Si son crime ne a pu mériter quelque grâce,
Il ne tient pas à moi que mon sang ne la efface,
Et mon coeur transpercé de son juste remords,
Se plaint de ne pouvoir endurer mille morts.
Je me meurs.
Ô malheur !
Ô funeste aventure !
Allons lui promptement donner la sépulture,
Et pour ne pas trahir un exemple si beau,
Ensevelissons nous dans le même tombeau.
