Oui, Seigneur, je vous plains, une chute si prompte?
De un home tel que toi la pitié me fait honte.
Retire toi.
La reine attend la ordre sacré
Dont sa main autrefois vous avait honoré.
Cette pompeuse marque, en ce lieu si chérie,
Sous le fer de un bourreau lui semblerait flétrie.
Elle me envoie exprès pour vous la demander.
Mon sort est de obéir, le sien de commander.
Pour en faire un présent que la avenir abhorre,
De cette illustre marqueil faut que elle tu|te honore.
Ton zèle pour la État la rend digne de toi :
Tu lui viens de immoler ton honneur et ta foi :
Après ce coup de essai, ton penchant pour le crime
Te peut faire prétendre au rang le plus sublime ;
Toi qui né dans la boue y serait demeuré
Si ma compassion ne tu|te en eut retiré.
Tiens, reporte à la reine un présent, qui sans doute,
Devait me appartenir par le sang que il me coûte :
Et pour jouir en paix de ton malheureux sort
Hâte, si tu le peux, les moments de ma mort.
Tout méchant que tu sois, quelque effort que tu fasses,
Tu ne peux en un jour oublier tant de grâces :
De mes bienfaits passez le souvenir présent
Est un bourreau secret dont tu ne es as exempt.
Encore un coup, crois moi, fais hâter mon supplice.
Je tu|te en cause un trop grand si tu te rends justice.
Des crimes de ta vie achèves le plus noir ;
Et ne me expose plus à la horreur de te voir.
Gardes, je voudrais bien dans mon malheur extrême,
Pouvoir quelques moments réfléchir sur moi même.
Dans un lieu plus tranquille accompagnez mes pas.
Sa présence est pour moi pire que le trépas.
Ô ciel ! À quelle honte aujourde hui je me expose !
À prévenir vos voeux la reine se dispose
Tantôt dans la chaleur de un aveugle courroux,
Pour condamner le Duc elle a fiat le choix de nous :
Sûre que notre voix à ses désirs propices
Suivrait sa passion plutôt que la justice.
Quatre autres vieillards, consommez dans les lois,
Dont jamais la faveur ne a corrompu la voix,
Auraient pu le soustraire à ce destin funeste
Si je ne avais eu la art de séduire le reste ;
Et de leur arracher leurs suffrages douteux
Par de légers bienfaits que je ai verse sur eux.
Je ne puis plus, Seigneur, faire un pas en arrière.
Il faut que malgré moi je achève ma carrière.
Après mille bienfaits honteusement déçus,
Je assassine un héros dont je les ai reçus.
Avant que de vous voir je détestais le crime ;
Vous me avez fait braver la honte que il imprime ;
Un appas de grandeur a corrompu ma foi :
Et si vous la oubliez lors que vous serez roi,
De méchant à méchant, quoique la on se promette,
Le union la plus forte est toujours imparfaite,
Et jusques sur le trône où vous serez assis
Vous me feriez raison des mes forfaits trahis.
Une belle action offre au moins pour salaire
À celui qui la fait, la plaisir de la faire :
Mais des crimes perdus ne laissent après eux
À qui les a commis que une désespoir affreux.
Quelle indigne pitié vous émeut, vous alarme ?
Quoi dès le premier crime un remords vous désarme !
Est ce le prix trop abject pour vous encourager
Que la espoir glorieux de un trône à partager ?
Ne donnons pas à la amour de la reine
De examiner la arrêt que a fait rendre sa haine.
Pendant que son courroux la aveugle, et la séduit,
Assurons notre crime, et cueillons en le fruit.
Pour immoler le Duc la hache est déjà prête.
Allez secrètement faire tomber sa tête ;
Pendant que de ma soeur, sujette aux mêmes lois,
Je irai sonder la esprit pour la dernière fois.
Quand je perds mon rival, une fureur égale
Semble animer la reine à perdre sa rivale ;
Et peut-être ce jour ne se passera pas
Sans être signalé par un double trépas.
Je ai déjà fait?
Seigneur, je vois venir la reine.
