La Scène est dans un parc. 
Oui je attends Sémélé sous ce nouveau visage : 
Ce est la amour qui me a fait ce galant équipage : 
Mais si tu vois un Dieu sous la habit de un Berger, 
Ce ne est pas de aujourde hui que tu me as vu changer ; 
Et de mes feux secrets cacher les aventures, 
Sous les traits différents de cent autres figures. 
Ce est donc la Amour qui fait tous ces beaux changements. 
Je admire Jupiter sous ces déguisements, 
Et sitôt que il se agit de faire une conquête, 
Il fait beau voir un Dieu faire la homme ou la bête. 
On sait sous quelle forme on vous vit sur le dos, 
Ravir la belle Europe et traverser les flots. 
Vous en voulez toujours à celles de sa race : 
Et déjà Sémélé vient de prendre sa place. 
Dans le sang de Agenor vous trouvez des appas, 
Que dans un autre sang vos yeux ne trouvent pas. 
On vous voit tous les jours courir de belle en belle, 
Aimez vous ces beaux noms de inconstant, de infidèle ? 
Ne est il point de beauté qui vous puisse arrêter, 
Les Dieux ne ont ils point honte de coqueter ? 
Momus, veux tu toujours censurer et médire ? 
Ne as tu jamais connu le souverain Empire, 
Qui force au changement le plus puissant des Dieux ? 
Vois comme ce est en nous un défaut glorieux. 
Quand je aime une beauté, de abord je vois en elle 
Tout ce que a de charmant une beauté mortelle ; 
La lumière de un Dieu découvre en un moment 
Tout ce qui peut toucher les désirs de un amant. 
Un mortel a besoin de temps et de lumière, 
Pour faire à son amour une digne matière ; 
Mais un Dieu pour ce choix ne a pas besoin de temps : 
Il voit tout de un coup de oeil et dehors et dedans ; 
Son esprit convaincu de un mérite adorable, 
Aime de abord, autant que la objet est aimable, 
Et par un feu divin qui peut tout enflammer, 
Il embrase la objet qui vient de le charmer. 
Ce violent Amour vient à peine de naître, 
Que il est victorieux autant, que il le peut être, 
Et dès lors que il jouit avec tant de ardeur, 
Sa flamme à son objet applique tout son coeur, 
Que au même instant que un Dieu possède une maîtresse, 
Il épuise sa joie et toute sa tendresse : 
Ainsi le coeur de un Dieu presque en un seul moment, 
Aime, se fait aimer, et cesse de être Amant. 
Toi qui ne aimas jamais, tu sais mal comme on aime. 
Peut-être Jupiter, la ignorez vous vous même : 
Car enfin Sémélé vous coûte plus de un jour, 
Et je ne vous crois pas trop bien avec la Amour ; 
Vous vous brouillez souvent avec lui ce me semble. 
Nous nous brouillons exprès pour être mieux ensemble. 
Si la amour avec moi se entendait tous les jours, 
Quelle gloire de vaincre avec ce grand secours ? 
Je me fais de la amour un combat volontaire, 
Un doux empressement, une agréable affaire : 
Sous la habit de un Berger je me déguise exprès, 
Pour affaiblir ainsi la force de mes traits, 
Et par quelques combats achetant la victoire, 
Pour croître mes plaisirs, je y mêle un peu de gloire. 
Quelquefois en un jour on vous voit demander, 
Attaquer, emporter la place, et la céder. 
Oui mais de mon amour apprend tout le mystère. 
Quelque glorieux choix, que un Dieu se puisse faire, 
Sache que il ne saurait remplir tous ses désirs : 
Son coeur qui veut par tout le comble de plaisirs, 
Répare le défaut de ces beautés mortelles, 
Par un enchaînement de conquêtes nouvelles. 
Pourquoi vous attacher aux beautés de ici-bas ? 
Nos déesses pour vous sont elles sans appas ? 
Le Amour ne a pas au Ciel son véritable empire : 
Ce est ici seulement que on brûle et que on soupire ; 
Dans le séjour des Dieux la on y vit sans désirs, 
Et sans désirs la Amour a il de vrais plaisirs ? 
Est il de autres plaisirs pour le Dieu du tonnerre 
Que celui quand il v eut de foudroyer la terre ?
Rire des beaux desseins de un fol ambitieux, 
Et préparer sa chute en la élevant aux Cieux ; 
Tout rempli de nectar dans une paix profonde, 
De un branlement de tête ébranler tout le monde ; 
Faire de ses désirs sa raison et ses lois ; 
Se jouer à son gré des peuples et des Rois ; 
Voir les mortels brouillés dans toutes leurs prières ; 
Leur voir pousser des voeux la un à la autre contraires ; 
Confondre leurs projets et de une même main, 
Aujourde hui les flatter et les punir demain ; 
Et sur cette conduite inégale, incertaine 
Ouïr les sots discours de la prudence humaine ; 
Voilà de Jupiter les doux amusements. 
Je en trouve dans la amour qui sont bien plus charmants : 
Quand la amour dans un coeur met toute sa tendresse... 
Ce est avec ce beau nom que on cache sa faiblesse. 
Se il est quelque faiblesse à se laisser charmer, 
Que ne suis je plus faible afin de mieux aimer ? 
Ou se il faut souhaiter une chose impossible, 
Que ne suis je moins Dieu pour être plus sensible ? 
Mais je ai tort de parler à qui ne aima jamais : 
Ne combats plus ma flamme et sert-la désormais ; 
Momus tu tiens ici la place de Mercure. 
Oui grâce à vos bontés et ma gloire en murmure ; 
Votre ordre malgré moi me employant en ce jour, 
Fait de un censeur des Dieux un confident de amour. 
Ce est pour tromper Junon que aujourde hui je tu|te emploie, 
Tu sais que incessamment elle trouble ma joie, 
Et du subtil Mercure appréhendant la emploi, 
Il lui serait suspect se il était près de moi. 
Ainsi... Mais je aperçois Sémélé. 
Je vous laisse ; 
Un tiers est incommode auprès de une maîtresse. 
