Tu dois, Arsinoé, comme je suis traitée.
Madame, à quel excès vous êtes vous portée ?
Le armer contre son frère, ô dieux !
Je ferais pis
Pour perdre son rival.
Pour perdre votre fils
Considérez la objet de cette étrange haine.
Que vous a fait ce fils ? Pardonnez grande reine,
Si lorsque ces transports semblent vous démentir
Je sors de mon respect pour vous en avertir.
Quoi ? Celle que on voyait avec idolâtrie
Digne sang des héros que adore la Syrie,
Femme de un puissant roi, fille de Antiochus,
Plus riche encor des noms que on donne à ses vertus,
Peut tomber aujourde hui dans ce désordre extrême :
Arme un fils contre un fils.
Je suis toujours la même ;
Ces grands noms dont on a flatté mes vanités
Aujourde hui seulement je les ai mérités.
Pour te désabuser et me rendre ma gloire
Apprends de mes malheurs la déplorable histoire,
Ils ne sont pour mon mal connus en ce moment
Que du perfide Oronte et de moi seulement.
Se il te souvient encor de la sanglante guerre
Dont le bithynien désola cette terre :
Tu ne as pas oublié sous quel prétexte vain
Il voulait lâchement ruiner son germain :
Nous voyant sans enfants, il disait que son frère
Destinait de longtemps cet empire à mon père :
Et semant ces soupçons sut si bien ménager
Le horreur que ont les États de un monarque étranger
Que après quelques combats il trouva tout facile,
Abandonné, réduit à sa dernière ville,
Pour détromper son peuple, et se justifier
Le roi fut sur le point de me répudier ;
Et pressé par les siens, oubliant sa tendresse,
Il la eût fait sans la avis que il eut de ma grossesse.
Ce bruit fit tant de effort sur tous que en peu de temps
Le roi fut en état de se remettre aux champs,
On combat, la ennemi perd tout son avantage,
Son prétexte perdu lui même il perd courage,
Cède insensiblement, se retire, on poursuit,
Partout où le roi va la victoire le suit,
Il regagne en six mois la Cappadoce entière,
Et va de la ennemi délivrer la frontière ;
Là Mithridate enflé par de nouveaux secours
De ses heureux progrès allait rompre le cours,
Et la guerre entre eux deux renaître plus cruelle,
Quand je accouchai de un fils ; cette heureuse nouvelle
Désarma Mithridate, et la on fit ce traité
Qui donne Bérénice à ce fils souhaité.
Tu sais quels appareils, quelle magnificence
De cet heureux enfant honorait la naissance ;
Chacun montrait sa joie, et le roi de retour
Ne me pouvait assez expliquer son amour.
Hélas !
Vous soupirez, quelle douleur vous presse ?
Hélas ! Que je avais mal mérité sa tendresse,
Je le trompais ce roi le meilleur des humains,
Cet enfant que il avait toujours entre ses mains
Que il nomma de son nom, (je en dois mourir de honte)
Ne était pas notre fils.
Et de qui donc ?
De Oronte.
Quoi ? Madame, le prince...
Est né de ces malheurs
Qui mirent avec moi tout ce royaume en pleurs
Pour éviter la affront dont je étais menacée
À suivre ce conseil je me trouvée forcée,
Par la adresse de Oronte, à qui seul je le dois,
Je feignis de être grosse, et la absence du roi
Nous donnant tout moyen de achever cette trame,
Je fus mère de un fils dont accoucha sa femme.
Donc Ariarathe...
Est comme je te la ai dit
Fils de mon artifice, et non pas de mon lit.
Et Tyridate ?
Hé ! Quoi ?
Tyridate est il vôtre ?
La naissance de la un fait donc douter de la autre,
Si je suppose un fils, serons nous accusés
De ne avoir point des fils qui ne soient supposés,
Tyridate est à nous, mais hélas quelle grâce
Dois je au ciel de ce fils quand on remplit sa place ?
Cet enfant malheureux aussitôt que il est né,
Tout unique que il est rencontre son aîné.
Il fallait, justes dieux, par grâce ou par vengeance
Me priver de ce fils ou hâter sa naissance.
Pardonnez une erreur dont mes sens abusés
Croyaient au lieu de un seul deux enfants supposés.
Dois tu pas les connaître à cette différence
Que on ne peut imputer que à leur seule naissance :
Je aime la un, je hais la autre, et bientôt de son sang
Je signerai que elle est sa fortune et son rang.
Vous voulez donc sa mort, est ce la récompense
Des biens que vous devez à sa fausse naissance ?
Elle a sauvé la État, affermi votre amour,
Et pour tant de bienfaits vous le privez du jour.
Madame.
Pour payer ce que tu viens de dire
Il peut tout espérer se il renonce à la Empire.
Mais au point où son père a porté son orgueil,
Je vois bien que il lui faut le trône ou le cercueil,
Et je dois aujourde hui creuser son précipice,
Ou le voir dès demain épouser Bérénice.
Vous pouvez la éviter sans le faire mourir.
Apprends moi ce secret.
Allez tout découvrir,
Faites connaître au roi le faux Ariarathe,
Ce est le meilleur pour lui, pour vous, pour Tyridate.
Ah ! que tu connais mal la excès de mon malheur,
Dis que ce est la impossible, et non pas le meilleur,
Prévenu par Oronte, encore que je éclate,
Sachant quels sentiments je ai pour Ariarathe,
Combien je aime son frère, et combien je le hais,
Le roi qui la aime trop ne me croira jamais ;
Et quand il en serait convaincu dans son âme,
Penses tu que il voulût découvrir cette trame ?
Mithridate aussitôt ne en tirerait il pas
Un prétexte à pouvoir envahir ses États ?
Si peu que il eût de droit le rendrait invincible,
Et peut on en trouver qui semble plus plausible ?
Ou ces deux fils sont faux, dirait il, ou tous deux
Sont également vrais ; et du plus malheureux
Comme prince et parent épousant la querelle,
Ce roi nous porterait une guerre immortelle,
Qui ne pourrait finir que cet ambitieux
Ne eût chassés et le père et le fils de ces lieux,
Ainsi pour éviter les mains de Mithridate
Il faut ou voir régner, ou perdre Ariarathe.
Il ne régnera point : mais aussi mes efforts
Pour le priver du jour ne sont pas assez forts.
Pour en venir à bout je ai tenté la impossible ;
Oronte à tous mes traits le rend inaccessible,
Me observe de si près que je y travaille en vain,
Si mon fils pour ce coup ne me prête sa main.
Ne attendez point de un fils où la gloire préside
Ce noir assassinat, ce lâche parricide,
Si du moins il ne perd la moitié de la horreur
Par la éclaircissement de une fatale erreur.
Un coeur ne hait pas moins quand la vertu le guide,
Les seuls noms de assassin, que ceux de parricide.
Ainsi se il le connaît pour en tirer raison
Il voudra la justice et non la trahison,
Et voulant malgré moi le perdre à force ouverte,
Ce est trahir mon secret et hâter notre perte.
Donc que espérer ?
Je espère et malgré son devoir
Beaucoup de son amour tout de son désespoir.
Mais quand bien à ce point il porterait sa rage,
Mithridate toujours...
Ne en dis pas davantage,
Sans ce nouvel obstacle où je ne ose penser
Assez de autres soucis viennent me embarrasser.
Et mon coeoeur accablé de leur foule pesante
Cherche qui les dissipe et non qui les augmente.
Regardant Ariarathe et Oronte qui entrent.
Mais dois je voir encor ces objets odieux?
