
Bonjour camarade.
Ah !
De tout mon coeur !
Je suis votre très humble serviteur.
Votre valet de toute mon âme.
Ma foi il ne est point de pire animal que la homme, et il ne en est pas de moins humain.
Hé quoi, ces pauvres petites bêtes ne me disent pas le moindre mot : je ne vois point ici de ces esprits aigres, qui se font un point de honneur de ne convenir jamais.
Je vis à ma fantaisie, et les lions qui sont Seigneurs hauts Justiciers et Magistrats en dernier ressort de ces bois, ne exigent point de moi que je aille me morfondre sur leur escalier, ou me ennuyer dans leur anti-chambre.
Je ne suis point éclaboussé par un parvenu, qui à la faveur de une métamorphose que il a peine à concevoir lui même, se trouve dans un Carrosse que son père menait jadis.
Je ne essuie rien de la polissonnerie des petits Maîtres, et ne suis point obligé de me récrier sur les fadaises de un mauvais plaisant de qualité, qui fait vingt fois par jour passer en revue cinq ou six mauvais contes que il a pillés dans la Espiègle ou dans le Tombeau de la mélancolie.
Je ne vais point faire ma Cour à un Grand de nouvelle édition, qui embarrassé de sa personne, et plus droit que un échalas, semble avoir perdu la usage des mouvements de son corps ; qui jette à peine les yeux sur la foule de adulateurs qui la environne, et croirait me honorer beaucoup, se il pouvait prendre sur sa paralytique gravité un mouvement de Pagode pour faire voir que il me a remarqué.
Je ne prête point ici une attention de trois heures au récit burlesque des promesses de un fanfaron qui ne se est jamais montré aux ennemis que par la croupe de son Cheval.
Nulle complaisance ne me engage de répondre aux mines enfantines de une beauté surannée qui oublie que elle ne a pas une dent dans la bouche, sur laquelle Carmeline ne ait une hypothèque spéciale.
Je me promène seul, et ne gobe point la nuée de poudre, que excite dans la grande allée des Tuileries, le superflu du manteau des coquettes à taille équivoque.
Je ne y vois point de ces Marquises de contrebande qui en gourgandine et en petites mules, portent répandue sur toute leur personne une idée de occasion prochaine.
Enfin je suis ici à couvert des impertinences dont Paris est rempli, et je trouve que ce ne est que avec les animaux que on se défait de la férocité que on a contractée avec les hommes.
Oui, mes chers camarades, ce est avec vous seuls que on peut vivre en repos.
Je hais les hommes, je les déteste, ils sont faux, doubles, hypocrites, méprisables.
Bien entendu, que en ceci,
La femme est comprise aussi.
Oui, si je en trouvais quelque une, je me ferais un plaisir de la traiter comme elle mérite.
Je la...
Il aperçoit Colombine.
Hoime !
Ah, Monsieur, que je suis heureuse de trouver une figure de homme dans un lieu où je ne vois que des bêtes !
Figure de homme ?
Elle est toute jolie.
Je me défie furieusement de moi même.
Monsieur, ne pourriez vous point me dire des nouvelles de ce que je cherche ?
Tenons bon.
Il me tourne le dos.
Que je suis malheureuse !
La charmante pleureuse !
Que je crains pour le Misanthrope !
Monsieur, ne me rebutez pas, je vous en conjure.
Non...
Ce sexe est fait pour tromper tout le monde.
Ah, craignez vous quelque chose de une malheureuse qui implore votre secours ?
Vous êtes plus à craindre pour moi que toutes les bêtes de ces bois.
Mais que appréhendez vous ?
Mais que demandez vous ?
Que vous ayez la bonté de me écouter et de me répondre.
Dites : car ce est une folie de vouloir empêcher une femme de parler.
Il y a huit jours, Monsieur, que je suis sortie de Paris, pour chercher un scélérat, un parjure, un perfide...
Quoi, ma mie, vous partez exprès de Paris, pour chercher un malhonnête homme ?
Hé fi, vous ne y pensez pas ?
Si je avais à chercher un perfide, un parjure, un scélérat, sans aucun frais de quête je irais tout droit à Paris.
Ne insultez point une malheureuse ; et si vous êtes insensible à mes maux, ne les rendez pas plus cuisants par vos railleries.
Hé bien, la Belle enfant, quelle est la cause de votre douleur ?
Monsieur, il y a environ quatre ans que ma mère est veuve.
Tant mieux pour elle et tant pis pour vous.
Comme mon père ne avait pas laissé beaucoup de bien, elle fut obligée de se servir de ses meubles pour gagner sa vie.
Ce est un expédient dont bien des femmes se avisent.
Je veux dire, que elle meubla une maison où venaient loger beaucoup de gens de qualité, et surtout grand nombre de Étrangers.
Ce est-à-dire souvent, grand nombre de dupes.
Ma mère qui ne avait que moi de enfant, me donnait la meilleure éducation que il lui était possible, et tâchait de me inspirer les airs de une personne de condition.
Éducation bien conditionnée.
À vous dire le vrai je me suis toujours senti une furieuse inclination de être grande Dame.
La pauvre petite !
Je ne avais que douze ans, quand ma mère fit tirer mon horoscope.
On dit que ma beauté ferait ma fortune ; et on assure même que je ai dans la main une couronne bien marquée.
Pronostic pour la tête du futur.
Parmi les étrangers qui logeaient chez nous, il y avait un jeune Prince Allemand fait à peindre et beau comme les amours ; nous apprenions à chanter du même Maître, et lisions des Romans ensemble.
Suite du pronostic.
Ce est ici le voyage de la Île de Amour ?
Et bien, comment vous embarquâtes vous ?
Un jour que nous étions dans le jardin, il me fit une déclaration de amour toute prise du troisième tome de Cyrus.
Le habile homme !
Dame, comme je avais les idées fraîches aussi bien que lui, je le payai sur le champ en même monnaie.
La belle présence de esprit !
Depuis ce temps là, il ne me quittait presque plus, il se ennuyait partout où je ne étais point, et me disait cent fois le jour que il me aimait plus que lui même.
Et votre mère vous prêtait ses meubles ?
Oh !
Elle se défia de cette grande familiarité, elle savait par expérience...
Enfin elle me défendit de le voir, et me mit en pension chez une de mes tantes.
De sorte que vous ne vîtes plus le godelureau, vous ne sûtes plus de ses nouvelles ?
Bon !
À quoi nous aurait donc servi le Maître à chanter ?
Le Prince le mit si bien dans nos intérêts, que il me donnait tous les jours un billet de sa part, et lui en reportait la réponse.
Il est vrai que ces Messieurs les Maîtres à chanter ont un précieux tendre pour les Amants persécutés.
Ce ne est pas tout.
Comme le Prince ne pouvait me voir chez ma tante, le Maître à chanter obtint que elle me permettrait de aller à un Concert où il y avait beaucoup de gens de Qualité.
Vous y fûtes sous le bon plaisir de la bonne tante ?
Oui, je y fus avec une fille du voisinage ; mais au lieu de Concert nous ne trouvâmes que le Prince : je entrai dans la chambre où il était, pendant que le Musicien entretenait notre voisine.
Ouf !
Maudit ménétrier !
Hé bien, hé bien, que fîtes vous là ?
Oh Dame, Monsieur, quand on se aime bien, que un Maître à danser conduit la intrigue, et que on a une si belle occasion de vérifier les prédictions...
Je songeai à mon Horoscope, et mon jeune Prince me fit une Promesse de Mariage.
Voilà le dénouement.
Nous nous vîmes encore plusieurs fois chez le Musicien sous le même prétexte de Concert.
Eh, que ces Concerts déconcertent de jolies filles !
Mais enfin ?
Mais enfin, il y a aujourde hui six jours que je appris par un bruit de Ville, que le Prince avait disparu.
Je vous laisse à penser si cette nouvelle me perça le coeur ; mais sans me amuser à pleurer, je pris tout ce que je avais de argent, et quelques pierreries que ma mère me avait données, et je montai à Cheval, résolue de chercher mon infidèle par tout le monde, et de le suivre jusque aux extrémités de la terre.
Voilà un beau dessein.
Ah, Monsieur, je le trouverai, ou je mourrai à la peine, il y a deux ans que je la aime.
Comment donc, deux ans ?
Et je ne croyais pas que depuis feue Artémise de constante mémoire, aucune femme eût aimé plus de vingt-quatre heures.
Je la aimerai jusque à la mort.
Cela ne est pas bien sûr.
Mais aussi, ne est ce point la Principauté que vous courez plutôt que la Amant ?
Ce que les femmes de ce temps ci ne mettent pas en amour, elles le dépensent bien et au-delà en ambition.
Quelle injure vous faites à la sincérité de mes sentiments !
Oui, quand mon amant serait le dernier des hommes, je ne la en aimerais pas moins.
Une fille qui ne aime, ni par ambition ni par intérêt ?
Quelle merveille !
Voilà mon fait.
Mettons nous bien dans son esprit.
Mademoiselle, je vous plains, et vous offre tout ce qui dépend de moi.
Venez vous reposer, nous tâcherons de savoir des nouvelles de ce que vous cherchez.
Ce ne est pas un médiocre avantage, de trouver en la état où je suis quelque un qui prenne part à mes disgrâces.
