Tu trembles à ces mots, Princesse, tu frémis,
Ton malheur cependant se apprête à faire pis.
Ramasse ici ta force et songe pour ta gloire
Que ce nouveau combat tu|te apprête une victoire,
Ce est le même destin autrefois éprouvé,
Ce est le même destin heureusement bravé.
Tu triomphas de lui dans cette même ville,
Alors que ton adresse étant ton seul asile
Par ce fils supposé que tu sus mettre au jour,
Tu sauvas ta grandeur, ta gloire et ton amour.
Quelques vaines frayeurs qui te viennent surprendre
Songe que la fortune est au point de se rendre,
Agis sans te troubler, malgré lui vois le roi.
Parle, mais quel bonheur le conduit devers moi !
Arsinoé le suit : que je suis agitée !
Dieux favorables dieux me auriez vous écoutée ?
De quel étonnement ton discours me a frappé.
À la reine.
La croirai je, Madame, et me avez vous trompé ?
Ce cher fils qui naissant désarma Mithridate,
Par qui je vis, je règne : enfin Ariarathe
Est il mon fils ?
Seigneur, de quel oeil verrez vous
Votre femme coupable embrasser vos genoux ?
Puisque enfin son rapport ne est que un rapport fidèle,
Et que il ne est que trop vrai que je suis criminelle,
Non pas pour vous avoir autrefois abusé
Que ne devez vous point à ce fils supposé,
Mais mon crime est de avoir trop gardé le silence,
Et caché trop longtemps cette fausse naissance.
Au point où me réduit ce secret révélé
Votre crime envers moi ne est que de avoir parlé.
Que ne me laissez vous le reste de ma vie
Dans une erreur si douce et si digne de envie ?
Ignorant ce secret, hélas ! Je avais deux fils,
En qui nos différents aisément assoupis,
Brillait une vertu si pleine et si constante
Que ils avaient de bien loin surpassé mon attente.
Enfin deux fils en qui malgré la ordre du sort
Je espérais de durer au-delà de la mort,
Et par leurs actions toutes pleines de gloire
À nos derniers neveux transmettre ma mémoire.
Mais las ! Où me réduit ce secret révélé ?
Rendez moi le bonheur que vous me avez volé.
Ce secret révélé vous sauve Tyridate.
Ce secret révélé me arrache Ariarathe ;
Ah ! Si notre repos vous eût été plus cher,
Pour Tyridate même il fallait le cacher.
Oui, oui pour son repos, pour le mien, pour le vôtre,
Pensez vous me ôter la un sans que vous me ôtiez la autre ?
Et qui me assurera dans ce grand embarras
Si la un est supposé que la autre ne la est pas ?
Moi ?
Vous croirai je vous sa mortelle ennemie ?
Qui veut tantôt sa mort, tantôt son infamie.
Ma haine vous suffit pour démêler leur sort,
Pourrais je le haïr jusque à vouloir sa mort
Se il était votre fils et si je étais sa mère ?
Pourrais je tant la aimer si je ne étais son père ?
Ce est en moi connaissance, et ce est en vous erreur.
Ce est en moi sans nature, et ce est en vous fureur.
Ce serait en effet une fureur damnable ;
Mais de ce procédé me jugez vous capable ?
Ai je vécu de un air à craindre de un époux
Le cruel traitement que je reçois de vous ?
Hélas ! Que la mémoire en est bien effacée.
Non, mais vous démentez votre gloire passée.
Est ce la démentir que vous désabuser ?
Vouloir me offrir un fils, ou me le supposer,
Ne est ce pas vouloir faire ou se accuser de un crime ?
Le une et la autre action est si peu légitime
Que quelque souvenir qui me parle pour vous,
Je dois tout redouter de qui fait de tels coups.
Mais parlez, où tendait cette fausse naissance ?
Pourquoi nous la cacher sous un si long silence ?
Ou pourquoi de aujourde hui seulement la éventer.
Je ai mes raisons, Seigneur, daignez les écouter.
Parle, va en au temple, et fait venir Oronte.
Pour trancher un récit qui me couvre de honte,
Je vous trompai, Seigneur, je supposai ce fils :
Mais ma gloire où la amour fit tout ce que je fis.
Je vous voyais perdu ; je me voyais perdue,
Et par lui la victoire à vos armes rendue,
Vos États recouverts, vos ennemis chassés,
Si je vous fis du tort, le réparent assez.
Aussi le juste ciel qui vit mon innocence,
Jugea mon action digne de récompense.
De un véritable fils il bénit notre amour :
Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour.
Peut-être que pour lors des malheurs dégagée,
Où ma stérilité me avait seule plongée,
Je devais révéler ce secret important :
Mais, ô le faible appui que le jour de un enfant !
Sachant à quels périls la enfance est exposée
Combien la garde en est peu sûre et malaisée,
Et que mon fils mourant nous allait rejeter
Aux maux que nous venions à peine de éviter ;
Je me tus, sachant bien, Seigneur, que sur deux vies
Ma puissance et la vôtre étaient mieux affermies,
Et que contre les miens, contre vos ennemis,
Ce était un grand rempart que les jours de deux fils :
Je me tus, attendant un temps plus favorable,
Où le Bithynien étant moins redoutable,
Je puisse en sûreté ce secret révéler,
Me assurant que à la instant que je voudrais parler,
Vous me croiriez sans peine, ou que Oronte le traître
Lui même me aiderait à détromper son maître.
Et je ai cru faire assez en attendant ce jour
De pouvoir de mon fils faire naître la amour.
Mais aujourde hui voyant que malgré mon adresse
On veut que Ariarathe épouse la princesse,
Et se acquière en perdant votre fils à vos yeux
Un titre pour régner malgré vous en ces lieux.
Je parle...
Ce était peu du premier artifice
Pour rompre, malgré moi, la hymen de Bérénice,
Est ce la égalité que vous vouliez trouver ?
Hier vous ne parliez plus de le désavouer :
Vous souffriez que il régnât et vantiez ma tendresse
Pourvu que à Tyridate il cédât la princesse.
Il la cède.
Et ce coup de sa tendre amitié
Aurait touché des coeurs capables de pitié.
Ce est un coup de la amour que il a pour Euridice,
Qui romprait cet hymen mieux que mon artifice.
Quoi ? La fille de Oronte a captivé son coeur ?
Il est donc mon fils, il ne aime pas sa soeur.
Il ne la connaît pas, et leur père lui même
Ne apprendra pas leurs feux sans un désordre extrême
Pour vous tirer de erreur...
Ce est peu de vos avis,
Et si vous prétendez de me ravir mon fils,
Encor que comme époux je vous aime et respecte,
Il me faut des témoins de une foi moins suspecte,
Où sont ils ?
Ce secret que on ne peut trop couvrir,
Fut connu de fort peu, que Oronte a fait périr.
Doncques en ce secret si fatal à ma gloire
Oronte est avec vous le seul que je dois croire,
Il faut le voir, je sais quel zèle il a pour moi.
Où me réduisez vous se il faut croire à sa foi ?
Où me réduisez vous se il faut croire à la vôtre ?
De deux fils je perds la un, et je doute de la autre ;
Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour :
Mais avec plus de bruit son frère vint au jour ;
Si naissant il chassa la ennemi de nos terres,
En le désavouant vous nous rendrez nos guerres,
Mithridate plus fort que il ne le fut jamais,
Me perdra, si je manque au traité de la paix.
Il suffit que la fille épouse Tyridate.
Il connaît, il estime, il aime Ariarathe ;
Il le veut pour son gendre, et pour dire encor mieux
Il est fier, remuant, avide, ambitieux,
Qui se promet déjà la Empire de la terre,
Aimé de mes sujets, qui craignant cette guerre,
Et prenant nos deux fils pour deux fils supposés
Nous remettrons aux fers que nous avions brisés.
Reprenez un secret qui nous couvre de honte ;
Je en douterais encor à le tenir de Oronte ;
Et si vous ne portez un coeur dénaturé,
Perdez la inimitié qui vous la a suggéré :
Le croire ce est ma perte ; en douter ce est ma gloire.
Ainsi je ne en crois rien, et je ne en veux rien croire.
Adieu, si vous me aimez, si vous aimez la paix
Gardez votre secret et ne en parlez jamais.
Quoi ? Seigneur.
Laissez moi si vous voulez me plaire.
Ménageons nous encor, et craignons sa colère.
