Le destin ne me est plus si contraire, 
Madame, je vous vois, et je puis en ce jour,
Faire encor à vos yeux éclater mon amour,
Qui la eut crû que si prés de un heureux hyménée,
Notre amour à ces maux dut être condamnée.
Mais suspendez la effort de toutes vos douleurs, 
Que la joie un moment règne seule en nos coeurs :
Pour moi, je la avouerai, quand le sort me menace,
Du bien que je reçois je lui dois rendre grâce,
Je étais absent de vous, inquiet, désolé,
Je vous vois, je vous parle, et je suis consolé ;
Le trouble, la douleur qui déchirait mon âme,
Tout se est évanoui devant vos yeux, Madame,
Ma présence fait elle au moins dans votre coeur,
Le effet que votre vue...
Eh le puis je, Seigneur ?
Puis je de mes douleurs calmer la violence, 
Je les sens augmenter même en votre présence,
Ce qui devrait causer mes plaisirs les plus doux,
Porte à mon triste coeur les plus sensibles coups :
Jugez dans quels malheurs le Ciel me précipite,
Oui je sens que à vous voir ma tristesse se irrite, 
Hélas ! Je en connais mieux la perte que je fais,
Car enfin je vous perds, et vous perds pour jamais.
Ah ! Madame, éloignez cette injuste pensée,
Par ce cruel discours ma flamme est offensée,
Pourquoi perdre un espoir à notre amour si doux, 
Qui peut nous séparer ?
Hélas ! Le ignorez vous ?
Ce est le funeste effort du destin qui me brave,
Et si je sors du sang de un malheureux esclave,
Je vois que à votre hymen je ne dois plus penser,
Que à cet espoir si doux, il me faut renoncer ; 
Oui, Seigneur, nous cessons de vivre la un pour la autre,
Mais Dieux ! Que mon malheur est différent du vôtre,
Vous ne perdez en moi que un coeur infortuné,
Au comble des horreurs par le sort condamné,
Et pour vous consoler de cette faible perte, 
Il est plus de une voie à votre amour offerte.
Je ne vous parle point de un Hymen plus heureux,
Car je ne ose penser que un coeur si généreux,
Après les doux transports de une ardeur mutuelle,
Puisse brûler jamais de une flamme nouvelle, 
Mais la honneur immortel, que au milieu des combats,
Votre rare valeur promet à votre bras,
Le généreux désir de servir la patrie,
Pourront de votre esprit effacer Virginie,
Ou si ces nobles soins ne peuvent la en bannir, 
Pour en combattre au moins le triste souvenir,
Vous pourrez opposer après votre victoire,
Aux chagrins de la amour, les plaisirs de la gloire,
Mais moi désespérée, en la état où je suis,
Je sens de toutes parts augmenter mes ennuis,
Je perds la heureux espoir de un illustre hyménée,
Et je perds avec lui le rang où je suis née,
Enfin pour me accabler dans ce funeste jour,
Je vois de intelligence, et la gloire, et la amour.
Ainsi vous renoncez à ce juste hyménée, 
Que deviendra la foi que vous me avez donnée ?
Lié par mes serments, et presque votre époux,
Ne aurai je...
Cette foi ne est plus digne de vous.
Le sort injurieux...
Eh bien que peut il faire ?
Son pouvoir ne peut rien contre un amour sincère.
Penseriez vous à moi dans cet état honteux.
Ah croyez moi, Madame, un peu plus généreux,
Rendez plus de justice à mon ardente flamme,
Votre mérite seul la alluma dans mon âme ;
Et je jure à vos yeux que il ne est rien que la mort,
Qui puisse désormais séparer notre sort,
Que par tant de serments engagés la un à la autre,
Les Dieux même ...
Ah ! Seigneur, quelle erreur est la vôtre,
Lorsque vous me verrez dans un rang odieux...
Je aurai le même coeur, je aurai les mêmes yeux, 
Vous conserverez tout ce que mon coeur adore,
Vous aurez vos vertus ; et vous aurez encore,
Pour me attacher à vous par un lien plus fort,
Vos craintes, vos douleurs, les injures du sort :
Oui, pour serrer les noeuds de une chaîne si belle, 
Vos disgrâces auront une force nouvelle,
Ah ! si ce est un devoir pour un coeur généreux,
De plaindre, de servir, de aider les malheureux,
Pour mon coeur enflammé quelle douceur extrême,
De soulager en vous le digne objet que il aime, 
De finir vos malheurs, et de pouvoir enfin,
Venger votre vertu des affronts du destin.
Ah ! Seigneur, cet aveu rend mon âme charmée,
Quel plaisir de me voir si tendrement aimée,
Mais quand la amour pour moi vous porte à vous trahir, 
À vos voeux indiscrets, Seigneur, dois je obéir ?
Non, non, remplissons mieux nos devoirs la un et la autre,
Ma générosité doit seconder la vôtre,
Et refusant un bien que je ai tant souhaité,
Faire connaître au moins que je la ai mérité. 
Que ce noble discours pleinement justifie,
Le véritable sang dont vous êtes sortie,
Un coeur dans la esclavage, et de un vil sang formé,
De un courage si grand ne est jamais animé,
Et quelque fier que il soit toujours quelque faiblesse,
Découvre tôt ou tard sa première bassesse ;
Mais finissez, Madame, un discours si cruel,
Et qui rend envers moi votre coeur criminel,
Dieux ! Est ce là me aimer que me ôter la espérance ?
Eh que a il ce discours, Seigneur, qui vous offense ?
Croyez que ce refus marque mieux mon amour,
Que tout ce que je ai fait jusque à ce triste jour,
Ce ne est pas que en effet de mon dessein troublée,
Par ce coup généreuxje ne sois accablée,
Je en frémis par avance, et jugez par mes pleurs...
Madame, par pitié cachez moi vos douleurs,
Ce est trop de mes ennuis, et de votre tristesse,
Mais je la finirai, croyez en ma promesse,
Je perdrai vos tyrans, et quel que soit leur rang,
Ces pleurs que vous versez leur coûteront du sang.
Ah ! Seigneur arrêtez, où courez vous ?
Madame,
Ne vous opposez point à la ardeur qui me enflamme,
Il faut que la insolent qui vous ose insulter,
Apprenne désormais à vous mieux respecter.
Mais comment ?
Ce est à moi de venger votre injure,
Ce est à moi de convaincre, et punir la imposture,
Je y cours, adieu, Madame.
