
Julie, Julie ?
La la la lire lire la. 
Et où es tu donc ? 
Ne viendras tu pas ?
La la la lire, me voilà. 
Ne tu|te avais je pas défendu de parler à Léandre ? 
Que lui disais tu ? 
Vraiment je avais à lui dire, la, 
La la lire lire la. 
Quoi tu chanteras toujours, et tu me feras enrager ? 
En tout je cherche à vous plaire, ma 
La la lire lire la. 
Écoute, si tu me échauffes les oreilles, je pourrais bien... 
Prends y garde, mon bras est tout prêt. 
La la la frappez, mon père, la 
La la lire, me voilà. 
Ouf ! 
Tu te fies à ma tendresse paternelle. 
Mais, ma chère fille, ne pourrai je rien obtenir sur toi par la raison ? 
Ne sais tu pas que les Docteurs haïssent autant la Musique, que les Musiciens haïssent la science ? 
Je ai beau te questionner, tu me réponds toujours en chantant. 
Parle donc, je tu|te en conjure, parle donc. 
Ah ne me faites point parler. 
Fille qui dit ce que elle pense 
En dit toujours trop, je aime mieux chanter, 
Une chansonnette est sans conséquence. 
Ah ne me faites point parler. 
Si je parlais, je vous dirais peut-être 
Que lasse de être fille, je veux être... 
Ah ne me faites point parler !
Elle se en va. 
Monsieur, voilà la noblesse de votre gendre futur, qui demande à vous parler.
Ah je entends, ce est le Généalogiste que mon Gendre me envoie. 
Fais le entrer.
Entrez, Monsieur le Généalogiste. 
Je suis, Monsieur, un radoubeur de noble, qui sait calfeutrer les crevasses que les alliances roturières ont fait dans les familles. 
Je suis un jardinier qui greffe sur un sauvageon des branches nobles, et je sais me servir si adroitement des avantages de ma science, que sur un parchemin nouvellement corroyé, je fais paraître des titres datés de la veille du déluge.
Je suis persuadé de votre capacité. 
Mais Monsieur, il y a fort longtemps que je aie la démangeaison de être noble, combien me coûterait une noblesse de votre façon, dont vous feriez la généalogie ? 
Pour trente pistoles je vous rendrai noble comme le grand Turc.
Ce est bien de la argent, Monsieur, vos généalogies sont bien chères.
Mais elles sont chères à proportion de la étoffe que on y met. 
En cas de ancêtres, les plus anciens sont les meilleurs. 
Oh, point de ancienneté, nous ne voulons rien qui soit à la vieille mode. 
Je ferai entrer dans votre Généalogie douze Sénateurs Romains à un Louis de or par tête. 
Vous voyez bien que des Sénateurs ne peuvent pas moins payer.
Ne pourriez vous pas, à cause que je suis un Docteur... 
Je ne en puis rien rabattre, si vous voulez une Généalogie neuve. 
Oh neuve, neuve ! 
Quand elle ne serait que retournée, elle serait assez bonne pour un Médecin.
Je ne en puis donner que vingt pistoles. 
Mais pour la argent que vous me offrez, on peut vous faire échapper de quelque République morte sans enfants.
Oh non, les Républiques sont trop couronnées. Je voudrais quelque chose, là, qui vînt comme un champignon. 
Si à Paris tous les nobles semés sur couche poussaient chacun une branche verte, on irait à la ombre dans les rues comme dans le bois de Boulogne. 
Vous voudriez apparemment quelque Noblesse secrète, dont on ne eût point entendu parler, afin que elle fût à couvert de la chronique médisante de Pasquin et de Marforio ? 
Voilà mon affaire. 
Entrez dans ma Manufacture. 
Je me en vais vous faire voir tous les Ancêtres de votre Gendre futur.
On ouvre, et on voit un Arbre généalogique chargé de plusieurs Médailles qui représentent des Héros.
Dans cet Arbre chargé de une noble chimère, 
Pourquoi veux tu fonder ton fabuleux destin 
Sur un père incertain, 
Sans avoir égard à la mère ? 
On connaît mieux ce que la Arbre produit 
Par la branche femelle, 
Puisque ce est elle 
Qui porte le fruit. 
Vous ne voyez là que la écorce de cette Généalogie, je vais vous en faire pénétrer le fond.
Les Médailles changent et représentent des artisans.
Vous voyez cela ? 
La souche de tous ces gens là, ce est un Pêcheur de harengs.
Ce pêcheur honnête homme, et sans aucun talent, 
Eut un fils vertueux, mais sans maille ni double ; 
Ce fils eût été riche et noble à la avenant, 
Si son père eût eu la art de pêcher en eau trouble. 
Tenez voilà Monsieur de la Escarpin, Maître à Danser. 
Monsieur de la Escarpin 
Trépassa de chagrin 
Sur sa trentième année, 
Pour avoir été mal payé 
De une écolière surannée. 
Il ne fut jamais marié, 
Et se il ne laissa pas de avoir grande lignée. 
À côté ce est Monsieur de Machefer, Forgeron. 
Ce Forgeron borgne et vilain 
De un cyclope voulait tirer son parentage, 
Mais sa femme croyant la illustrer davantage, 
Le fit descendre de Vulcain. 
Celui que vous voyez plus bas, ce est Monsieur Rafle Procureur. 
Ce Doyen à quatre-vingt ans 
Voulut tâter du mariage ; 
Le Histoire nous apprend que sa femme fut sage, 
Cependant il eut quatre enfants, 
Qui ne étaient presque pas parents. 
Voilà Monsieur du Meurtre, Médecin. 
Ce Docteur qui savait la art de donner la mort, 
De engendrer des enfants ne eut pas la moindre envie, 
Ne croyant pas que il fût de son ressort 
De donner à quelque un la vie. 
Mais Monsieur, qui est ce visage efféminé tout au milieu ? 
Ce est un musicien italien à voix claire. 
Or vous savez que les musiciens italiens à voix claire sont la écueil des généalogies. 
Je vais le faire avancer, et il vous chantera sa Généalogie lui même.
Mon père était fils 
De un père qui fut fils 
De un père, 
Qui fut tant ingrat, 
Que il ne voulut pas être père 
Par un Contrat. 
Ma mère était fille 
De la fille de une fille, 
Qui chérissait si fort 
Le honneur de être fille 
Que elle fut fille 
Jusque à la mort. 
