Quoi peux tu bien encor espérer du secours ? 
Crois tu que ma raison se rende à tes discours,
Et que passionné pour la gloire des armes,
Je soumette ma force au pouvoir de tes larmes ?
Je ai repris ton amour avecque tant de aigreur,
Et de tant de raisons combattu ton erreur.
Toi même as déploré ton espérance vaine,
Et vu sans aucun fruit tes soupirs et ta peine ;
Après tant de froideur, de refus, de mépris,
Pense tu résister au dessein que je ai pris ?
Dessein dont les effets témoignent la puissance,
Dessein qui me a tiré du lieu de ma naissance.
Mon amour a produit de si rares effets,
Que ceux de ta valeur me semblent imparfaits ;
Je ai quitté comme toi nos bois et nos campagnes,
Je ai perdu la amitié de mes chères compagnes.
Je ai méprisé pour toi tant de biens apparents, 
Et ceux qui me rendaient les devoirs de parents ;
Mais nous avons tous deux dédaigné ce partage :
Je te veux maintenant faire voir la avantage,
Que ma fidèle amour a dessus ta valeur.
Dieux ! me en puis je vanter sans changer de couleur ?
Si ta moindre action peut obliger mon âme,
Je suis déjà tout prêt de céder à ta flamme.
Ce qui seul est la objet des bonnes actions,
Qui seul nous fait forcer nos inclinations,
Pour qui nous étouffons notre amoureuse plainte,
Et pour qui notre esprit se forme plus de crainte.
Ce qui nous conduit mieux que la exemple et les lois,
Qui passe la grandeur et le pouvoir des rois,
Dont le penser plus fort que la horreur du supplice,
Met une âme en repos et la sauve du vice,
Ce est ce que je ai quitté pour te suivre en ces lieux.
Ce est la honneur.
Ce mépris est un crime odieux,
Différente de humeur lors que tu me veux plaire,
Au lieu de mon amour tu gagnes ma colère,
Le honneur sur ton esprit a bien peu de pouvoir, 
Pour la avoir je te fuis, tu le fuis pour me avoir,
Ce que je aime est ici le sujet de ta fuite.
Que dis tu de la objet de ma longue poursuite ?
Tu me dois confesser que tu la aimes aussi ;
Car ce est toi seulement que je recherche ici ;
Au moins en cet endroit tu chéris ce que je aime.
Certes si je pouvais, je me fuirais moi même.
Quoi ne estime tu pas un esprit généreux ?
Je blâme justement un esprit amoureux.
Au moins si mon amour mérite cet outrage,
Tu ne te défends pas de honorer mon courage.
Ton courage tu|te a fait mépriser ton honneur.
Enfin si je ne puis lui devoir mon bonheur,
Si ta témérité ma constance méprise, 
Que la peur du trépas rompe ton entreprise.
Maintenant tes discours sont faux ou superflus ;
Notre plus grand malheur ce est de ne vivre plus.
Quand après le tombeau la gloire nous doit suivre,
Ce est un plus grand bonheur de mourir que de vivre ;
Ce trépas qui nous vient de un sujet glorieux,
Nous doit rendre immortels aussi bien que les Dieux.
Ces honneurs éternels où mon espoir se fonde,
Étaient la unique prix des conquérants du monde,
Qui méprisants leurs biens, cherchaient dans le trépas
Un bonheur que en vivant ils ne possedaient pas.
Tu fais Ambition, des biens imaginaires,
Tu mets dessous les pieds les grandeurs ordinaires ;
Et laissant ce que on voit sur la terre de beau,
Tu cherches des plaisirs jusques dans le tombeau.
Tu nourris, Lisanor, une fausse espérance,
Tu cherches un bonheur de bien peu de apparence ;
Fuis, fuis, si tu me crois ces folles visions,
Les biens des trépassés sont des illusions,
Ne penses pas forcer les lois de la Nature,
Et vivre encor heureux après ta sépulture.
Cette gloire immortelle, et ces champs éternels, 
Ce est dont on va flattant les pauvres criminels.
Ce qui nous fait trouver la mort moins adversaire,
Et qui fait agréer un malheur nécessaire.
Quand la mort approchant nous force à soupirer,
Et que la on nous voit craindre, on nous fait espérer,
Contents de nous tromper, nous croyons des mensonges,
Et nous voulons changer nos biens avec des songes.
Ne espères pas aussi ces honneurs immortels,
Que la on rend tous les jours sur ces riches autels.
Que au milieu de la ville on tu|te élève une image,
Que en ce lieu tous les jours on aille rendre hommage,
Et que un Roi si puissant, te fasse à la avenir
Revivre après ta mort dedans son souvenir.
Mais quand cela serait, comme avant ta naissance,
Tes sens ensevelis ne auront point de puissance.
Tes yeux ne verront pas ces marbres élevés,
Et dessus un tombeau de vains titres gravez.
Tu ne auras pas le bien de ouir la voix commune,
Qui doit un jour louer et plaindre ta fortune,
Et jamais ton esprit ne sera satisfait,
De la exploit généreux que ton bras aura fait.
Hélas ! que ton courage abaisse ta prudence !
Mon trépas seulement sera ma récompense.
À ces mots, mon discours est en confusion,
Tu ne as pour me punir que trop de occasion,
Tu ne peux en mourant me empêcher de te suivre,
Mais tu peux si tu veux, et me punir et vivre,
Tu vivras pour haïr et pour te faire aimer,
Et tu me pourras voir, et vivre et consommer.
Adieu, car voici la heure au combat assignée,
Un meilleur entretien doit finir la journée. 
Il sort.
Puissant Dieu, juste auteur de mon affection,
Empêche les effets de son ambition.
