Je vous y prends rêveuse : ah ce respect me tue !
Et quel morne chagrin te cause ici ma vue ?
Quitte ces vains honneurs, néglige tous ces soins,
Tu me plairas bien plus en me respectant moins ;
Traite de la façon ces glorieux courages,
Et crois que tes respects me sont autant de outrages.
Montre pour me obliger un visage plus doux. 
Je sais ce que je dois aux princes comme vous.
Tu les dois fuir, Céline ? Ah ! Grandeur importune ?
En quoi différent donc la une et la autre fortune,
Si la on doit fuir aussi ceux qui sont bienheureux ?
Traite moi, traite moi comme un pauvre amoureux.
Vois moi par où je puis te paraître agréable,
Et non pas par la endroit qui me rend effroyable :
Ôte moi si tu veux les rares qualités,
Qui peuvent tu|te obliger à ces civilités,
Change dans ton esprit la image de ce Prince,
Vois le sans majesté, sans sceptre, sans province,
Efface dessous lui les Royaumes unis,
Les tyrans abattus, les rebelles punis ;
Que si tu ne peux pas le voir sans cette marque,
Considère le donc, comme un faible monarque,
Lâchement abattu sous les pieds de un enfant ;
Et que une chaîne attache à son char triomphant,
Vois le dans ton esprit, dépouillé de ses armes,
Le visage abattu, les yeux mouillez de larmes,
Pâle, faible, tremblant, et proche du trépas.
Sans mentir ce portrait ne ressemblerait pas,
Et puis je ai toujours eu la impression bien forte, 
Je ne pourrais jamais me tromper de la sorte ;
Vraiment si je croyais la excès de votre amour,
Vous auriez de quoi faire un bon conte à la Cour.
Tu ne le sais que trop, injurieuse, ingrate,
Pour croire maintenant que mon discours te flatte !
Mais tu feins de douter de cette vérité
Pour te rendre excusable en ta sévérité ;
Pour me faire trouver ta rigueur légitime,
Enfin pour me empêcher de tu|te accuser de un crime ;
Mais ton humilité se montre vainement,
Je sais que mes soupirs tu|te ont parlé clairement,
Thersandre paraît. 
Et que la passion trop vivement me touche,
Pour ne paraître pas en mes yeux, en ma bouche.
Il la faut délivrer de une importunité.
Excusez se il vous plaît mon incivilité. 
Elle sort.
Mon frère, la on dirait que une jalouse envie
Vous porte à traverser le repos de ma vie :
Quel plaisir prenez vous à me chercher ici ? 
Pour moi je suis fâché que la on vous traite ainsi.
Vous devriez avoir un peu de retenue ;
Quel plaisir avez vous de aimer une inconnue
Qui vous traite en esclave, et commande en vainqueur ?
Quoi vous oubliez vous, ne avez vous plus de coeur ?
Et ne savez vous pas maintenant qui vous estes ?
Ô Dieux si vous saviez le tort que vous me faites !
Elle ne me aime pas ! Laissez moi donc jouir
Du bien de lui parler, de la voir, de la ouir. 
Il sort.
Il est vrai Lisidas que ma poursuite est vaine,
Je perds en te suivant et mon temps et ma peine,
Ton amour quoi que juste à ton frère déplaît,
Je estime ton dessein tout nuisible que il me est ;
Encore as tu le bien de lui parler sans craindre,
Et moi je suis contraint de me taire et de feindre,
Je ne ose découvrir ce que je tu|te ai celé,
Et je te venge ainsi de ce dissimulé ;
Essayons de approcher de cette âme de roche ;
Je le détournerai si je vois que il se approche.
