Madame, le Roi vient.
Ah ! Nous sommes trahis ;
Peut-être Mégabise...
Assurez vos esprits :
Je réponds de sa foi, ne craignez rien, Madame.
Princesse, sauvez vous des ruses de un infâme.
Gardez vous bien de croire un Amant furieux ;
Consultez seulement votre cour, et vos yeux.
Il entre.
Ah ! Chère sœur,sur ce triste visage
Je vois de un mal secret le funeste présage :
Mais si vous vous plaignez de un sort trop vigoureux,
Je en connais, chère sœur, qui sont plus malheureux.
Forcé par la rigueur des Lois du Diadème,
De manquer à Darie, à ma sœur, à moi même,
Perfide, ingrat, je suis au point où je me vois,
Plus à plaindre que ceux qui se plaignent de moi :
Malgré moi ma parole autre part vous engage :
Si Darie emporta ce superbe avantage,
Ne vous étonnez pas de un si grand changement ;
Ma sœur, je étais alors ami, sujet, amant ;
Alors aimant tous deux, notre amitié fidèle
Se fit de nos deux sœurs une offre mutuelle :
Mais le rang où je suis rompt cette égalité,
Et me doit dispenser de ma fidélité ;
Je me imposai ce joug en prenant la Couronne,
Et forcé de payer la main qui me la donne...
La main qui vous la donne ? À quel secours, Seigneur,
Devez vous votre Sceptre, et tout votre bonheur ?
Qui vous a mieux servi que la illustre Darie ?
Un bras à qui je dois et le sceptre, et la vie ;
Patisite, ma sœur, il fut mon seul appui.
Patisite, Seigneur ?
Je perdais tout sans lui.
Et je serais le prix du lâche Patisite ?
Sachez ce que il a fait, pour voir ce que il mérite.
Je périssais sans lui, par la ordre du feu Roi :
Oui Cambise, que un songe avait rempli de effroi,
Où je lui paraissais par une audace extrême
Arracher de sa main la puissance suprême,
Prend cette vision pour un avis du sort,
Et voulant prévenir ce malheur par ma mort,
Il destine à ce coup Préxaspe et Patisite :
Mais par quelque intérêt dont on le sollicite,
Lui que je haïssais comme un homme sans foi,
Patisite me épargne, et me couronne Roi.
Pour soutenir mon zèle et ma reconnaissance,
Soyez de mon salut la illustre récompense.
Quoi, Seigneur, pensez vous être quitte envers lui
Par le présent de un bien usurpé sur autrui ?
Voudrait il me devoir à cette perfidie,
Et faut il le payer en trahissant Darie ?
Ah ! Que ne voyez vous, chère et divine sœur,
Les efforts que mon zèle a faits en sa faveur ;
Ce choix dont votre amour fait un malheur extrême,
Vous ferait plus souffrir pour moi, que pour vous même.
Je puis donc espérer, et vous me aimez assez,
Pour ne me dire pas, ma sœur obéissez :
De ce seul mot dépend le salut de Darie ;
Ou prenez plus de soin de une si chère vie,
Ou bien souvenez vous de cet illustre jour
Où le nœud de amitié fit celui de la amour,
Quand vous donnant sa sœur pour obtenir la vôtre,
Par ce don mutuel la un se acquitta vers la autre :
Il se fera justice, et malgré tant de ardeur,
Il saura se venger, et reprendre sa sœur.
Ce ne est pas ce malheur qui doit faire ma peine ;
Je crains peu sa vengeance, et crains trop votre haine.
Araminte pour vous est elle sans pouvoir ?
Ah ! Si vous renoncez à ce charmant espoir,
Puis je au moins espérer du secours de mes larmes...
Ah ! Trop aimable sœur, que vos pleurs ont de charmes !
Que je cède sans peine à ce juste désir,
Vers qui déjà mon cour penchait avec plaisir !
Je rends grâce à mes pleurs qui me ont rendu mon frère.
Je vous rends encor plus que votre amour ne espère :
Je vous aime, Hésione, avecque tant de ardeur,
Que vous me êtes bien plus que ne me est une sœur
Vous me en donnez, Seigneur, une puissante preuve.
Non, non, sachez que au point où mon amour se trouve,
Si je dis que ses feux surpassent la amitié,
Ce langage imparfait ne en dit que la moitié :
Ce que je sens pour vous de tendresse et de zèle,
Me peut rendre à la Empire, à moi même, infidèle ;
Et quand je vous fais voir des transports si puissants,
Je ne dis pas encor tout le feu que sens.
Ah ! Que ne me aimez vous autant que je vous aime !
Si vous me aimez beaucoup, ma tendresse est extrême.
Charmé de cet amour et si plein, et si grand,
Je en attends un bonheur dont la excès me surprend :
Je ne en puis dire assez, et je crains de en trop dire.
Vous ne en direz jamais autant que je en désire.
Mais si brûlant de amour...
Que dites vous, Seigneur ?
Je avais presque oublié que vous étiez ma sœur,
Et dans la emportement de un si tendre langage...
Adieu, peut-être un jour je en dirai davantage.
Tu me en as dit assez pour me combler de effroi ;
Suivons, et découvrons tout ce que je prévois.
