On heurte assez rudement.
Qui diable est la animal qui heurte de la sorte ?
Ouvre sans hésiter, et la une et la autre porte.
On redouble.
Je voudrais que en heurtant il se rompît les bras.
Est ce ici le logis de Monsieur Licidas ?
Ah, Monsieur ! Ce est Lisette, ou bien je ai la berlue.
Lisette ! quel bonheur ! Vien que je te salue.
Comment te portes tu, ma pauvre enfant ?
Fort bien,
Monsieur.
Je suis ravi... Comment, je ne aurai rien ?
Tu reviendras des champs sans me baiser ?
Ta bouche
Doit avoir du respect : pour ce que Monsieur touche.
Patience ; à ton tour tu verras ma fierté.
Cécile est revenue en parfaite santé ?
Pour elle mon ardeur va jusques à la extrême.
Et la sienne pour vous est presque tout de même.
Monsieur de Boisluisant qui brûle de vous voir,
Le a déjà disposée à faire son devoir.
On ne voit rien de égal, ce est moi qui vous le jure,
À son entêtement pour la auteur du Mercure :
Se il peut la avoir pour gendre, il sera trop content.
Le fils de un Duc et Pair ne lui plairait pas tant.
Il ne voit que en lui seul un mérite qui brille ;
Et tout autre lui semble indigne de sa fille.
Il va dans un moment vous la amener ici.
Cécile de frayeur en a le coeur transi.
Elle craint, et sa crainte est assez raisonnable,
Que elle ne soit offerte à la Auteur véritable :
Et de Monsieur son père ayant loué le choix,
Pour oser se dédire elle eût manqué de voix.
Pour détourner un coup à ses veux si contraire,
Je ai cherché ce logis de Libraire en Libraire.
Enfin, Monsieur Blageard, que on a fait à dessein,
Trop petit pour un homme, et trop grand pour un nain,
Avec civilité me en a donné la adresse :
Et par le zèle ardent que je ai pour ma maîtresse,
À vous trouver chez vous ne ayant pas réussi,
Je me suis hasardée à venir jusque ici.
Avant que à vous y voir elle même se exposé,
Apprenez moi, Monsieur, comment va toute chose.
Tout va comme Cécile à peu près la a voulu.
De ce logis entier je suis Maître absolu.
La plus tendre amitié que inspire la nature,
Me unit étroitement à la Auteur du Mercure.
Nous portons même nom, avons mêmes aïeux ;
Et son père et le mien étaient frères.
Tant mieux.
Pour faire le contrat qui vous est nécessaire,
À point nommé, Monsieur, il falloir un faussaire,
Un Notaire fripon, prêt à prévariquer ;
Je sais bien que à Paris vous ne en pouviez manquer :
En payant largement, sans autre inquiétude,
On rencontre son fait en bien plus de une étude,
Mais du gendre que on cherche ayant le même nom.
De votre tricherie on ne aura nul soupçon.
Ce qui peut mettre obstacle au bien que on vous destine,
Ce est que pour un Auteur vous avez bonne mine :
Cette grande perruque, et ce linge et ce point,
Avec le nom de Amour ne sympathisent point.
Je en vois par ci, par là ; mais ils ont tous la air mince :
Et sous cet équipage on vous croirait un Prince,
Par là votre dessein peut être divulgué.
Songez...
Je représente un Auteur distingué ;
À qui, de compte fait, le débit de ses Livres
Rapporte tous les ans plus de dix mille livres.
Vous ne me dites pas que je me arrête trop,
Pour regagner le temps je me en vais au galop.
Encore une parole et puis adieu. Cécile,
Comme je vous ai dit, ne a pas la esprit tranquille :
Et pour chagrin nouveau, ce matin de un Billet
Ayant incognito chargé votre valet,
Elle a craint que en chemin il ne prêtât la oreille,
À qui le convierait de aller boire bouteille :
Et que après le repas il ne fût assez sot,
Pour offrir un quadruple à payer son écot.
Celui que il croit avoir, et dont la appas le touche,
Quoique marqué de même, est une boîte à mouche.
Elle enferme un Billet, à la aide de un ressort.
Monsieur, qui la a reçu me en a payé le port.
Tu peux lui demander si je mens.
Non sans doute :
Mais je la ai mal payé, quelque prix que il me en coûte.
De la paît de Cécile un Billet me est si doux...
Il suffit que le sien soit venu jusque à vous.
Dans le coeur inquiet de ma jeune maîtresse ;
Je vais diligemment reporter la allégresse ;
En dissiper la crainte ; y remettre la espoir ;
Et stater son amour du plaisir de vous voir.
Du feu dont vous brûlez rendez vous bien le maître :
Gardez que il ne paraisse en la voyant paraître :
Monsieur de Boisluisant, le beau-père futur.
A toujours la oeil au guet, et ne a pas la esprit dur.
Profitez de la avis que mon zélé vous donne.
Adieu, Monsieur. Adieu, Monsieur Merlin.
Friponne,
Tu me as fait un affront dont il te souviendra.
À la première vue on le réparera ;
Prends courage.
