Eh bien, Arminus, par un revers funeste,
La fortune en tes mains met le sort de Ségeste :
Tu sais de quelle ardeur je ai poursuivi tes jours !
Tu me vois maintenant sans espoir, sans secours ;
Venge toi sans scrupule, et prends une victime
Dont la perte est utile et la mort légitime.
Frappe, perce ce coeur qui ne attend que tes coups.
Cessez de me animer, et de aigrir mon courroux,
Vos derniers attentats, vos cruelles injures
Ont laissé dans mon coeur de assez vives blessures,
Pour me porter sans peine à vous donner la mort,
Et je ne doute point, si la rigueur de sort
Vous eut par ma défaite abandonnée ma vie,
Que déjà vos fureurs ne me la eussent ravie ;
Que ne avez vous point fait aujourde hui contre moi ?
Ce ne était pas assez de me manquer de foi ?
Sans égard pour les droits que ma naissance donne ?
Vous avez attenté jusque sur ma personne,
Et de vos fers honteux osant charger mes mains,
Le univers étonné du bruit de mon offense
Ne le sera pas moins de apprendre ma vengeance.
De un mot je ne puis vous perdre, et je suis offensé ;
Ne y pensons plus, Seigneur, oublions le passé,
Ce est moi qui vous en prie. Enfin de ma victoire
Je ne veux de autres prix, je ne veux de autres gloire,
Que le charmant espoir de être de vos amis,
Et le parfait bonheur de me voir votre fils ;
Craignez moins de César la puissance funeste,
Combattons seulement, je vous réponds du reste,
En vain vous avez cru que fidèle aux romains
La victoire partout seconde leurs desseins,
Que contre leurs efforts rien ne nous peut défendre.
Pour les vaincre il suffit de la oser entreprendre,
Vous venez de les voir expirer sous mes coups,
Et ces Romains enfin sont hommes comme nous.
Mais dussions nous périr, Seigneur, pour la patrie,
Mourons libre du moins, se il faut perdre la vie,
Un malheur éclatant est toujours glorieux.
Soutenons notre gloire, et laissons faire aux dieux.
Vaincu, désespéré, que pourrais je répondre ?
Prince, tous vos discours ne font que me confondre,
Je ne me attendais pas à ces soins généreux,
Et si vous vous vengiez je serais plus heureux ;
Jouissez à loisir des fruits de la victoire,
Mais ne me forcez pas de en voir toute la gloire.
Quand vous me découvrez vos nobles sentiments,
Ma honte et ma douleur croissent à tous moments
Épargnez ma faiblesse, et loin de votre vue;
Laissez moi dévorer le chagrin qui me tue.
Suivre le, Sinorix, et veillez sur ses jours,
Madame...
Non Seigneur, je vole à son secours,
Permettez...
Je vous suis, venez, allons Madame,
Remettre par nos soins le came dans son âme,
Malgré son désespoir, malgré tout son courroux,
Le temps, et vos respects le fléchiront pour nous,
Je me étais engagé de venger mon outrage,
De me ouvrir jusque à vous un glorieux passage,
Varus est mort, enfin les romains sont défaits,
Grâces aux dieux, la effet réponds à mes souhaits,
De mes libérateurs reconnaissons le zèle,
Et consacrons à Rome une haine immortelle.
