Hé bien, cher Fédéric, que avez vous à me dire ?
Vous dois je mon repos, ma gloire, et mon empire ?
Tout rit à vos souhaits ; et cette vieille loi
Qui ne souffre en ces lieux que le règne de un roi,
Se en va tomber par terre aux yeux de tout le monde.
Apprenez moi sur quoi ce grand espoir se fonde.
Ce est sur ce grand secours qui fait régner les rois,
Qui fait la loi par tout, et se moque des lois,
Sur la force, Madame. Oui cette loi sévère
Que consacre le temps, que le peuple révère,
Ne peut sortir des coeurs que par de grands efforts ;
La brigue et la artifice ont de faibles ressorts.
Il faut en vous montrant, montrer tant de puissance,
Que tout ce qui vous nuit tremble en votre présence.
Se il faut flatter le peuple, en ôtant cet abus,
Il faut être en état de punir son refus.
À ce dessein je ai fait ramasser sur nos terres
Les plus vaillants soldats de nos dernières guerres ;
Tous les ports sont à moi, qui couverts de vaisseaux
Me donnent sous vos lois tout la empire des eaux.
Mais par cet appareil et de vaisseaux, et de armes, 
De peur que nos voisins ne en prennent trop de alarmes,
Vous savez le prétexte : une reine en ces lieux
Donne à cet armement un motif glorieux :
Je ai fait dire partout que on devait cette armée
Au rétablissement de une reine opprimée ;
Que au péril de la Empire, et de tout notre sang,
Il fallait forcer Naples à lui rendre son rang.
Ce prétexte plausible, et si plein de justice,
Du voisin défiant contiendra le caprice,
Qui dans un autre temps surpris, épouvanté,
Se ébranlerait sans doute à cette nouveauté.
Donc je ne puis garder la suprême puissance
Que par la seule force, ou par la violence.
Fédéric, pardonnez à ma timidité ;
Je suis femme toujours sous ce sexe emprunté.
Si je ne puis régner sans jeter sur ma vie
Le horreur de la imposture, ou de la tyrannie,
Sortons, sortons du trône au moins avec honneur.
De où vous naît tout de un coup ce remords suborneur ?
Est ce au roi de Aragon que vous cédez la place ?
La crainte sur le trône est de mauvaise grâce ;
Ce sont troubles que un roi doit toujours se épargner,
On ne est jamais tyran, quand on sait bien régner ;
Suffit de avoir régné pour rendre un règne juste :
Quand on se est revêtu de ce pouvoir auguste,
Quand le Ciel la a souffert, quand le sort la a voulu,
Ce est assez pour garder le pouvoir absolu.
Mais ici votre sexe a seul droit à la Empire.
Mais vous en êtes digne, et cela doit suffire.
Oui ce Sceptre est à vous, et tout la effort humain 
Ne saurait la arracher de une si digne main.
Armez vous seulement de une mâle assurance.
Si notre sexe aspire à la toute-puissance,
Montrez lui que le vôtre, aidé de votre sang,
Peut former un courage à soutenir ce rang.
Je en prends en ces beaux yeux le glorieux augure ;
Cet Empire reçu des mains de la nature,
Cet Empire sans sceptre, et que fait la beauté,
Ajoute à vos grandeurs une autre majesté.
Les Grâces ont déjà couronné votre tête,
Elles font de nos coeurs leur trône et leur conquête,
Et la effort amoureux de ces charmes puissants
Est un règne visible établi sur nos sens.
Ton zèle, Fédéric, emporte la victoire ;
Couronne promptement et mon sexe, et ma gloire,
Je brûle, je languis sous ce déguisement.
Ah ! Que ne connais tu la excès de mon tourment !
Allons, allons forcer toute ma destinée.
Attendez, attendez cette grande journée,
Où tout bien préparé pour un succès certain,
Nous puissions sans péril tenter ce grand dessein.
Octave doit régler toutes nos aventures ;
Sur son retour de Naples on prendra ses mesures ;
De la état des mutins instruits par son rapport,
De Camille, et de vous, nous règlerons le sort.
Hâte donc ce beau jour, et sache...
Quoi, Madame.
Quel trouble...
Ignore encor le secret de mon âme.
Quel secret !
Ah ! Valère. Adieu ; mais souviens toi,
Si je règne en ces lieux, que je me dois un roi.
