Ces propos superflus aigrissent ma douleur,
Souffrez que en liberté je pleure mon malheur,
Amis laissez moi seule ; et parmi tant de atteintes,
Ne venez point mêler vos soupirs à mes plaintes,
Je suis inconsolable, en la état où je suis,
Vos consolations augmentent mes ennuis.
Hé ! De grâce, Madame, en ce malheur extrême,
Ayez pitié de nous, ayez en de vous même.
Notre espoir est tombé, mais vous le relevez :
Nous ne perdrons pas tout, si vous vous conservez ;
Voyez que votre père, avecque ses cohortes,
Tout bouillant de courroux est déjà dans nos portes ;
Que ordonnez vous, Madame en cette extrémité ?
Fléchirons nous le cœur de ce prince irrité,
Que on ne peut implorer, sans repos, et sans honte ?
Que voulez vous que on fasse ?
Il faut le perdre, Aronte,
Les mânes de Iolas me ont ce crime permis ;
Mon père est le plus grand de tous mes ennemis :
Éloignons ce tyran, réprimons son audace ;
Ce que nous ne pouvons, que Phalante le fasse,
Puisque il est dans nos murs entré si puissamment,
Et que il veut prendre part à mon ressentiment,
(Ah ! je meurs, quand je pense à mon sort misérable)
Je ai beau pleurer ma perte, elle est irréparable,
Après ce coup funeste, il faut, il faut périr ;
Mais je vous vengerai, premier que de mourir,
Faisant du camp de Iarbe une scène sanglante.
On me vient avertir, Madame, que Phalante,
Entre dans le Palais, et demande à vous voir,
Pour se acquitter vers vous de son premier devoir.
La douleur me a du tout de raison dépourvue ;
Je ne aurais pas le cœur de soutenir sa vue.
Pour quelque temps, Aronte, allez la entretenir,
Quand mes yeux seront secs, vous le ferez venir :
Je ai besoin de son bras, et je suis soulagée,
De penser que par lui je puis être vengée.
Grâce aux Dieux, je suis libre, et le Ciel a permis,
Que je me sois tiré du camp des ennemis,
Ou me avait à tel point engagé la vengeance,
Que je suis, presque vif, tombé sous leur puissance,
Mon bras à ces Tyrans me avait bien accusé ;
Mais la nuit est venue, et me a favorisé.
Malheureux est le chef animé, qui se engage,
Secondé seulement de son propre courage :
Au plus fort du danger, les miens me ont délaissé :
Je en sors par un miracle, et ne suis que blessé :
Toi seul, brave Cléonte, en ces périls extrêmes,
Me as fait voir ton courage, et montré que tu me aimes,
Je ne me serais pas sans toi débarrassé,
De ce monceau de corps, où je étais entassé.
Je mets votre salut au nombre des merveilles,
On ne courut jamais de fortunes pareilles :
Cela vous doit instruire, ô Prince glorieux,
En autre occasion, à vous ménager mieux ;
Et ne pas exiger de ce cœur invincible,
Qui ne a cédé que au nombre, une chose impossible.
De tous tes compagnons ne est il resté que toi ?
Vos bons soldats sont morts, le reste a pris la effroi.
Si Phalante a peuplé mes murailles désertes,
Le Ciel soit loué, je ne plains point mes pertes,
Ce généreux amy répare mon malheur,
Il connaît le besoin que je ai de sa valeur ;
Et que le Calabrais, qui vous fut infidèle,
Passe pour la agresseur de une injuste querelle,
Ce qui plus me travaille en la peine ou je suis,
Ce est que ma Bérénice, au fort des ennuis,
A peine à supporter la injustice de un père,
Qui me traite, et me attaque en mortel adversaire ;
Surprenons au Palais ceste chaste beauté,
Qui doit avoir la esprit de douleur transporté,
Et qui sur le faux bruit de ma triste aventure,
Plaint sans doute mon corps, privé de sépulture.
Nous voici près des murs, que je ai tant défendus,
Et qui sans mon Phalante allaient être perdus :
Allons voir cet ami, généreux, et fidèle,
Je suis vu du soldat, qui fait la sentinelle.
Il doit être abusé du bruit de votre mort.
Détrompe son esprit, découvre moi de abord ;
Et puisque on ne peut pas ignorer dans Tarente,
Pars où je dois passer ma fortune présente,
Cours au Palais, Cléonte, et garde que en ma Cour,
Quelque un ne aille devant annoncer mon retour
À ma Belle Princesse, à qui je veux la apprendre,
Car je aurai grand plaisir tantôt à la surprendre.
