Princesse, eh bien, je étoufferai ma haines
Mais de un si noble effort vous serez donc le prix,
Avec vous je suivrai la clémence sans peine ;
Je serai généreux envers mes ennemis.
Mais sans vous il ne est point de frein qui me retienne.
À mon ressentiment tout deviendra permis.
Il faut que tout périsse, où que je vous obtienne.
Eh bien, Seigneur, peut on savoir de vous
Comment vous trouvez la Princesse ?
Charmante et digne enfin de toute ma tendresse.
Sa beauté dans mon sein allume tant de feux
Que pour me en voir le possesseur heureux,
Je suis prêt de oublier tout ce que à fait mon père.
Elle a dans un instant changé mon caractère»
Le seul son de sa voix a dompté ma fureur,
La douceur de ses yeux a passé dans mon coeur ;
Elle vient de verser dans mon âme charmée
Le désir de la gloire, et la oubli de mes maux ;
Pour la seule vertu je la sens enflammée
Et de un tyran en moi la amour fait un héros.
Seigneur, ma joie en est extrême ;
Mais je crains fort pour votre amour
Que Monsieur Federic qui la aime,
Ne vous la souffle dans ce jour.
Dieux ! Federic brûle pour elle !
Il aspire à sa main ! Mais parles, est il aimé ?
Non, elle a pour ce Prince une haine mortelle.
Mais vous ne en devez pas être moins alarmé,
Car le bruit court que le Roi la lui donne
Pour le consoler entre nous,
De la perte de la Couronne.
On dit que dans trois jours il sera son époux.
Le perfide plutôt périra sous mes coups.
Vous pouvez lui parler ; car je le vois paraître.
À son aspect je ne suis plus le maître
De mes ressentiments jaloux.
Prince dont le noble courage...
Épargnez vous un vain hommage
Qui gêne votre coeur, et révolte le mien.
Seigneur, vous offensez le Duc de Moscovie,
Le hommage que il vous rend ne le contraint en rien,
Puisque il vient vous prier de approuver le lien,
Qui doit la unir à Sophronie.
Ah ! Téméraire, oses tu bien
Me parler de approuver un lien qui me outrage ?
Renonces y toi même, ou mon juste courroux...
Je demeure surpris de un accueil si sauvage !
Apprends que à cet objet si doux,
Ma main destine un autre époux,
Qui peut me disputer la Princesse que je aime ?
Un rival indigné de ton audace extrême,
Seul digne de obtenir sa foi,
Puisque il est au-dessus de toi,
Et puisque enfin ce est Sigismond lui même.
Seigneur, à votre rang je sais ce que je dois
Mais je ai le suffrage du Roi,
Et vous même y devez souscrire.
Oui, Prince, son hymen est approuvé par moi,
Songez que mon suffrage est pour vous une loi.
Ces noeuds sont importants au repos de la Empire.
Est ce aux dépens du mien que on prétend la acheter ?
Pour la Princesse je soupire ;
Avant de la céder, il faudra que je expire :
Mon amour seul doit se faire écouter.
Un Roi ne écoute point la amour ni son caprice ;
Il ne entend, il ne suit que la seule justice,
Et ce est à vous de me imiter.
Apprenez à régner par cet effort suprême
Et pour mieux affermir la paix,
Commencez par mettre vous même,
Vos injustes désirs au rang de vos sujets.
Mes désirs sont trop purs pour que je les immole.
Que dis je ? La Princesse abhorra mon rival,
Et son coeur est contraire à cet hymen fatal :
Vous même, retirez une injuste parole.
Que osez vous proposer ? La parole des Rois,
Comme celle des Dieux, doit être inviolable ;
Je ai prononcé pour lui, souscrivez à ce choix ;
Ce est un arrêt irrévocable.
Ah ! Tyran; ce en est trop, cet arrêt inhumain
Vient de rallumer dans mon sein,
Les feux de mon courroux avec plus de furie :
Les respects les égards que je ai pour Sophronie,
Et Le espoir de obtenir sa main,
Pouvaient seuls retenir la haine qui me enflamme ;
Ce trésor accordé pouvait seul de mon âme
Effacer aujourde hui tant de outrages reçus,
Ton impitoyable refus,
Et la odieuse préférence
Que vient de donner ta puissance
Au plus grand de mes ennemis,
Du joug de la nature affranchissent ton fils,
Et ce nouvel affront qui grossit les tempêtes,
Qui vont tomber sur vos deux têtes ;
Surpasse ce comble enfin tous ceux que tu me as faits.
Plus de accord entre nous, plus de paix déformais.
Je ne suis plus ton fils, Père indigne de la être,
Que pour me armer de mes droits contre toi.
Crains, dans ton propre État, de ne être plus le maître.
Instruit de mes destins tout le peuple est pour moi ;
Tremble, frémis de te voir sous ma loi,
Ma bouche te déclare une immortelle guerre :
Et je atteste le Dieu du Ciel et de la Terre,
Que je ne verrai point reparaître le jour,
Que mon bras armé du tonnerre,
De mes tyrans affreux ne ait purgé cette Cour.
Ah ! Plutôt que ta barbarie
Prive ton fils du pouvoir souverain,
Et que un hymen funeste à Federic me lie,
Il faudra Roi cruel, que tu perces mon sein,
Où que avec Sigismond tu me rendes captive.
En faveur de ce fils dont je fais le malheur ;
Et pour qui je ressens la pitié la plus vive,
Il ne est rien que en ta Cour ne tente ma douleur.
Quand je songe, grands Dieux ! Que ce Prince qui me aime,
Va rentrer dans la nuit de son affreuse tour,
Je ne suis plus maîtresse de moi même,
Et la part que je prends à sa disgrâce extrême,
Me fait sentir que je la aime à mon tour.
Ma fierté se en émeut : mais ce feu qui la étonne
Ne a rien qui blesse la vertu ;
Et dans la affreux péril dont mon âme frissonne,
Il est trop alarmé pour être combattu :
À son ardeur je me abandonne.
Je armerai tout la État contre un père inhumain.
Cher Prince, il est juste, que enfin,
Mon bras tu|te assure une Couronne
Que a voulu me donner ta généreuse main ;
Et que la Amour répare, en cette conjoncture,
Les outrages sanglants que te fait la Nature.
