Il est parti, Julie, et je ne ose me en plaindre
Rome me le défend, lorsque je ai tout à craindre ;
Et mon coeur ébranlé, mais qui ne ose faillir,
Gémit sous un devoir, que il ne peut accomplir.
Triste, et cruel devoir, fier tyran de mon âme.
Toi, qui vois mon amour, toi qui nourris sa flamme,
Peux tu sans injustice exiger de mon coeur :
Que en se ouvrant à la amour, il se ferme à la peur ?
Forces tu la nature, et par tes tyrannies
Oses tu séparer deux passions unies ?
Lorsque on voit un époux au milieu des combats
Un coeur est il humain, se il la aime, et ne craint pas ?
Rome qui fais ces lois, et qui les justifies,
Qui régnez sur nos coeurs autant que sur nos vies :
Et vous, braves héros, qui parmi vos malheurs
Dévoriez constamment vos soupirs, et vos pleurs ;
Ombres des Scipions, des Catons, des Pompées,
Si quelque plus grand soin ne vous tient occupées,
Descendez dans mon âme, et prêtez vos esprits
À ce coeur amoureux, que la crainte a surpris.
Que vos illustres noms sont chers à ma mémoire !
Que ils servent à propos mon amour, et ma gloire !
Dès lors que à mon esprit vous les avez fait voir,
Il a conçu pour Brute un glorieux espoir.
Oui je sens sa victoire, et vos âmes romaines
Voyant revivre en lui vos desseins,et vos haines,
Me viennent avertir par des avis secrets
Que vous devez par lui venger vos intérêts.
Va donc brute appuyé par ces divins génies
Triompher des Césars, punir leurs tyrannies,
Vois ce que tes aïeux ont fait par le passé :
Et tâche de achever ce que ils ont commencé.
Que Octave palissant à ce seul nom de Brute,
Craignent de nos Tarquins, et la honte, et la chute,
Et que il éprouve enfin que tes fameux parents
Ont remis dans tes mains la foudre des tyrans.
Oui, Julie, aussitôt que je offre à ma mémoire
Cette suite des rois, qui noircit notre histoire,
Et que un Brute jaloux de notre liberté
Rendit leur nom horrible à la postérité :
Lorsque il me ressouvient que ce grand politique
De un règne violent fit une république,
Et faisant des Consuls un légitime choix,
Mit des pères dans Rome à la place des rois :
Quand je vois mon époux digne sang de un tel homme
Renouvelant la ardeur de notre ancienne Rome,
Immoler par sa main ce César plein de effroi,
Qui sous ce nom fameux cachait celui de Roi,
Et que ensuite je vois que il se arme, et que il se expose,
Et pour la même Rome, et pour la même cause ;
Sans craindre des destins les ordres inconstants
Je vois dans le passé le succès que je attends.
Mais Maxime est ici, certes cela me étonne
Quand Brute est au combat, Maxime la abandonne.
Quoi ce zèle, ce coeur, si grand, et si connu,
Se dément il sitôt, ou que est il devenu ?
Veut il suivre le sort de ces âmes serviles ?
Qui sans se intéresser dans nos guerres civiles,
Et suivant du vainqueur la fortune, et la appui,
Triomphent sans combattre, et vainquent par autrui.
Donc, de la liberté fais tu si peu de compte ?
Quoi ? Maxime, ce front craint il si peu la honte ?
Et ton coeur trop jaloux de tout le sang Romain
Craint il de en prodiguer, ou de en souiller ta main ?
Non, ne perds point le temps à chercher quelque excuse :
Ta présence en ces lieux est tout ce qui tu|te accuse,
Si donc de ta valeur je me ose défier,
Va, cours, vole au combat pour te justifier.
Ne blâmez point, Madame, un devoir légitime ;
Si je suis criminel, Brute a fait tout le crime,
Qui pour mieux signaler la amitié de un époux
Me oblige de arrêter, et de être auprès de vous.
Vois, ma chère Julie à quel point Brute me aime :
Il me laisse Maxime, et se en prive lui même.
Il quitte en ma faveur un si fidèle appui.
Dieux, que il a soin de moi. Que il en a peu de lui !
Je le vois dans le sang, dans le camp, dans la poudre ;
Je me vois dans ma tente à la abri de la foudre ;
Il est dans les hasards, et la on me garde ici ?
Mais se il est au combat, ne y suis je pas aussi ?
Oui ; Maxime, je y suis ; et pour garder Porcie,
Va en auprès de Brute, et prends soin de sa vie :
Ce est en lui seulement que tu vois tout mon bien,
En lui je trouve tout, et sans lui tout ne est rien.
Va donc garder la endroit par où je suis sensible ;
Si Brute est à couvert, je suis inaccessible,
Et les plus grands malheurs que on peut craindre aujourde hui
Pour venir jusque à moi doivent passer par lui.
Va.
Mais que dira il ?
Que Maxime est fidèle,
Et que il a pour Porcie un véritable zèle ;
Que si sa tendre amour blâme ce procédé ;
Dis que ce est mon amour, qui te la a commandé ;
Que ce est lui, qui lui rends tes soins, et ta présence ;
Que il a rompu son ordre, et ton obéissance ?
Et que sans me fier à quelque autre secours
Je remets dans ses mains tout le soin de mes jours.
Si tu crois néanmoins que un devoir trop sévère
tu|te oblige de arrêter de peur de lui déplaire,
Pour le moins va savoir, se il est en bon état,
Et reviens me avertir du succès du combat.
Maxime sort.
