Quel pays servira de retraite à ma fuite,
Comment me échapperai je, Amour, de ta poursuite ?
En quel antre secret porterai je ces yeux
Dont tu fais tous les jours quelque esprit furieux ?
Irai je derechef vivre en la solitude ?
Mais je y fus autrefois en même inquiétude,
Que je suis maintenant en ces lieux étrangers :
Tu tourmentes autant les rois que les Bergers,
Et qui serait tout seul dans un pays sauvage,
Tu lui ferais aimer une fleur, un rivage.
Une fontaine, un bois ravirait ses esprits ;
Et de son ombre même il se verrait épris :
Un tronc te servirait, pour amollir les âmes,
Avecque des glaçons, tu produirais des flammes,
Tu nous rendrais à nous de adorables objets, 
Et nous mêmes serions à nous mêmes sujets :
Je ne te vaincrai donc jamais par mon absence ;
Je devrai ma victoire à ma seule puissance.
Que Agante, que Céline entrent dans ta prison :
La pitié ne saurait ébranler ma raison. 
Il voit Céline.
Ne voici pas encor un sujet de ma gloire ?
Ta honte, faible amour, va suivre ma victoire.
Je ne vous tiendrai point de discours superflus ;
Répondez un seul mot, et je ne parle plus : 
Jetez un peu les yeux dessus cette écriture ; 
Ce que Agante vous dit, ce est mon coeur qui la endure. 
Elle lui présente la lettre de Caliste ré-écrite de la main de Agante, au bas de laquelle Céline avait son nom.
Lisanor lit.
Ah ! voici le rival qui trouble mon repos ; 
Je romps peut-être ici vos amoureux propos.
Jamais un tel dessein ne occupa ma pensee.
Si vous ne êtes menteur, Céline est offensée,
Mais lisons : Est ce à vous que elle donne son coeur ?
Oui.
Ce riche présent sera pour le vainqueur,
Lisanor tu le dois acquérir par la épée.
La mienne en ces sujets ne peut être occupée,
Ce dessein tient du lâche ou bien du furieux.
Votre fer ne a il point de objet plus glorieux ?
Je veux vous témoigner que je vous suis fidèle. 
Il met la main à la épée.
Ô Dieux !
Hélas, sachez la auteur de la querelle.
Faites un peu cesser ce combat hasardeux. 
Elle se met entre Lisanor et les deux princes.
Quoi mon amour peut il vous obliger tous deux ? 
Que ferai je en ce lieu ? qui voulez vous que je aime ? 
Si vous me poursuivez, il me poursuit de même. 
Il commence à se plaindre alors que vous cessez.
Vous venez, il me laisse : il vient, vous me laissez. 
En montrant Lisidas à Thersandre.
Qui recevra mes voeux ? 
Dieux, cela peut il être ?
Esprit dissimulé, lâche, perfide, traître, 
Compare ma douceur avec ta cruauté,
Sois honteux de ta feinte, et de ma privauté :
Ne as tu pas par ma voix ma passion connue ?
Ne tu|te ai je pas montré mon âme toute nue ?
Ai je fait malgré toi quelque amoureux dessein ?
Et ne as tu pas reçu mes larmes dans ton sein ?
Tu savais tous les jours mes secrètes visites,
Tu voyais dans mes vers mes passions décrites.
Et les voeux que je offrais à ces divins appas ;
Enfin je te contais mes soupirs et mes pas ;
Tu désirais brûler de une pareille flamme,
Et ton discours tâchait de en retirer mon âme,
Tu méprisais la amour, en adorant ses traits.
Mon frère, condamnez ces aimables attraits,
Cette bouche, ses yeux sont auteurs de mes feintes.
Et puis elle ne a rien qui nous réduise aux plaintes,
Ce visage ne est pas un objet précieux :
Le amour ne tire point de flammes par ses yeux.
On ne voit point de appas sur ce front qui nous touche,
Sa neige manque au sein, le corail à la bouche,
Par ces termes un jour vouliez vous la honorer ?
Je dédaignais un dieu que je allais adorer.
Mon âme est innocente, et ma bouche coupable.
Ah ! ne condamnez pas un discours véritable.
Le amour me avait réduit au point de vous blâmer.
Il ne me peut réduire au point de vous aimer.
Mon frère pour loyer de vos peines passées,
Et puisque je ai connu vos secrètes pensées,
Je vous fais un présent de mes prétentions.
Et moi de cet objet de vos affections.
Parmi tant de refus tu recevras mon âme.
Parmi tant de froideur apaisez votre flamme.
Quelque jour vous verrez son courage soumis : 
Il rend la lettre à Céline.
Venez, je crains de faire encor des ennemis. 
