Le prince vient.
Seigneur, ma main vous est promise,
Et je puis avec vous parler avec franchise.
Me aimez vous?
Ah Madame ! En ce fatal instant
Que mon sort serait beau si vous me aimiez autant !
De quelque espoir flatteur que mon coeur se entretienne,
Vous ne vous donnez pas quoi que je vous obtienne,
Mon hymen vous alarme, et vous vous trahissez ;
On vous force à me prendre, et vous obéissez,
Quoique la heur de être à vous rende ma gloire extrême,
Ce bien semble usurpé se il ne vient de vous même ;
Et parmi les amants il ne est rien si cruel
Que de avoir de la amour qui ne est pas mutuel.
Ah Seigneur !
Poursuivez, sans que rien vous contraigne.
Je lis dans votre coeur, Germanicus y règne :
En vain à votre sort le mien doit être joint ;
Tant que vous la aimerez vous ne me aimerez point.
Bien que à votre vertu rien ne soit impossible,
Mon rival est aimable, et vous êtes sensible ;
Et de deux coeurs soumis qui vous rendront des soins,
Ce sera votre époux qui vous plaira le moins.
Je dois vous la avouer, et le puis sans faiblesse :
Je ai pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.
Le ordre exprès de Agrippa, de qui je tiens le jour,
Contraignit mon devoir à souffrir son amour.
Au bruit que en sa faveur faisait la voix publique,
Pleine de un si grand nom, je obéis sans réplique.
Je vis Germanicus, ce est vous en dire assez ;
Rome lui rend justice, et vous le connaissez.
À ce premier aspect nos esprits se troublèrent ;
Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrèrent ;
Et sur moi sa parole eut un si grand crédit,
Que ayant dit que il me aimait je crus ce que il me dit.
Je vous avouerai plus, Seigneur : sa renommée
Avant que de le voir me ayant déjà charmée,
Avec tant de mérite il ne fut pas haï ;
Et mon père jamais ne fut mieux obéi.
Accordez moi, Seigneur, ce que je ose prétendre :
Je ai pour vous une estime aussi juste que tendre :
Je ne ai point de regret de avoir su vous charmer ;
Mais donnez moi le temps de apprendre à vous aimer.
Différez un hymen où la on veut me contraindre :
Je ai des restes de amour que je tâche de éteindre ;
Et si Germanicus aigrit votre courroux 
Laissez le moi haïr avant que de être à vous.
À le haïr, Madame, avez vous quelque pente ?
Je ne vous promet pas que mon coeur y consente.
Quand il faut à la haine abandonner ses jours,
Le coeur à la raison ne obéit pas toujours.
Mais, Seigneur, si je puis, je vaincrai ma faiblesse ;
Je fuirai le héros que je aime avec tendresse ;
Et je le haïrai, puisque on le veut ainsi,
De me avoir voulu plaire, et de avoir réussi.
Laissez moi le loisir, Seigneur, la amour la ordonne,
De reprendre le coeur que il faut que je vous donne.
Un mois est peu de chose, il me suffit.
Hélas !
Un mois est peu de chose à vous qui ne aimez pas !
Mais, Madame, aux amants dont les flammes paraissent,
Plus un hymen est proche, et plus les désirs croissent.
Quelque fausse vertu que on oppose à leur cours,
Se ils ne sont à leur terme ils augmentent toujours :
Du bonheur que on attend la âme est si possédée,
Que on se en forme à soi même une flatteuse idée :
On aspire sans cesse à ce jour glorieux ;
Et le dernier moment est le plus ennuyeux.
Quelque peine pourtant que votre ordre me cause,
Je me en vais pour un mois différer toute chose :
À la effort que je fais joignez en un égal ;
Songez plus à me aimer que à haïr mon rival.
Ne vous souvenez pas que il eut la heur de vous plaire,
En pensant le haïr vous feriez le contraire.
Ce est moi qui vous en prie : et peut-être entre nous, 
Devez vous quelque chose à qui fait tout pour vous.
