Pardonnez, grande reine,
Si je me acquitte mal de ce que je vous dois ; 
Imputez ces délais aux soins de un nouveau roi.
Seigneur, de ces délais le prétexte est plausible ;
Mais un Prince amoureux doit être plus sensible.
Depuis trois mois entiers je sollicite en vain
Ce que une reine attend de un puissant souverain.
Je allais tout obtenir du feu roi votre père,
Quand sa mort me priva de un secours nécessaire :
Depuis un mois, Seigneur, que il a fini ses jours,
Pourquoi différez vous ce glorieux secours ?
Vous devez me servir pour vous venger vous même,
Et relever en moi la honneur du diadème.
Roger, ce fier mutin qui se arme contre moi,
Sait profiter du temps, et se croit déjà roi ;
Et par trop de lenteur à secourir ma gloire,
Vous hasardez la vôtre ainsi que ma victoire.
Seigneur, expliquez vous: par la ordre du feu roi,
Par votre propre choix, vous deviez être à moi :
Le hymen devait unir Naples à la Sicile ;
Et si je en pris de abord un espoir inutile,
Par le trépas de un père étant libre en ce jour,
Vous pouvez disposer de vous, de votre amour.
Peut-être que le ciel ne a pas fait la un pour la autre ;
Peut-être que mon coeur ne est pas né pour le vôtre.
Reprenez votre amour, je vous rends votre coeur,
Rendez moi promptement la espoir de ma grandeur ;
Oubliez de être amant, si vous me avez aimée,
Et servez en monarque une reine opprimée.
Il me est indifférent de tenir cet espoir
Des soins de votre amour, ou de votre devoir.
Je ne me défends point de une si juste plainte :
Mais si vous connaissiez avec quelle contrainte
Je diffère un secours que je vous ai promis, 
Et que par la rigueur des destins ennemis
Ce roi, qui doit se armer pour le secours de un autre,
Soupire pour un mal bien plus grand que le vôtre ;
Vous passeriez bientôt de un si juste courroux
À la pitié de un roi plus à plaindre que vous.
De quoi vous plaignez vous dans la état où vous êtes ;
Dans un trône si haut au dessus des tempêtes ;
Je ne puis deviner ces nouvelles douleurs
Qui vous font négliger la fin de mes malheurs.
Est ce de un père mort la récente mémoire,
Qui peut troubler encor tant de heur, et tant de gloire ?
Non, non ; et si je osais ouvrir mon sentiment,
Vous sauriez que ce coup me toucha faiblement,
Quand de un roi trop prudent la vieillesse importune
Semblait un long obstacle à toute ma fortune ;
Non que la avidité du trône paternel
Me arrachât pour sa mort un souhait criminel :
Bien loin de souhaiter la grandeur souveraine,
Prince, ou roi, ce est ce rang qui fait toute ma peine :
Entre les mains de un père il contraignait mon coeur,
Dans mes mains il le fait avec plus de rigueur ;
Et je souffre aujourde hui, maître de sa puissance,
Le joug que il imposait à mon obéissance.
Je crus que après sa mort le rang que il me a quitté
Rendrait à mes désirs un peu de liberté :
Mais je connaissais mal la orgueil du diadème ;
Prince, je étais captif ; roi, je le suis de même ;
Et ce rang glorieux ne a que un éclat trompeur,
Qui fait à même temps, et cache mon malheur.
Mais pourquoi vous troubler de une plainte si vaine,
Quand vous ne entendez rien de la excès de ma peine,
Et que un respect plus fort que la espoir de en guérir, 
Me défend de parler, et de me secourir ?
Seigneur, dans ce discours je ne puis rien comprendre ;
Mais il est temps enfin que un roi se fasse entendre,
Et que alors que une reine implore son pouvoir,
Il refuse, ou se apprête à faire son devoir.
Je ne examine point le secret de votre âme,
Si ce est raison de État, ou bien quelque autre flamme,
Qui du coeur de un monarque arrache ces soupirs.
Quels que soient ces secrets et nouveaux déplaisirs,
Ne souffrez plus enfin que un insolent nous brave ;
Vous savez ses desseins par les avis de Octave.
Nos mutins devenus plus hardis, et plus forts,
Viendront jusque en ces lieux prévenir vos efforts,
Et vous feront rougir de tant de négligence.
Nous saurons prévenir une telle insolence ;
Et vous saurez peut-être avant la fin du jour,
Que je aurais moins de ennuis, si je avais moins de amour.
De une si faible amour, Seigneur, je vous dispense,
Acquittez vous au moins des soins de ma vengeance ;
Fédéric vient, adieu ; sachez, Seigneur, de lui
Ce que me doit un roi qui se fait mon appui.
