Puisque les justes Cieux ont entendu mes plaintes,
Que le retour du Prince a dissipé mes craintes,
Que tout rit, et succède à mes esprits contents,
Il ne manque plus rien au bonheur que je attends ;
Sinon de apprendre ici, Princesse que je adore,
Si dans vos belles mains mon cœur demeure encore,
Et si certainement vous ne dédaignez pas
Cet esclave de amour, qui meurt pour vos appas.
Si tu ne te sentais extrêmement coupable,
Ce cœur qui se est trouvé de inconstance capable,
Sachant comme autrefois il me fut précieux,
Et comme je la aimais à la égal de mes yeux,
Tu ne en requerrais pas un nouveau témoignage,
Et me tiendrais, Phalante, un tout autre langage :
Non, non, ne abuse plus de ma simplicité,
Je connais ta faiblesse, et ta legèreté :
Je sais que ton discours, tout rempli de artifice,
Aussi bien que ton cœur, se adresse à Bérénice ;
Et que des doux liens qui nous devaient unir,
Tu conserves à peine un triste souvenir.
Ingrat, que tu|te ai je fait, pour tu|te obliger au change ?
Si je ne ai mérité la excès de ta louange,
Quand tu me as exaltée au dessus des flambeaux,
Que on voit paraître au Ciel, si luisants, et si beaux ;
Au moins, cœur infidèle, au moins suis je certaine,
Que je ne ai mérité ton mépris, ni ta haine :
Je tu|te ai toujours gardé ce que je tu|te ai promis,
Autant que sans faillir la honneur me la a permis :
Je ne ai rien eu que toi de cher à la pensée,
Âme ingrate, et parjure ; et tu me as délaissée ?
Je sais que Bérénice a plus de attraits que moI,
Mais elle a moins de amour, mais elle a moins de foi :
Tu la adores pourtant, cruel, pour ce que il semble,
Que elle a la humeur légère, et que elle te ressemble :
Ne irrite point le Ciel par un nouveau serment
De ta fidélité, je sais ton changement :
Je sais ton inconstance, et je te la pardonne,
Pourvu que au premier feu ton âme se abandonne ;
Et que te repentant, tu veuilles me assurer
De un amour sans reproche, et qui puisse durer.
Ma chère Liliane, hélas ! Puis je sans honte,
(Ayant de ta beauté tenu si peu de compte)
tu|te appeler mienne encore, et si je te promets,
De être tien, pourras tu me croire désormais ?
Ta bonté toutefois me en donnant la licence,
Je mets tout de nouveau ce cœur en ta puissance ;
Qui confus de sa honte, et de son peu de foi,
Avecque repentir se accuse devant toi.
Je ai failli, je la avoue, et je sais que mon crime,
Ne a point devant tes yeux de excuse légitime :
Quand ils ne eussent pas eu de quoi me retenir,
Je avéis promis la foi, je la devais tenir :
Je atteste le Soleil, la Amour, et la Nature,
Que je ai toujours dans la âme abhorré le parjure ;
Et que je ne vois rien qui me soit odieux,
Comme un cœur divisé, qui soupire en deux lieux :
Cependant je sens bien dessus ma conscience,
Que par une secrète, et fatale influence,
Dont je ignore la cause, on me trouve aujourde hui,
Coupable du péché que je blâme en autrui :
Bérénice après toi me a pris, je le confesse,
Et partout où je vois cette rare Princesse,
Je palis, je languis, je meurs pour ses appas,
Je redoute leur force, et ne me en défends pas :
Je jure toutefois par tes yeux que je adore,
Que au travers de ce feu je te regarde encore,
Comme la objet divin, qui captive mes sens,
Par des ressors cachés, et toutefois puissants.
Bref je crois que en la aimant je puis tu|te être fidèle,
Et me attacher à toi, sans me séparer de elle.
Et tu ne es pas volage, et perfide en ce point ?
Mon âme, assure toi que je ne le suis point.
Je sens pour Bérénice une innocente flamme,
Dont la ardeur pure et sainte échauffe bien mon âme,
Mais ne la peut corrompre.
Inconstant, que dis tu ?
Que cette extravagance altère ta vertu !
Tu veux approfondir un secret que je ignore ;
Mon cœur, contente toi que en la aimant je tu|te adore ;
Et pour bannir de toi ces soupçons superflus,
Si je puis désormais, je ne la verrai plus.
Non, non, vois sa beauté, puisque elle te contente,
Pourvu que ton amour réponde à mon attente :
Sois libre en tes désirs, ne te contrains pas tant,
Je tu|te estime fidèle, et je tu|te aime inconstant :
Bérénice me plaît, de autant que elle tu|te est chère,
Et je la veux servir, afin de te complaire ;
Je ne la puis plus voir de un œil triste et jaloux,
Sachant de quelle ardeur tu chéris son époux :
Aime la, cher Amant, et je aurai trop de gloire,
Que mon feu se conserve encore en ta mémoire,
Et que au défaut de une autre, à qui tout doit céder,
Je puisse ton amour, et ta foi posséder :
Mais Phalante, le mal de mon frère me effraye,
Et je crains que la mort ne se cache en sa plaie.
Le appareil te fera juger plus sainement.
Conduis moi, se il te plaît, vers son appartement.
