Non, je ne puis souffrir que ce noeud se exécute.
Je passe chez la abbé pendant une minute,
Et vais lui demander certain livre nouveau
Que on dit bon, car il est vendu sous le manteau.
Ensuite je reviens, je vous le signifie,
Pour rompre votre hymen, ou le noeud qui nous lie ;
Si votre amour la emporte, adieu, plus de amitié,
De estime ni de égards pour un homme noyé.
Paris dont vous allez vous attirer le blâme,
Fera votre épitaphe, au lieu de épithalâme.
À votre porte même on vous fera la affront
De la afficher, monsieur, et les passans liront :
"Ci-gît dans son hôtel, sans avoir rendu la âme,
Le baron enterré vis-à-vis de sa femme. "
Elle sort.
Sa menace est fondée, et je en suis alarmé.
Mais non, belle Forlis, je aime et je suis aimé.
Pour unir à jamais ta fortune et la mienne,
Je attends dans ce moment que ton père revienne.
Je ne ai que à te montrer aux yeux de tout Paris,
Je obtiendrai son suffrage, au lieu de son mépris.
De avoir tant retardé je me fais un reproche.
Je devais... mais je vois mon ami qui se approche.
Je vous attends ici, monsieur, pour vous prier...
Et moi je viens exprès pour te remercier.
Tu me as servi si bien et de si bonne grâce,
Que par tes heureux soins un autre obtient la place.
Le ministre me la eût accordée aujourde hui,
Si pour me seconder, je avais eu ton appui.
Ce est la effet du malheur.
Dis de ta négligence.
Non, il ne a pas été, monsieur, en ma puissance.
Un contreemps fatal a retenu mes pas.
Je étais prêt à voler...
Je ne tu|te écoute pas.
Je ai rencontré, vous dis je, un invincible obstacle ;
Et je étais...
Je le sais, fort tranquille au spectacle.
Oui, mais...
Ton procédé ne saurait se excuser.
Du noeud qui nous unit tu ne fais que abuser.
Depuis dix ans entiers que la amitié nous lie,
Je en remplis les devoirs et ton coeur les oublie.
Tu ne mets rien du tien dans cet engagement ;
Je en ai seul tout le poids, et toi tout la agrément.
Dans vingt occasions je ai témoigné mon zèle.
Tu viens de me en donner une preuve fidèle.
Le seul prix que je veux de mon attachement,
Est de venir parler au ministre un moment.
Mon sort dépend de un mot, de une simple parole,
Je ne puis la obtenir ; et ton esprit frivole
Refuse à mon bonheur ces instants précieux,
Et ce est pour les donner, à quel soin glorieux ?
À celui de juger une pièce nouvelle.
Monsieur, on me a contraint malgré moi...
Bagatelle.
Je ouvre les yeux, et vois que dans ce siècle ci,
Le plus mauvais partage est celui de la ami.
Monsieur, je vous promets...
Inutile promesse.
Je vous le dis avec beaucoup de politesse,
Mais dans un dessein ferme et formé sans retour,
Je ne aurai plus pour vous que une estime de cour ;
Et vous ne devez plus, à la avenir, attendre
De me avoir pour ami, ni de vous voir mon gendre.
Si vous ne écoutez plus la voix de la amitié,
Si pour moi désormais vous êtes sans pitié,
Pour votre fille, au moins, montrez vous moins sévère ;
Prenez en sa faveur des entrailles de père ;
Et puisque il faut, monsieur, vous en faire la aveu,
Sachez que sa tendresse est égale à mon feu,
Que un penchant mutuel...
Quoi ! Ma fille vous aime ?
Oui, le marquis pourra vous la attester lui même ;
Et pour vous en donner un garant plus certain,
Lisez, voici, monsieur, un billet de sa main :
Vous voyez que en trompant notre attente commune,
Vous feriez son malheur comme mon infortune.
Pour vous prouver que en tout la équité me conduit,
Et que je ne suis point un aveugle dépit,
Je consens que ma fille elle même prononce :
Je me en rapporterai, monsieur, à sa réponse.
Je dois croire, et je suis, qui plus est, affermi
Que vous ne serez pas meilleur époux que ami ;
Mais ce danger pour elle est encor préférable,
Tout mis dans la balance, au malheur effroyable
De obéir par contrainte, et de voir son sort joint
Au destin de un mari que elle ne aimerait point.
Pour la immoler ainsi, ma fille me est trop chère.
Ma bonté sait borner la autorité de père ;
Le ciel nous a donné des droits sur nos enfants,
Pour être leurs soutiens, et non pas leurs tyrans.
Monsieur me rend la espoir de entrer dans sa famille.
