Viens, approche mon fils, et de une main si chère
De ton illustre amour vient recevoir le prix.
Quoi, je vous vois tous trois également surpris ?
Ah ! Seigneur, permettez...
Ne craignez rien, Madame.
Vous savez quel était le motif de ma flamme ;
Après vos traitements, dont je suis trop confus,
Je saurai prévenir la honte de un refus.
Oui, cette grande reine enfin se est fait justice,
Seigneur, et son amour me préfère Fabrice :
Mais je ai dans ce moment, si vous y consentez,
De quoi me consoler de toutes ses fiertés.
Que je aime son courroux !
Ah ! Mon fils. Ah ! Madame.
Quel est donc mon espoir ? 
Quel soin trouble votre âme ?
Fabrice comme lui ne est il pas votre sang ?
Seigneur, en sa faveur disposez de mon rang ;
Je vois avec plaisir la ambitieux Valère
Céder une couronne en faveur de son frère.
Je vois avec plaisir que mon frère a de quoi
Consoler votre orgueil de la perte de un roi.
Il suffit que Fabrice a mérité de la être ;
Je aime mieux faire un roi, que avoir un roi pour maître.
Dans le choix que je ai fait je trouve tant de appas...
Mais avouez au moins que un trône ne en est pas.
À tant de appas le roi sera juste et fidèle ;
Il doit tout à ma reine, et ne est roi que pour elle.
Je lui dois tout, mon fils, 
Bas 
Et ce est là ton malheur :
Mais il est temps enfin de le tirer de erreur.
Mon fils... Mais je aperçois le sujet de ma flamme.
Me pardonnerez vous...
Oublions tout, Madame.
Vous me voyez encor sous ce déguisement ;
Honteuse de souffrir un triste changement,
Je me cache à moi même...
Excusez, grande reine...
Me rendez vous déjà le nom de Souveraine ?
Monté dans ce haut rang par votre propre choix,
Plutôt que par le droit que vous donnent les lois ;
En faites vous sitôt un départ volontaire ?
Parlez, quel jugement enfin en dois je faire ?
Dois je honorer en vous cette grande action,
Et donner un beau nom à votre ambition ?
Vous le pouvez, Madame, et mon obéissance
Se est conservée entière avec tant de puissance.
Par mes profonds respects, Madame, connaissez...
Je vous connais enfin, Fédéric, ce est assez.
Que ne vous dois je point ?
Tu triomphes, ma flamme.
Vous ne me devez rien, connaissez mieux mon âme.
Je devrais en cédant le souverain pouvoir,
Le rendre tout entier à mon juste devoir ;
Au respect du serment, au bonheur de la Empire ;
Et peut-être ce coeur (il est temps de le dire)
Oui peut-être ce coeur qui cède un bien si doux,
Ne le rend que à la espoir de régner avec vous.
Ô ciel !
Quoi ? Fédéric.
Ne croyez pas, Madame,
Que trop ambitieux, je aspire à votre flamme.
Si je la avais été, mon rang et mon emploi,
Depuis que vous régnez, me auraient pu faire roi.
Naples me offre son trône après une victoire ;
À Camille, à mon Fils, je en veux céder la gloire ;
Et vous pouvez juger après cette action,
Si mon coeur a brûlé de quelque ambition.
Vous savez que ce feu qui jamais ne se arrête,
Peut par le crime même aller à sa conquête ;
Et que un coeur embrasé par un si vaste espoir,
Ne se refuse rien, quand il peut tout avoir.
Mais je avais pour le trône un feu plus légitime,
Je y monte par la gloire, et non pas par le crime,
Et ne me offre en ce rang aux yeux qui me ont charmé,
Que par la ambition de aimer et de être aimé.
Je ai crû que ne ayant rien dans mon peu de mérite,
Dont la voix aujourde hui pour moi vous sollicite,
Que il fallait emprunter un attrait plus puissant,
Et couvrir cet espoir sous un charme innocent.
Je ai cru que une couronne en soutiendrait la audace,
Et que à vous la expliquer je aurais mauvaise grâce,
Si le premier soupir qui vous montre ma foi,
Ne sortait de mon coeur par la bouche de un roi.
Ce est là le beau prétexte, et le noble artifice
De votre ambition, et de votre injustice.
Ces éclats de vertu que vous me avez fait voir,
Ne avaient donc de autre but que un si superbe espoir ?
Car enfin vous savez que je ai choisi Valère.
Hé bien, régnez ; gardez le trône de mon père ;
Gardez par des serments indignement trahis,
Un rang que mon amour gardait pour votre fils.
De mon mauvais destin triomphe, cher Valère, 
Aime moi sans couronne, et fais rougir ton père ;
Je bénirai du sort la aimable trahison,
Si du trône mon coeur te peut faire raison.
Madame, je ai pour vous un respect trop sincère,
Pour vous cacher ici que un trône a pu me plaire ;
Et que un autre que un père apprendrait aujourde hui
Que qui perd ce haut rang, peut tout perdre avec lui.
Mais préféré par vous à la couronne offerte,
Je puis par votre amour réparer cette perte ;
Et si vous ne étiez pas mon espoir le plus doux,
Je me croirais indigne et du trône, et de vous.
À Camille. 
Madame, triomphez du Sort qui nous outrage ;
Vous Fabrice, régnez, quand je en perds la avantage.
Je borne mes désirs à ce choix glorieux.
Ce choix peut contenter les plus ambitieux.
Ciel ! Que est ce que je vois ? Notre grande Princesse
Préfère à sa fortune une indigne tendresse ?
Elle fait de un Empire un généreux mépris,
Et mon Trône vaut moins que la amour de mon Fils.
À cent trônes mon coeur préfèrerait Valère.
Ne soyez point jaloux de un fils que on vous préfère ;
Il est glorieux de avoir donné le jour
À qui sait mieux que un roi mériter mon amour.
Mon fils, et votre amour, ne auront pas la victoire ;
Ce coeur qui fut toujours amoureux de la gloire,
Qui du trône et de vous ne se sent enflammé
Que pour avoir enfin la gloire de être aimé,
Ne leur cèdera point en mérite, en courage :
Je puis de votre amour perdre tout la avantage ;
Mais je aurai, si je perds la espoir de vous charmer, 
La gloire au moins de aimer autant que on peut aimer.
Par un beau sentiment digne de une Couronne,
Votre amour me la cède, et le mien vous la donne.
Ici, devoir, serment, rien ne y peut me obliger ;
En vous offrant mon rang, je ai su me en dégager.
Je écoute seulement la gloire de ma flamme :
Toute sorte de gloire a contenté mon âme,
La gloire des emplois, des grandeurs, des combats,
Celle de bien aimer ne me échappera pas.
Régnez, régnez, Madame, et pour régner sans peine,
Recevez de mon Fils la qualité de reine ;
Et puis que le beau Sexe est sujet parmi nous,
Vous régnerez par lui, comme il règne par vous.
Ah ! De un si digne fils illustre et digne père.
Ah ! Roi trop généreux. Ah ! Trop heureux Valère.
Ah ! Seigneur.
Vous comblez nos souhaits les plus doux.
Ne était ce pas assez de régner après vous ?
Non, non, je puis régner en un autre moi même ;
Puisque mon fils vous aime autant que je vous aime,
Souffrez que mes transports se expliquent par les siens,
Prenez dans ses soupirs tout la hommage des miens.
Vous, mes fils, rendez vous dignes de ces princesses,
Méritez leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses ;
Je serai trop heureux de me voir par mon choix,
Et par votre vertu, père de deux grands rois.
À Fabrice
Vous, au trône de Naples allez placer Camille,
À Valère 
Vous, montrez notre reine aux Peuples de Sicile.
