Seigneur, vous auriez quelque peine
À vous imaginer le sujet qui me amène.
Je ne viens point ici par de indignes soupirs
Mendier le retour de vos ardents désirs :
Je laisse en leur amour à de obscures Princesses
La honte de descendre à de telles bassesses ;
Et le Fils de César serait trop acheté,
Se il rentrait dans mes fers par une lâcheté.
Soeur de Germanicus , veuve de un fils de Auguste,
La fierté que je montre est peut-être assez juste.
Toute juste que elle est, je confesse pourtant,
Que pour vous autrefois je ne en avais pas tant :
Pour ne pas être ingrate à la amour le plus tendre
Que pour une Princesse un héros puisse prendre,
(Car il faut la avouer, estimé de chacun,
Il semblait que à la État vous en promettiez un ;)
Je vous aimai, Seigneur. Si je osais vous le taire
Vous pourriez me accuser de ne être pas sincère ;
Et pour vous faire voir à quel point je la suis,
Je sens que je vous hais autant que je le puis.
Le trouble où je vous vois me découvre sans peine
Que ma vue en ce lieu vous alarme et vous gêne.
Vous craignez que Agripine adresse ici ses pas : 
Rassurez vous, Seigneur, je ne y tarderai pas.
Je cherchais à vous perdre, et me étais applaudie
De avoir tant de témoins de votre perfidie :
Ces Billets de un Ingrat, dont le coeur me étais cher :
De autant plus criminels que ils ont la art de toucher ;
Ces écrits dangereux, dont je ai fait mes délices,
Qui pour charmer mes sens ont été vos complices :
Ces imposteurs, enfin, qui me ont osé trahir ;
Si je les faisais voir, vous feraient trop haïr.
Je vous les rends. Mon coeur est assez magnanime
Pour se faire un plaisir de cacher votre crime :
Et sans faire éclater un indigne courroux,
Je vous laisse le soin de me venger de vous.
Le destin des Ingrats de ordinaire est funeste.
Et si de ma bonté la mémoire vous reste,
Et que vous la opposiez à votre trahison,
Il suffira de vous pour me en faire raison.
Tenez, Prince.
Madame, au nom de ce que je aime...
En croirez vous mon coeur, se il dit que ce est vous même ?
Moi ! Seigneur ?
Vous pouvez, pour hâter mon trépas,
Avoir la cruauté de ne me croire pas.
Vous aimer, vous le dire, après mon inconstance,
Ce est vous faire, sans doute, une nouvelle offense ;
Mais dussai je être en bute à tout votre courroux,
Il ne est rien de si vrai que je ne aime que vous.
Au nom des Dieux, témoins de cet amour extrême,
Et pour dire encor plus, au nom de ce que je aime ; 
Pour ne pas me exposer à des maux infinis,
Oubliez le forfait qui nous a désunis.
Je sais que en vous quittant je vous fis un outrage
Que pardonne avec peine un généreux courage :
À vos rares bontés mon coeur accoutumé
Goutait tranquillement la douceur de être aimé :
Je vivais dans vos fers, et fus me offrir à de autres,
Plus pesants mille fois que ne le sont les autres,
Le Empereur le voulut, et pouvait tout oser.
Je ne le cite point pour me faire excuser.
Si je avais eu pour vous cet amour pur et tendre,
Que depuis mes remords vos appas me ont fait prendre,
Les Dieux, joints à César, qui me a donné le jour,
Me la auraient arraché plutôt que mon amour.
Mon retour dans vos fers rend leur gloire plus grande.
Pour ne en plus échapper je vous les redemande.
Daignez rendre le calme à mes sens agitez :
Je ai repris mon amour, reprenez vos bontés :
Ne désespérez point un coeur qui vous adore :
Se il eut la heur de vous plaire il vous doit plaire encore :
Épris de vos vertus, charmé de vos attraits,
Il est plus amoureux que il ne le fut jamais.
Je en atteste des Dieux la majesté suprême ;
Je en atteste...
Autrefois vous en usiez de même.
Vos perfides serments, tant de fois redoublez,
Par votre ingratitude ont été violez.
Non, non, le repentir où votre âme est forcée,
Ne rend pas son éclat à ma gloire offensée :
Dans le rang où je suis, et du sang dont je sors,
Ce serait me trahir que accepter un remords.
Épargnez moi, Seigneur, la honte que il imprime ;
Il ne est point de remords qui ne précède un crime : 
Et qui me a fait la affront de me arracher sa foi,
Ne a plus rien à me offrir qui soit digne de moi.
Vous me avez outragée, et ce me est une joie
Que de un juste remords votre coeur soit la proie.
Je voudrais que le Ciel, pour combler mes souhaits,
Vous forçât à me aimer autant que je vous hais.
Au moins à votre tour vous verriez par vous même
Combien touche un mépris qui part de ce que on aime :
Quoi que dans cet état la raison puisse offrir,
Ce est de tous les tourments le plus dur à souffrir.
Vous sentiriez, pour peu que vous soyez sensible,
Ce que a de plus affreux le sort le plus terrible :
Pour vous tyranniser tout prendrait mon parti ;
Et vous ne sentiriez que ce que je ai senti.
Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaire
Le retour de mes feux vous était nécessaire,
Se il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ;
Ne perdez point de temps, Madame, vengez vous.
À de éternels mépris abandonnez un traître :
Je ai pour vous un amour qui ne saurait plus croître ;
Et pour bien éprouver toutes vos cruautés
Me voila dans la état où vous me souhaitez.
Je ne me oppose point à cette juste envie :
À qui vit sous vos lois ce est un bien que la vie :
Tandis que vous me aimiez je en avais quelque soin ;
Si vous ne me aimez plus, je ne en ai plus besoin :
Je vous la offre avec joie, et la perdrai sans peine,
Si je fais en mourant expirer votre haine ;
Et que après mon trépas votre courroux éteint,
Laisse à mon triste sort la douceur de être plaint. 
À votre amour trahi je dois ce sacrifice.
Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ;
Et mon dernier soupir, offert à vos appas,
Justifiera...
Seigneur, ne me attendrissez pas.
Si je me étais rendue à vos fausses tendresses
Vous me seriez garant de toutes mes faiblesses.
Contentez vous du trouble où vous me réduisez :
Je vous haïrai trop si vous me séduisez.
Cessez de me étaler le remords qui vous gêne :
Vous me faites douter du succès de ma haine ;
Et preste à me venger de votre trahison
Vous corrompez, ingrat, jusques à ma raison :
Elle, mon coeur, et vous, tout cherche à me surprendre.
Reprenez vos écrits, si vous les voulez prendre,
Seigneur ; je risque trop à demeurer ici.
Hé bien, je les reprends, vous le voulez ainsi.
Mais se il vous reste encor quelque ombre de tendresse,
Souffrez que de nouveau mon coeur vous les adresse ;
RACINE (Jean), Bérénice (Acte III, scène 3, v.888) : "Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire." 
Et que tant de serments une fois violez,
Pour ne la être jamais vous soient renouvelez.
Laissez moi vous redire
Il lit un des billets que Livie lui a rendus.
Adorable Livie,
Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez,
Je crois avoir perdu les moments de ma vie
Que je ne vous ai pas donnez.
Gloire, Plaisirs, Grandeurs, sans vous tout me importune ;
Je borne à vous aimer, mon plaisir, ma fortune ; 
Je en fais mon suprême bon-heur :
Que toujours à mes voeux votre bonté réponde,
Et je renoncerais à la Empire du Monde,
Pour la Empire de votre coeur.
Laissez moi vous redire
Il en lit encore un autre.
Il est vrai, ma Princesse,
César me sollicite à reprendre ma foi ;
Il veut que je aime ailleurs ; mais en vain il me en presse ;
Le amour, plus absolu, me impose une autre loi.
Si je me oublie assez pour vous être infidèle,
Puissent les Dieux vzngeurs prendre votre querelle,
Et me faire la objet de leur juste courroux :
Il ne est point de tourment qui me semble assez rude
Pour punir mon ingratitude,
Si je puis soupirer pour une autre que vous.
Généreuse Livie, en ce moment funeste
Ne me condamnez pas à relire le reste :
Ces billets si chéris, tant que a duré ma foi,
Sont autant de témoins qui parlent contre moi :
Plus ils marquent de amour, plus je ai la âme confuse.
Je sais que pour mon crime il ne est guère de excuse ;
Et quand il en serait, si je en osais donner,
Vous auriez moins de gloire à me le pardonner.
Tandis que votre haine est encor suspendue,
Je laisse à vos bontés toute leur étendue ;
Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins
De être plus innocent, et de vous devoir moins.
Je ne suis pas le seul dont on blâme la audace,
Ni le premier coupable à qui la on a fait grâce :
Ne vous obstinez point à me la refuser ; 
Je ai le coeur assez grand pour ne en pas mal user :
Et le crime fatal, que je osais me permettre,
Me a coûté trop de maux pour en jamais commettre.
Rendez moi votre coeur, et calmez le courroux...
Quand je vous le rendrais, ingrat, que en feriez vous ?
Vous épousez demain la Princesse Agripine :
On la arrache à mon frère, et on vous la destine :
Pour son intérêt seul, je sais tout sur ce point.
Non, Madame, demain je ne la épouse point.
Je ai tantôt vu César. Agripine que il gêne,
À la hymen que je fuis ne consent que avec peine :
Elle attend le héros qui la sut enflammer ;
Et demande du temps pour apprendre à me aimer.
César, qui doit la Empire à son aïeul Auguste,
Ne a pu lui refuser une grâce si juste :
Le jour de notre hymen est remis à son choix ;
Et mon supplice, enfin, est différé de un mois.
Pour me arracher, Madame, à cet hymen funeste,
Rendez moi votre coeur, et je répons du reste.
Avant que un mois se écoule, et que il soit expiré,
Le Empereur est mon père, et je la attendrirai.
Chaque jour à ses pieds je irai verser des larmes ;
Chaque jour à ses yeux je irai vanter vos charmes ;
Sensible à mon amour il en sera la appui :
Et votre seul mérite obtiendra tout de lui.
Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire,
Au moins en me oubliant songez à votre frère :
Il adore Agripine, et la veut adorer ;
Le arracher à ses feux ce est le désespérer ;
De son sort, et du mien je vous rends la maîtresse.
Seigneur, par trop de endroits vous tentez ma faiblesse.
Ce est après votre crime un nouvel attentat, 
Que de appeler mon frère au secours de un Ingrat.
Je me défendrai mal pour peu que il vous appuie :
Et de peur de me rendre il est temps que je fuie.
Ma haine en sa faveur aurait peine à durer.
Si je le rends heureux, que ai je lieu de espérer ?
Deviendrez vous sensible à la ardeur qui me anime ?
En faveur de ce frère oublierez vous mon crime ?
Vous contenterez vous des maux que je ai soufferts ?
Me sera il permis de rentrer dans vos fers ?
Rendez mon frère heureux, si vous le pouvez faire ;
Une belle action ne attend point de salaire :
Et se il vous en faut un...
Hé bien, Madame ?
Adieu.
La Princesse Agripine arrive dans ce lieu.
Servez Germanicus, la occasion est belle.
