Vient elle ? Le as tu vue ? et puis je me promettre
Que au dangereux Pison elle ait rendu ma lettre ?
Si du trouble où je suis il peut être averti,
Se il peut... Germanicus ne sera point party.
Quoique de une imposture il ne soit point capable,
Un peu de défiance eût été pardonnable.
Mon coeur en le quittant ne se possédait pas :
Quelque Romain fidèle aurait suivi ses pas :
Dés hier je aurais appris se il se éloigna de Rome ;
Et ne douterais plus du sort de un si grand homme.
Juste Ciel, à sa perte aurais tu consenti !
Ton soin... Non, ce héros ne sera point party.
Quand il me le promit il me trompait sans doute :
Je la ai quitté, je sais quels efforts il me en coûte ;
Et se il est vrai que il me aime autant que il est aimé,
Un départ si cruel la aurait plus alarmé.
À Flavian.
Tu ne me as point appris si tu voyais Flavie :
Pour hâter son retour que ne la as tu suivie ?
Je saurais maintenant ce que je veux savoir :
Je ne aurais plus de crainte, ou ne aurais plus de espoir ;
Et tout autre destin me semblerais moins rude, 
Que la affreuse rigueur de mon incertitude.
De contenter mes voeux Flavie a peu de soin :
Pour tarder si longtemps Rome ne est pas si loin :
Elle ne ignore pas quelle nuit je ai passée ;
Elle a su quels objets occupaient ma pensée.
Je ai cru voir sur un Char Drusus victorieux :
Un spectre encor sanglant se est offert à mes yeux,
"Si je osai vous aimer, il me en coûte la vie,"
Me a il dit ; je en ai fait confiance à Flavie ;
Et si Germanicus voyait encor le jour,
Elle serait... Flavie est enfin de retour.
Hélas ! Flavie, hélas ! que tu me as mise en peine !
Des malheurs que je crains viens me rendre certaine.
Dis moi ce que on a fait, et ce que la on résout.
Pison vient il ? Enfin éclaircis moi de tout.
Désespère mon coeur, ou le rends plus tranquille.
Parle.
Je ai fait à Rome un voyage inutile,
Madame, et tous mes soins ont été superflus.
On ne me a rien appris du grand Germanicus.
Pour remplir mon devoir, et pour vous satisfaire,
Je ne ai rien oublié de ce que je ai pu faire :
Mais que pouvait mon zèle en cette occasion ?
Rome ne est que désordre, et que confusion.
On y trouve par tout des espions infâmes, 
Dont la art abominable est de sonder les âmes ;
Et de arracher des coeurs par un subtil détour,
Ce que on sent pour Tibère, ou de haine, ou de amour.
Ces méchants en faveur, par de lâches maximes
De un aussi méchant que eux applaudissent les crimes ;
Servent sa tyrannie ; et croiraient aujourde hui
Ne pas faire leur cour se ils valaient mieux que lui.
Que vous dirai je ? on tremble, et loin que on se hasarde
À vouloir...
Parle moi de ce qui me regarde.
Parle moi du héros pour qui je eus tant de amour,
Flavie ; et laisse là la Empereur et la Cour.
Du secours de Pison que dois je me promettre ?
Le as tu vu ? Viendra il ? A il reçu ma Lettre ?
Se il savait ma douleur il serait arrivé.
Je la ai cherché, Madame, et ne la ai point trouvé,
Je me en suis informée avec un soin extrême ;
Je ai vu tous ses amis, je ai vu son père même,
On ne sait à la Cour ce que il est devenu.
On croyait que en ce lieu vous la auriez retenu.
Drusus en est lui même en des peines cruelles.
Il ne peut quoique il fasse en avoir des nouvelles.
Pour le pompeux Hymen que on célèbre aujourde hui,
On me a dit que ce Prince avait besoin de lui.
En quelque lieu que il soit aucun ne en peut rien dire.
On ignore...
Il suffit, souffre que je respire.
Ce que je désirais, Flavie, est arrivé :
Mes souhaits sont remplis : mon Amant est sauvé. 
Ciel, qui me as écoutée, et qui loin de la orage
As mis en sûreté ton plus parfait ouvrage,
Aux dépends de ma vie achève ton bonheur :
Ainsi que de ses yeux bannis moi de son coeur.
Hélas ! si sa tendresse est égale à la mienne,
Suivi de son amour, que crois tu que il devienne ?
Par les maux que je sens je comprends ses douleurs.
Il en mourra. Que il vive, et que il se engage ailleurs.
Que de un plus digne objet son âme possédée
De mes faibles appas lui dérobe la idée :
Voila quels sont mes voeux : et pour être exaucez
Dieux ! à qui je les faits ils me coûtent assez.
Tout grand que est mon malheur, il ne est pas sans remède,
Flavie ; un peu de joie à ma douleur succède :
Tu ne as point vu Pison ; mon coeur est rassuré :
Avec Germanicus Pison se est retiré.
Soit que il ait redouté la fureur de Tibère,
Soit que son zèle ardent ne ait songé à me plaire ;
De ce Prince sans doute il a suivi les pas.
Je voudrais que il fût vrai, mais je ne le crois pas.
Si je ose me expliquer, mon erreur est extrême,
Ou bien Germanicus ne est point party lui même.
Le soupçonner de fuir, ce était lui faire tort,
Madame, il vous adore, et ne craint point la mort.
Se il vous eût obéie, il eût trahi sa flamme.
Ne me déguise rien. Le as tu vu ?
Non, Madame.
Mais Albin est à Rome, et je la ai rencontré.
Aussitôt que à mes yeux le hasard la a montré,
De la ordre que je avais je me suis souvenue.
Il se en est peu fallu que il ne me ait méconnue :
À la fin la âme émue, et le coeur interdit,
Je irai voir la Princesse, est tout ce que il me a dit. 
Je ai vu dans ses regards un désordre funeste ;
Et je doute... Je crains de vous dire le reste.
Parle, je te la ordonne, ou cesse de me voir.
Je crains plus de malheur, que je ne en puis savoir.
Ne me dérobe pas la douceur de me plaindre.
Ce est croître ma douleur que la vouloir contraindre.
Finis la incertitude où flottent mes esprits.
Germanicus est mort ?
Je ne en ai rien appris,
Madame. Mais enfin se il faut parler sans feindre,
Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre.
On a fait en tumulte assembler le Sénat :
On parle sourdement de quelque assassinat.
Ah, Dieux !
On ne dit point, tant on craint sa colère,
À quelle illustre vie en a voulu Tibère ;
Car à chaque forfait dont il se ose flétrir,
Ce que Rome a de grand est ce que il fait périr.
Jamais sous un tyran les coupables ne tremblent ;
Ils ne se attaquent point à ceux qui les ressemblent ;
Mais prés de un Empereur sous le vice abattu,
Ce est un crime à punir que avoir trop de vertu.
Si pour Germanicus Rome craint quelque chose,
Ce que il a de mérite en est la seule cause.
Jusque ici cependant on ignore son sort.
On la ignore ! Dis tout. Germanicus est mort.
Ce est me nier en vain ce que il faut que je sache :
Jamais de ses pareils le trépas ne se cache :
Le univers, dont leur bras fut toujours le soutien,
Pour douter de leur sort les observe trop bien : 
Par tout où les conduit la ardeur qui les seconde,
Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ;
Et bientôt dans ce lieu le Sénat désolé
Me apprendra par ses pleurs, si la on se est immolé
Un héros qui naguère idolâtré dans Rome,
Entre les Dieux et lui ne voyait aucun homme.
Me la apprendra ! Que dis je ? En doutai je ? non, non,
Les crimes de Tibère ont fait tout son renom.
Depuis que à ses désirs les destins sont propices,
Il ne se est signalé que par des injustices.
Le lâche aura dans la ombre, au gré de ses souhaits,
Par le plus noir de tous couronné ses forfaits.
Il aura... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ?
Serait il vrai, grands Dieux ! que Pison fût un traître ?
Lui de qui tant de fois le zèle peu commun...
Il me aime, il la a fait voir ; ne importe ce en est un.
Pour venger son amour que sa rage surmonte,
Il a fait ce grand crime, et se cache de honte :
Aux fureurs de un tyran son désespoir se est joint.
Je ne me étonne plus se il ne se montre point :
Il me craint. Va méchant ta crainte est inutile :
À qui veut la imiter César offre un asile ;
Et tu peux hautement prétendre au Consulat,
Après la heureux succès de un si noir attentat.
Flavie, as tu compris la grandeur de ma peine ?
Albin de votre sort va vous rendre certaine,
Il vient.
