Madame, enfin les Dieux me ont renvoyé mon Père.
Il ne a pu que un moment entretenir ma Mère, 
Occupé des respects dont le peuple et la Cour
De un Roi victorieux honorent le retour :
Il vous verra bientôt. En attendant, Madame,
Puis je vous demander le destin dema flamme ?
Tant de pleurs, tant de ennuis, tant de soins, tant de ardeur,
Rien enfin ne peut il fléchir votre rigueur ?
Quoi toujours ce discours ? Dieux ! que est ce que vousfaites ?
Songez vous qui je suis, songez vous qui vous êtes ?
Nous sommes ennemis : Est il rien entre nous 
Qui puisse autoriser un langage si doux ?
Mais que dis je ? des Grecs la barbare furie
Me a ravi liberté, parents, amis, patrie,
Et vous même à mes maux affectant de insulter,
Seigneur, vous vous plaisez à persécuter ? 
Abusantde mes fers vous voulez?..
Ah Madame !
Par quel cruel discours accablez vous mon âme ? 
Ciel, verrez vous toujours comme un crime odieux
Le amour, la ardent amour que je expose à vos yeux ?
Si ce est un crime, hélas ! mon destin, mon envie
Est de être criminel tout le temps de ma vie,
De ne perdre jamais la espoir de un feu si beau
Et de porter ma flamme au-delà du tombeau. 
Et mon destin, Seigneur, est de avoir la âme pleine
De tragiques fureurs, de désespoir, de haine,
De me nourrir toujours de amertume et de pleurs,
De craindre, de annoncer, de souffrir des malheurs.
Un sort si malheureux, adorable Princesse,
Un destin si cruel doit il durer sans cesse ? 
Si les Grecs maintenant ont détruit vos États,
Le Ciel un jour mettra tous leurs Trônes à bas : 
Tout change tour à tour, tout succombe, tout passe. 
Je sais quels attentats ont éteint votre race ;
Mais, Madame, du moins par son heureux secours
Mon Père a conservé votre gloire et vos jours.
Loin de vous retenir en esclave à Mycènes,
Peut-êtrevoudra il pour vous en faire Reine,
Pour voir avec nos cœurs nos Empires unis
Vous assurez son Trône en vous donnant son fils.
Ah ! Seigneur,
Si les Grecs vous ont trop outragée
Par leurs pertes, déjà ne êtes vous pas vengée ?
Bien plus, dans cette Cour cent maux que je prévois,
Vont peut-êtreéclater par le retour du Roi :
Le ambitieux Egisthe est puissant dans Mycènes.
Mais dussent tous les Grecs mériter votre haine, 
Devez vous me punir des maux que ils vous ont faits 
Moi que dans vos Etats vous ne vîtes jamais, 
Moi qui me applaudissais de un âge ou ma faiblesse
Me épargna les fureurs, les crimes de la Grèce ?
Hélas !
Si mon respect, ma tendresse, ma foi,
Ne excitent rien en vous qui vous parle pour moi,
Frappez, percez ce cœur accable de tristesse.
Punissez en Oreste, Agamemnon, la Grèce,
Éteignez dans mon sang mes téméraires feux :
Que ma mort??
Votre mort ne est pas ce que je veux.
Étouffez seulement une flamme funeste,
On me dédaigne ici, Seigneur, on me déteste.
Ne ayez aussi pour moi que mépris et que horreur.
Qui moi, Madame ? ô Dieux !
Craignez au moins, Seigneur,
Que Cassandre en ces lieux, que cette infortunée
Ne verse un noir poison sur votre destinée.
De mon triste ascendant telle est la dure Loi,
Que je traîne partout le malheur avec moi.
Vous êtes né, Seigneur, de Atrée et de Tantale
Et je sors comme vous de une race fatale,
Funeste à mes amis, funeste mes amants.
Tremblez, Prince, voyez leurs affreux châtiments
Corèbe à mon Hymen destiné par mon père
À peine entré dans Troie y perdit la lumière.
De un téméraire amour votre Ajax embrasé
Se est vu presque à mes yeux par la foudre écrasé. 
Craignez, Prince, craignez leur exemple funeste.
Tombe, tombe sur moi la colère céleste.
Votre Amant ose ici défier tous vos Dieux,
Si leur haine se attache à ce nom glorieux.
Mais peut-êtrecomme eux me haïssant vous même?..
Vous parler des malheurs que je crains pour qui me aime,
Et les craindre pour vous est ce là vous haïr ?
Ah Madame !
Arrêtez, craignez de vous trahir
Par la appas trop flatteur de un espoir favorable.
Rien ne est si malheureux rien ne est si déplorable
Que le sort de un mortel que mes yeux ont charmé,
Quels seraient vos malheurs si vous étiez aimé ?
Vous ne me aimez donc pas et je ne oserais croire?.
Le Roi vient : Tout vous nuit, mon sort, les Dieux, ma Gloire,
Et je trouve au Roi même un obstacle en ces lieux
Aussi grand que mon sort, que ma Gloire et les Dieux.
Ah si vous ne êtes point à mes vœux trop contraire, 
Je ose tout espérer des tendresses de un père.
Quels vœux ne seront point par le sang écoutez ?
