Monsieur, ménageons ces instants.
Nous chanterions ici sur de meilleures notes
Avec des Conseillers surnommés Gardenotes.
Va chercher un Notaire, et reviens promptement.
Brigandeau paraît.
Je en crois voir un, qui vient de quelque enterrement.
En Robe ?
Ce est ainsi que ils sont mis de ordinaire,
Quand ils vont de un défunt mendier la Inventaire.
Nous vous croyons Notaire, il en faut un ici.
Dieu me en garde. Je suis Procureur, Dieu merci :
Et ma Communauté près de vous me députe.
La vertu de ordinaire est ce que on persécute :
Et elle est aujourde hui la licence des moeurs,
Que des hommes de bien, comme des Procureurs,
Qui de tant de opprimés embrassent la défense,
Ne sont pas à couvert contre la médisance,
Depuis que dans le monde Arlequin Procureur,
Pour un Corps si célèbre a donné tant de horreur.
Mais ce ne est point, Monsieur, comme on se le figure,
De ceux du Châtelet dont on fait la peinture :
Nous savons de la Auteur qui mit la pièce au jour,
Que il ne prétend parler que de ceux de la Cour ;
Et ma Communauté par ma voix vous conjure,
De en instruire Paris dans le première Mercure.
Mais, Monsieur, est ce ici votre Procureur ?
Monsieur Sangsue paraît.
Non,
Je ne le connais pas seulement.
Tout de bon ?
Je ne impose jamais de la moindre syllabe.
De tout le Parlement ce est le plus grand Arabe.
Pour piller le plaideur lui seul en vaut un cent.
Monsieur, votre très humble et très obéissant.
Ma personne, je crois, ne vous est pas connue ?
Non, Monsieur, par malheur.
Je me nomme Sangsue,
Procureur de la Cour, peur vous servir.
Monsieur,
Je vous rends sur ce point grâce de tout mon coeur.
Savez vous quel dessein en ce lieu me fait rendre ?
Non, Monsieur.
En trois mots je me en vais vous la apprendre :
Voici le fait. En la an six cens quatre-vingt deux,
Pour divertissement de un Théâtre fameux,
Contre les Procureurs on fit une Satyre,
Ou presque tout Paris pensa pâmer de rire :
Mais la Auteur qui la a faite a dit publiquement,
Que il ne entend point toucher à ceux du Parlement ;
Et je viens tour exprès pour braver la imposture,
Vous en demander Acte en un coin du Mercure,
En se attaquant à nous, quel opprobre eût ce été ?
Ce était jouer la foi, la honneur, la probité :
Mais ceux que on a choisis méritent que on les berne.
Ce font des procureurs de un ordre subalterne,
Comme ceux des consuls, du Châtelet...
Tout beau,
Maître Sangsue, ou bien...
Quoi ! Maître Brigandeau,
Prétendez vous nier ce que je dis ?
Sans doute.
Et moi y-devant Monsieur, qui tous deux nous écoute,
Je me offre à le prouver en cas de déni.
Vous ?
Oui.
Sauf correction, vous imposez.
Tout doux.
Si vous voulez parler, point de aigreur, je vous prie.
Entrons dans le détail de la friponnerie.
Souvent au Châtelet un même Procureur,
Est pour le Demandeur et pour le Défendeur :
Si quelque autre Partie a part à la querelle,
À la sourdine encor il occupe pour elle.
Combien au Parlement, et des plus renommés,
Sont pour les appelants et pour les Intimés,
Et savent les forcer par divers stratagèmes,
À se manger les os pour les ronger eux mêmes ?
Et quand dans cette Pièce on voit un Procureur,
Qui trouve le secret de voler un Voleur,
Dis moi qui de nous deux on prétend contrefaire ?
Ce était au Châtelet que pendait cette affaire.
Et quand un Scélérat, qui la est avec excès,
Moyennant pension éternise un procès,
De qui veut on parler ? Dis le moi, si tu la oses.
Ce ne est que au Parlement où sont ces grandes causes.
Lorsque de un Chapelier on attrape un Chapeau,
Et que de un Pâtissier on escroque un gâteau ;
Ne me avoueras tu pas, comme chacun la avoue,
Que ce est un Procureur du Châtelet que on joue ?
Ce est à toi le premier à me faire un aveu,
Que ceux du Parlement ne prennent point si peu ;
Et que leur main crochue, à voler toujours prête,
Aime mieux écorcher que de tondre la bête.
Je vais devant Monsieur dire ce que je en croi :
On grappille chez nous, et la on pille chez toi.
Ce que tu fais bâtir au Faubourg saint Antoine,
Est ce de grappiller, ou de ton patrimoine ?
Ton père était aveugle, et jouait du Hautbois.
Et tes quatre maisons du quartier Quinquempoix ;
A ce été tes aïeux qui les ont là plantées ?
Du sang de tes Clients elles sont cimentées.
Il ne entre aucune pierre en leur construction,
Qui ne te coûte au moins une vexation :
Et quand tu seras mort ces honteux édifices,
Publieront après toi toutes tes injustices.
Au mois de Juin dernier un mémoire de frais,
Pensa dans un cachot te faire mettre au frais.
Tu la avais fait monter à sept cens trente livres ;
Et ton papier volant tel que tu le délivres,
Étant vu de Messieurs, trois des plus apparents,
Réduisirent le tout à trente-quatre francs :
Encore dirent ils que dans cette occurrence,
Ils te passaient cent fois contre leur conscience.
Et la hiver précèdent, toi qui fais la entendu,
Saris un peu de saveur ne étais tu pas pendu ?
Tu pris quinze cens francs, dont on a tes quittances,
Pour avoir obtenu deux arrêts de défenses.
Eh, Messieurs ! Il sied mal, lorsque vous disputez,
De dire la un de la autre ainsi les vérités.
Pour rompre un entretien qui me fait de la peine,
Adieu. Je sais, Messieurs, quel dessein vous amène.
Votre voyage ici ne aura pas été vain.
Vous aurez tous deux place au Mercure prochain.
Procureur de la Cour, je entends que on me discerne,
De un méchant Procureur du Chatelet moderne.
Je ferai mon devoir, je vous le promets.
Bon.
Ne me confondez pas avec un tel fripon.
Tout Paris sait, Monsieur, de quel air je me acquitte...
Je prétends vous traiter selon votre mérite :
Laissez moi faire. Hé bien ! vous avez tout ouï ?
On se plaint de leurs tours, mais ils me ont réjoui.
Je avais à les entendre une joie infinie.
