Approchez, il est temps de finir la un et la autre
Les importuns soupçons de mon coeur et du vôtre,
Oublions les raisons qui vous firent quitter 
Des lieux où tout semblait vous devoir arrêter,
Je ne me attendais pas de vous voir disparaître
Dans un temps... Mais enfin vous en étiez le maître
Par votre éloignement vous ne aurez rien perdu,
Reprenez près de moi le rang qui vous est dû.
Ah ! Puis je...
Pour répondre à ma faveur nouvelle,
Il ne faut que vos soins, vos conseils, votre zèle.
Enfin, je en ai besoin encore plus que jamais,
Et pour les obtenir je y joins vos intérêts.
Vous savez que en ces lieux une nombreuse armée
Sous moi depuis longtemps à vaincre accoutumée
Attend la ordre fatal qui doit la faire agir,
Et ne sait de quel rang ses traits doivent rougir ;
Ce est du sang de la Grèce. Oui, ce est votre patrie
Qui doit de cette armée éprouver la furie,
Les Grecs vous ont banni, nous sommes outragés
Mais je ose me flatter que nous serons vengés.
Rien ne peut résister à la effort de vos armes,
Toute la Europe en tremble, et la Grèce en alarmes
Croit déjà...
Finissez un discours trop flatteur,
Et ne présumez pas que plein de ma grandeur
Ébloui de la éclat de cet empire immense,
Dont cent peuples divers composent la puissance,
Je pense sans péril dompter des ennemis
Que tant de illustres rois ne ont jamais vu soumis ;
Ainsi, sans me flatter avec toute la terre,
Parlez ? Comment faut il conduire cette guerre ?
Quel succès croyez vous que je en doive espérer ?
En quels lieux, en quel temps, par où faut il entrer ?
Puisque vous la ordonnez, et que sans vous déplaire,
Puissant roi désormais je ne puis plus me taire,
Je parlerai du moins avec la liberté
De un Grec qui ne doit point cacher la vérité !
Vous allez attaquerdes peuples indomptables
Sur leurs propres foyers plus que ailleurs redoutables
Qui ne comptent pour rien les caprices du sort,
Toujours certains de vaincre ou de braver la mort ;
Des peuples élevés dès leur plus tendre enfance
Dans la amour du travail et de la obéissance,
Qui pour braver la honte et le joug étranger
Chercheront à la envi la gloire et le danger,
Tout votre or ne saurait y faire un infidèle,
Nés tous pour la patrie, et pleins du même zèle ;
Vous les verrez unis et jaloux de leurs droits,
Défendre constamment leurs pays et leurs lois ;
Surtout ne croyez pas pour vous faire un passage
Choisir quelque endroit faible en prendre la avantage ;
Les Grecs sur leur valeur fondant tout leur espoir,
De la assiette des lieux ne osent se prévaloir,
Tout est égal pour eux. Quand le péril commence, 
Ils volent vers la endroit où la ennemi avance,
De leur seule vertu jusque au bout soutenus,
Toujours fiers, toujours prêts, et jamais prévenus ;
Ce ne est pas tout encore. Ah ! Si dans ces contrées
Par de si vastes mers des vôtres séparés
Affaibli de soldats et privé de secours,
Quelque revers troublait le bonheur de vos jours,
Soutiendrez vous les Grecs la valeur triomphante ?
Vous en avez, Seigneur, une preuve éclatante ;
Ils ont terni la éclat de cet empire heureux,
Darius et Xerxes ont ils rien pu contre eux ?
Le un vit à Marathon éclater sa faiblesse,
Les seuls Athéniens y vengèrent la Grèce ;
Xerxes qui le suivit dépeupla ses États,
Il fit gémir les mers du poids de ses soldats,
Des monts les plus affreux il perça les barrières,
Et son immense camp fit tarir les rivières.
Que produisit enfin la amas prodigieux
De hommes et de vaisseaux que il tira de ces lieux ?
Trois cent grecs retranchés au pas des Thermopyles ;
Rendirent en un jour ces efforts inutiles,
Et les Athéniens aimèrent mieux cent fois
Abandonner leurs murs, que de attendre sous ses lois;
Je ignore le succès que le ciel vous destine ;
Mais, Seigneur, regardez Platée et Salamine.
Je ne me attendais pas à ce libre discours,
Cependant sans chagrin je en ai permis le cours :
Vous honorez les Grecs de une trop haute estime,
De ma juste colère ils seront la victime ;
Non que je les méprise, et veuille me cacher,
Que la pure vertu chez eux se doit chercher ;
Mais il est chez ces Grecs des brigues et des haines,
Et des peuples jaloux et de Sparte et de Athènes ;
Ces peuples me ouvriront leurs chemins et leurs ports,
Ils viendront avec joie appuyer mes efforts,
Pour détruire la orgueil de ces villes trop fières,
Et les faire sous moi succomber les premières ;
De ailleurs quels chefs ont ils qui puissent me arrêter ?
Si jadis à Xerxes on les vit résister ;
Il avaient Thémistocle, ils avaient Miltiade,
Plus que tous ces guerriers je ai craint Alcibiade ;
Mais il est parmi nous, et ces peuples ingrats
On engagé son coeur à me prêter son bras ;
Oui, je attends de vous seul cet illustre conquête,
Ah ! Lorsque mes soldats vous verront à leur tête
Que ne oseront ils point sous un chef tel que vous ?
Vengez donc votre exil en servant mon courroux.
Moi, Seigneur ?
Oui, vous même, il est temps que la Grèce
Ressente par vos mains ma fureur vengeresse,
Ne allez point me opposer par un subtil détour
Que ce pays ingrat vous a donné le jour,
Que il est toujours honteux de accabler sa patrie ;
Enfin souvenez vous que Artaxerce vous prie,
Ou plutôt que il commande, et ce est assez pour vous ;
Mais pour vous engager par des moyens plus doux
Avant que de tenter cette grande entreprise
Je vous offre le coeur et la main de Artémise.
Le flambeau de la hymen pour vous doit se allumer,
Je ai fait ce choix, son coeur la a daigné confirmer,
Épousez-la. Voyez quel honneur vous prépare,
Malgré les Grecs jaloux, une faveur si rare.
Hâtez vous de y répondre, allez sur nos autels
Pour témoins de vos feux prenant les immortels
Jurer en même temps la perte de la Grèce,
Confondre des serments de haine et de tendresse,
Et sans vous arrêter à de communs succès
Portez votre valeur plus loin que mes souhaits.
Mais quoi, la politique et la saine prudence,
Peuvent elles souffrir que un Grec...
Oui, ma vengeance
Ne peut être remise en de meilleures mains
Que en celles de un guerrier que mille affreux dédains,
Mille sanglants affronts ont chassé de la Grèce ;
Mais je vois dans vos yeux des marques de tristesse
Vous recevez mes dons avec tant de froideurs ?
Ah ! Que ne pouvez vous lire au fond de mon coeur ?
Vous ne répondez rien ? Quel trouble ?
Mon silence,
Seigneur, vous dit assez tout ce que mon coeur pense,
De vos dons les plus chers vous voulez me accabler ?
Mais mon ambition ne saurait me aveugler,
Accepter vos présents, ce est me charger de un crime
La princesse Artémise en serait la victime,
Si je pouvais souffrir que un hymen odieux
Liât mon sort funeste à ses jours glorieux,
Nommez quelque un des rois dont les voeux la demandent,
Ne lui dérobez point les honneurs qui la attendent,
Et ne la forcez pas par une austère loi,
De immoler sa grandeur aux désirs de son roi.
Ce serait trop, Seigneur, je dois encore vous dire
Que pour la dignité de cet auguste Empire,
Ce sont des chefs Persans qui traversant les mers
Doivent perdre les Grecs ou les charger de fers :
Choisissant pour les vaincre une main étrangère,
Vous honorez la Grèce et la rendez plus fière,
Voulez vous que on publie un jour dans la avenir,
Que il vous fallut un Grec, Seigneur, pour la punir,
Et que elle aurait joui de un gloire immortelle
Si la un de ses enfants ne eut conspiré contre elle ?
Faibles déguisements, impuissantes raisons !
Je sens plus que jamais renaître mes soupçons,
Je sais ce que il faut croire, et toute votre adresse
Ne saurait me cacher votre amour pour la Grèce.
Eh bien, Seigneur, eh bien je ne le cèle pas,
Je aurais peine contre elle à vous offrir mon bras,
Pouvez vous condamner un amour légitime
Que un instinct noble et saint dans tous nos coeurs imprime ?
Mais vous souvenez vous que abandonné, proscrit,
Enfin, ce est par moi que Alcibiade vit ?
Oui je ne dois que à vous le jour que la on me laisse,
Ce souvenir me occupe et me anime sans cesse,
Et je atteste les dieux que mes voeux les plus doux
Seraient que tout mon sang fut répandu pour vous,
Mais, Seigneur, Voulez vous...
Je ne veux rien, perfide,
Je connais ta pensée et le soin qui te guide,
Ce en est fait. Indigné de tes lâches refus
À protéger tes jours rien ne me engage plus ;
Apprends donc que les Grecs me demandent ta tête ;
Que elle leur tiendra lieu de une illustre conquête,
Que leurs ambassadeurs arrivent sur mes pas,
Prêts à tout me accorder pour hâter ton trépas,
Aux yeux de la univers tu seras la victime,
Je pourrais dans leur mains te remettre sans crime ;
Cependant fuis leurs coups, sauve toi malheureux,
Cours loin de mes États te cacher si tu peux ;
Mais grâce au destin tu vois toute le terre
Attaché à te faire une mortelle guerre
Entouré de ennemis et de persécuteurs
Si tu sors de mes mains tu tombes dans les leurs,
Le ciel même ne peut tu|te affranchir de la orage,
Ingrat, dans ce moment rappelle ton courage,
Ton coeur en a besoin, ne tu|te en prends point à moi,
Et ne impute ta honte et ta perte que à toi.
