Ce est donc vous ? Argentine, enfin vôtre présence
Satisfait aux transports de mon impatience.
Je vous vois, et je suis parfaitement heureux.
Au plaisir de être à vous je borne tous mes veux :
Vous seul pouvez parer le coup qui me menace,
Et me faire éviter une affreuse disgrâce ;
Je ne puis consentir de épouser un magot.
Comme elle me connaît ! Que je suis un grand sot !
Ne lui devrais je pas donner une bourrade...
Mais non : je suis poltron, et je crains la gourmade.
Oui, de vôtre jaloux je veux vous délivrer,
Ma belle, ce est de quoi je puis vous assurer,
Et les nœuds de la hymen nous uniront ensemble. 
Ciel ! Se il nous surprenait ! Ah ! Léandre je tremble...
Non, non, ne craignez rien, se il troublait nos discours,
Ce serait fait de lui je abrégerais ses jours.
Oh ! vous pouvez parler avec toute assurance,
Après la avoir instruit, la belle récompense !
Souhaitez vous entrer ?
Eh non que il ne entre pas.
Belle, je ne veux point vous causer de embarras,
Je vais tout disposer pour nôtre mariage.
Se il veut nous nous mettrons tous les deux en ménage,
Moi je la aurai la nuit, et lui la aura le jour.
Léandre, au nom des Dieux, pressez vôtre retour,
Puissent ils protéger des ardeurs si fidèles !
Ma chère, de la amour je emprunterai les ailes.
Pour voler jusque à vous, et pour vous garantir...
Ce ne est pas sans regret que je vous vois partir.
Tantôt de mon dessein vous serez mieux instruite
Et nos amours auront une agréable suite.
Hé bien que en dirons nous ! sont ce là des chansons !
Non pas, voilà la effet de mes belles leçons,
Je me en suis bien douté, quand cette matinée
Je peignais avec soin me tête infortunée :
Le peigne ne pouvait entrer dans mes cheveux,
Je avais beau le pousser, et peigner de mon mieux,
Quelque chose de dur lui faisait résistance ;
Il faut pourtant avoir recours à la vengeance :
Vite que un bon canon, une bombe, un mortier,
Une carcasse, enfin un arsenal entier,
Punisse ma carogne, et seconde ma rage,
Quoi la on me Vulcanise à la fleur de mon âge ?
Il pleure à sa manière.
Ma foi, je suis bien fou de répandre des pleurs :
Car si tous las Maris sujets à tels malheurs.
Pleuraient amèrement pour pareilles alarmes
On ne verrait ici que des yeux plein de larmes.
Il se en va.
Je dois pour quelque temps me absenter du Logis :
Le soin de la Maison par moi vous est commis.
Balayez bien ma chambre, et songez au ménage,
Lorsque je reviendrai que je trouve un potage,
Et que la porte soit fermée à double tour,
Gardez vous de la ouvrir jusques à mon retour.
Je vous obéirai : le devoir me la ordonne.
Si quelque un vient frapper...
Ne recevez personne.
Faites ce que je dis, restez dans la Maison ;
Surtout je vous défends de paraître au Balcon.
Ferais je un si grand mal, si pendant vôtre absence
Je prenais un peu la air ; pourquoi cette défense ?
Quand je suis seule, hélas ! je me ennuie a la mort,
Et tout le monde dit que vous avez grand tort
De me faire subir un si rude esclavage,
Et que enfin il est temps de me mettre en ménage.
Que déjà je devrais être avec un époux,
Et que je me pourrais fort bien passer de vous.
Car à ce que on me a dit je suis fille nubile
Je ne le sens que trop.
Vous faites la indocile, 
Voyez cette morveuse, et ce bel embryon !
Je ne mérite pas, mon père, un pareil nom.
Vous me appelez morveuse, et moi je vous assure
Que on peut cueillir la poire aussitôt que elle est mûre,
Et que il ne tient que à moi... suffit, je me entends bien.
Plaît il ? Que dites vous ?
Qui moi ? Je ne dis rien.
Taisez vous, je suis las de entendre ce langage,
Un semblable entretien, et me échauffe, et me outrage,
Songez à me obéir en tout ce qui me plaît,
Ou vous me obligerez à vous donner le fouet.
Ne vous emportez pas, je crains vôtre colère,
Mon cher petit papa.
Ma foi la on a beau faire
Pour gêner un esprit on se fatigue en vain ;
Nature est la plus forte et va toujours son train.
