Avertis la, Livie, il sera fort aisé, 
De dissiper la ennui que ce songe a causé : 
Hé quoi ! Mon frère, hé quoi ! Lorsque tout favorise,
Et conduit à sa fin notre illustre entreprise, 
Faut il faire paraître un visage étonné ?
Ah ! Laisse soupirer ce cœur infortuné, 
Et dans un attentat qui ne est pas légitime, 
Souffre que le remords amoindrisse le crime.
Je aime, je aime Tullie, et le Ciel me est témoin, 
Que je ne ai de plus cher ni de plus noble soin, 
Que à son moindre intérêt je immolerais ma vie, 
Et mourrais trop content après la avoir servie : 
Mais je ne puis sans troubler écouter un courroux,
Qui nous fait attaquer un ennemi si doux, 
Funeste conjoncture, et qui me désespère,
Que ne faut il agir contre un autre que un père ! 
Ah ! Ne nous rendons point criminels sans sujet, 
Brute de nos efforts ne est point ici la objet,
Et si Tullie osait nous demander sa teste, 
Ma main à la servir maintenant toute preste
Traverserait mon sein plutôt que de obéir, 
Et je ferais effort pour la pouvoir haïr. 
Nous voulons seulement par notre obéissance,
Remettre la Princesse aux droits de sa naissance. 
Et relever la éclat de ce trône abattu,
Que le Ciel avait fait le prix de sa vertu. 
Cessons de nous flatter, et connaissons mieux Brute, 
Le ennemi des Tarquins, et la auteur de leur chute.
De quel œil verra il que son sang ait osé 
Remettre Rome au joug que sa main a brisé ?
Il a crû suggéré par un cruel Génie, 
En bannissant les Rois bannir la tyrannie : 
Ainsi blesser la objet de sa plus tendre Amour, 
Ce est plus que lui ravir la lumière du jour. 
Oui dans son sentiment être à Rome perfide,
Ce est être plus que impie et plus que parricide. 
Que fera donc Tullie en ce pressant besoin ? 
Voulez vous de sa cause abandonnez le soin ?
Et violant la foi que nous avons donnée, 
Ne prêter que des vœux à cette infortunée ?
Enfin que ferons nous. 
Mon frère sur ce point, 
Quoique il puisse arriver, je ne balance point  :
En faveur du pays ma raison se intéresse;
Du combat que elle rend naît toute ma tristesse  : 
Mais pour ne pas trahir la espoir de sa maison, 
Je veux par son amour surmonter ma raison, 
Pour la élever au trône, aller au précipice,
Et de ce qui me est cher, lui faire un sacrifice.
Tullie, objet ensemble et doux et rigoureux, 
De tes tristes vengeurs plains toi si tu le peux ! 
Ou plutôt modérant la excès de ta colère, 
En faveur des enfants, ne hais pas tant le père :
Nous lui sommes plus chers que la clarté du jour,
Et nous lui préférons ta gloire et notre amour  : 
Mais après cet effort ne trouve point étrange, 
Sortant de te venger que un même bras le venge ; 
Et que pour la apaiser tu|te ayant gardé ma foi,
Je répande le sang que je expose pour toi.
Ce en est fait, il nous faut satisfaire Tullie, 
Il faut que jusque là la un et la autre se oublie, 
Que elle règne mon frère : et vous vivez heureux 
Je expierai le crime et mourrai pour tous deux.
Que je meure plutôt, et vous vivez mon frère,
De si beaux sentiments vous la rendront prospère  : 
Et je croirais Tullie injuste au dernier point, 
De voir tant de vertus, et de ne les aimer point : 
Mais quel nouveau sujet ramène ici mon père ?
Ses yeux étincelants nous font voir sa colère,
Sa garde la accompagne, ah ! Grands Dieux quel est ceci ? 
