
Ah fortune, fortune ! 
Feras tu toujours faire la pirouette aux pasquinades du malheureux Pasquin, et ne embourberas tu jamais la roue de ton inconstance dans la ornière de mon mérite ? 
Partito di Roma à coups de pieds au cul, Son venuto trenando la savate de hôtellerie en hôtellerie, ne ayant de autre monnaie pour payer mon écot, que de médire libéralement de ceux qui me donnaient à manger. 
Enfin, je arrive ici sans argent, mais avec une faim canine, sans pouvoir apaiser les murmures affamés de mes languissants boyaux. 
Ô vous, Cara Oliveta, ma chère maîtresse, dont les gentillesses et les minauderies coquettes me faisaient si souvent crédit dans les hôtelleries, vous deviez rétablir ma fortune ; mais comme tout est variable, votre beauté ne faisant plus que blanchir auprès de la inhumanité des hôteliers, je ai été obligé de vous laisser là pour les gages. 
Que diriez vous, belle abandonnée, si vous voyiez le tendre Pasquin le ventre aussi creux que la bourse, vous qui la avez trouvé cent fois regorgeant de vin sur le pas de votre porte, comme sur un lit mollet dont les Amours auraient remué la paillasse ? 
Ce est là que en venant me relever, vous saviez distinguer avec tant de adresse, les hoquets de ma plénitude vineuse, de avec les soupirs de mon ardent amour. 
Ouf ! 
Cuisine, retraite charmante et délicieuse ! 
Asile favorable autrefois à mon appétit ; vous qui faites le séjour ordinaire de ma charmante Olivette ! 
Heureuses et tranquilles marmites qui étaient écurées par ses belles mains ! 
Broches, chaudrons, poêles, et lèchefrites, instruments guerriers de la mâchoire, qui servez de trophée ordinaire à ma belle maîtresse ! 
Hélas ! 
Per pietà révoltez vous contre tous les rôtis, et les ragoûts dont vous êtes les causes secondes ; et par un cliquetis universel et harmonieusement funèbre, apprenez alla mia cara Olivetta, que une faim désespérée est prête à rompre les ressorts du tournebroche de ses inclinations. Mais la perte de ma maîtresse me est encore moins sensible que celle de mon cher Camarade Marforio. 
Ses prudents conseils et son ingénieuse industrie seraient capables de me tirer de la misère où je suis. 
Mais la fortune qui a résolu ma perte, la a fait noyer dans le naufrage que nous avons fait sur mer. 
Si je trouvais encore quelque compagnon dans cette Ville, je me consolerais de ma mauvaise fortune ; car, comme dit le Philosophe : Solatium est miseris socios habere poenarum.
Scaramouche vient en roulant un quartaut de vin de Italie, que il dit avoir adroitement volé sur le Port. Pasquin qui la a observé, feint de être un des Commis aux Aides, qui réclame le quartaut. Scaramouche épouvanté se enfuit, et en se en allant laisse tomber un forêt. Pasquin ramasse le foret, et perce le tonneau qui ne rend rien. Pasquin croyant que le tonneau ne a pas assez de évent, en ôte un cerceau, et aussitôt les douves tombent, et Marforio sort du tonneau. Pasquin le reconnaît, et ils se embrassent. Scaramouche revient, qui, après les avoir reconnus, les console, et leur dit que Octave et Léandre ses Maîtres sachant que ils devaient arriver, ont fait préparer un magnifique repas pour les régaler ; et en attendant il appelle le Cuisinier ; et lui demande de leur donner tout ce que ils demandent, et se en va.
