
Qui crie au voleur ? 
Quel bruit fait on à ma porte ? 
Quel désordre est ceci ? 
Ha ha ! 
Ce est vous, mon compère ?
Oui, ce est moi qui....
En cet équipage ?
Ce est que je ai cru...
Un avocat sous les armes !
Je ai cru entendre des...
Militant causarum Patroin.
Ce est que, vous dis je, je ai cru entendre des voleurs qui crochetaient ma porte.
Crocheter une porte ! 
Coram judice ?
Je croyais, vous dis je, que il y eût des voleurs.
Il en faut faire informer.
Mais il ne y en avait point.
Faire ouir des témoins.
Et contre qui ?
Et les faire pendre.
Et qui, pendre ?
Point de quartier aux voleurs.
Je vous dis encore une fois que il ne y en avait point, et que je me suis trompé.
Ha ha ! 
Cela étant ainsi, cedant arma togae. 
Allez quitter cette hallebarde, et prendre votre robe, pour venir à la audience que je donnerai dans une heure.
Ce est aussi ce que je vais faire.... 
Je dois plaider pour certain berger dont Colette me a parlé ; je pense que le voici ; allons quitter cet équipage, et revenons promptement.
Tu as besoin de un avocat subtil et rusé, qui invente quelque fourberie pour te tirer de affaire, et il ne y a dans tout le village que Monsieur Patelin qui en soit capable.
Je en fimes la expérience il y a quelque temps, feu mon frère et moi ; mais je ne sais comment faire, car je oubliai de le payer.
Il ne se en souviendra peut-être pas ; au moins ne lui dis pas que tu sers Monsieur Guillaume ; il ne voudrait peut-être pas plaider contre lui.
Je ne lui parlerai que de mon maître, sans le nommer, et il croira que je sers toujours ce fermier avec qui je demeurais quand je te fiançai.
Voilà ton avocat. 
Adieu.
Ha Ha ! 
Je connais ce drôle là. 
Ne est ce pas toi qui as fiancé ma servante Colette ?
Oui, Monsieur, oui.
Vous étiez deux frères que je ai garantis des galères ; la un de vous deux ne me paya point.
Ce était mon frère.
Vous fûtes malades au sortir de prison, et la un de vous deux mourut.
Ce ne fut pas moi.
Je le vois bien.
Je fus pourtant plus malade que mon frère ; enfin je viens vous prier de plaider pour moi, contre mon maître.
Ton maître, ce est ce fermier de ici près ?
Il ne demeure pas loin de ici ; et je vous payerai bien.
Je le prétends bien ainsi. 
Oh ça, raconte moi ton affaire sans me rien déguiser.
Vous saurez donc que mon bon maître me paye petitement mes gages, et que pour me indédommager sans lui faire tort, je fais quelque petit négoce avec un boucher, homme de bien.
Quel négoce fais tu ?
Sauf votre grâce, je empêche les moutons de mourir de la clavelée.
Il ne y a point de mal ; et que fais tu pour cela ?
Ne vous déplaise, je les tue quand ils ont envie de mourir.
Le remède est sûr ; mais ne les tues tu pas exprès pour faire croire à ton maître que ils sont morts de ce mal, et que il les faut jeter à la voirie, afin de les vendre et garder la argent pour toi ?
Ce est ce que dit mon doux maître, à cause que la autre nuit... quand je eus enfermé le troupeau... il vit que je pris... un...un... 
Dirai je tout ?
Oui, si tu veux que je plaide pour toi.
Le autre jour donc, il vit que je pris un gros mouton qui se portait bien ; ma foi, sans y penser, ne sachant que faire... je lui mis tout doucement mon couteau auprès de la gorge, tant y a que je ne sais comme cela se fit, mais il en mourut de abord.
Je entends..... 
Quelque un te vit il faire ?
Mon maître était caché dans la bergerie ; il me dit que je en avais fait autant de six-vingt moutons qui lui manquaient.... 
Or, vous savez que ce est un homme qui dit toujours la vérité ; il me battit comme vous voyez, et je vais me faire trépaner ; or, je vous prie, comme vous êtes mon avocat, de faire en sorte que il ait tort et que je aie raison, afin que il ne me en coûte rien.
Je comprends ton affaire : il y a deux voies à prendre ; la première, il ne tu|te en coûtera pas un sol.
Prenons celle là, je vous prie.
Soit. 
Tout ton bien est en argent ? 
Ma foi, oui.
Il te le faut bien cacher.
Aussi ferai je.
Ton maître sera contraint de payer tous les dépens.
Tant mieux.
Et sans que il tu|te en coûte denier ni maille.
Ce est ce que je demande.
Il sera obligé, se il te veut faire pendre...
Prenons la autre, se il vous plaît.
La voici ; on va te faire venir devant le Juge.
Il est vrai.
Souviens toi bien de ceci.
Je ai bonne souvenance.
À toutes les interrogations que on te feras, soit le Juge, soit la Avocat de ton maître, soit moi même, ne réponds autre chose que ce que tu entends dire tous les jours à tes bêtes à laine ; tu sauras bien parler leur langage et faire le mouton ?
Cela ne est pas bien difficile.
Les coups que tu as à la tête me font aviser de une adresse qui pourra te garantir ; mais je prétends ensuite être bien payé.
Aussi serez vous par cette âme.
Monsieur Bartolin va tout-à-la heure donner audience ; ne manque pas de revenir ici ; tu me y trouveras. 
Adieu... 
Ne oublie pas de porter de la argent.
Servitu... 
Monsieur Patelin. 
Que les gens de bien ont de peine à vivre !
