Ah ! De grâce arrêtez, faites vous cet effort.
Mon coeur a triomphé de son inquiétude :
Ne le rejetez plus dans cette incertitude.
Ce est trop vous écouter, et ce est trop me abuser.
Se il consent un hymen que il devrait refuser,
Croirai je que ce fils est frère de Euridice ?
Quiconque comme lui fait monter sa malice
Jusque à vous déguiser une fatale erreur,
Peut bien souffrir la inceste et le voir sans horreur.
Mais, Seigneur, écoutez, et que enfin la nature
Confonde devant vous son horrible imposture.
Tu te vois grand, Oronte, et je ai fait ta grandeur ;
Mais quel autre intérêt tu|te eût acquis ma faveur ?
Si ce fils supposé par sa fausse naissance
Ne tu|te eût fait mériter cette reconnaissance ?
Les soins de la élever et ceux que je lui rends,
Pour qui ce fils me doit autant que à ses parents,
Me ont acquis justement cette haute fortune,
Dont la éclat vous irrite autant que il me importune.
Mais dis moi quel motif te fit son gouverneur ;
Quels exploits, quels travaux précédaient cet honneur ?
De vous seule je tiens cette faveur insigne,
Et quand vous me montrez que je en étais indigne,
Un reproche si vain et si hors de saison
Étale vos bienfaits, et non ma trahison.
Tu me flattes, perfide, et me braves dans la âme.
Mais que as tu fait du fils dont accoucha ta femme ?
Pourquoi faut il encor revoir son triste sort ?
Vous savez que en naissant il rencontra la mort,
Et que à peine il vivait lorsque il cessa de vivre,
Vous savez que ce coup me eût contraint de le suivre,
Si le vôtre en naissant si cher à nos désirs
Ne eût réparé sa perte et borné mes soupirs.
Ce prince a fait depuis mes plus chères délices.
Maintenant (grâce aux dieux à mon amour propices)
Vous le désavouez, vous la osez rejeter,
Ce est un fils orphelin, que je puis adopter :
Laissez le moi,Seigneur, ne soyez plus sa mère ;
Au défaut de tous deux je veux être son père.
Ah ! Ce nom et ce fils ne appartiennent que à moi.
Ce est le sien.
Ce est le vôtre, et sera votre roi.
Ah ! Périsse plutôt...
Vous menacez, Madame.
Je menace, et veux bien vous découvrir mon âme,
Tant que je ai cru de vaincre une mortelle erreur,
Je ai feint et je ai dompté ma trop juste fureur ;
Mais autant que souffrir que par votre injustice
Son fils arrache au mien le sceptre et Bérénice ;
Au défaut du poison, de la flamme et du fer
Je irai dedans vos bras moi même la étouffer.
Et moi puisque on se emporte avec tant de insolence,
Me réglant désormais sur cette violence,
Je défendrai mon fils avec tant de rigueur,
Que ma justice ira plus loin que ta fureur :
Je vais dedans le temple achever la hyménée,
Qui fera respecter sa tête couronnée.
Tandis, quelque malheur dont il sente les coups,
Sans en chercher la auteur, sans la imputer que à vous,
Je jure que égalant le supplice à la offense
Sur le vôtre du mien je prendrai la vengeance ;
Votre cher Tyridate à vos yeux égorgé
Vous laissera punie et son frère vengé.
