Non, je ne y puis suffire :
Ce est souffrir trop longtemps un rigoureux martyre :
Quoi, je ne puis jouir de un moment de repos !
Le moyen de écouter tant de fades propos ;
Le un me vient aborder, un inconnu me embrasse,
Et cet autre me tient des discours à la glace :
Comment vous portez vous ; que dit on de nouveau,
Pour aller prendre la air le temps est assez beau.
Le un parle de sa voix, et la autre de sa danse ;
Celui ci prend le soin de vanter ma science :
De pareils entretiens ne me conviennent pas,
Peste des importuns, je en trouve à chaque pas :
Horace avait raison de en craindre la poursuite,
Et de fuir avec soin cette race maudite ;
Et le plus sûr moyen de fuir tous ces fâcheux,
Ce est de entrer au Logis, et de me éloigner de eux. 
Scaramouche vient avec précipitation, en nommant à haute voix le Docteur, pour se faire entendre à Octave qui est dans la Maison ; et dans le temps que le Docteur vent entrer chez lui, Scaramouche le repousse vivement, lui racontant que il vient de prendre son parti contre des personnes qui le traitaient de ignorant, et que il en est venu aux mains avec ces mêmes personnes ; en disant : Sortez ; Monsieur le Docteur est ici, mais ce est pour se faire entendre de Octave. Après le récit de cette dispute, qui consiste en plusieurs coups, que le Docteur reçoit de Scaramouche, pour lui faire, à ce que il dit, mieux comprendre de quelle manière le combat se est passé ; le Docteur est contraint de après quoi Scaramouche appelle Octave, en lui disant de sortir. 
Hé bien puis je sortir, et ne ai je rien à craindre ?
Le Docteur est bien loin, et je ai su le contraindre
A partir de ces lieux en le chargeant de coups,
De peur que il ne revienne, allons, retirez vous.
Que la état de une fille est triste et déplorable !
Lors que en proie aux rigueurs du destin qui la accable,
Elle doit obéir, et que son cœur gêné,
À fuir un doux penchant est enfin condamné.
Non, je ne puis subir cette loi tyrannique.
Il faut pour me égayer que je mette en pratique 
La leçon que Arlequin me a tracée en ces lieux.
Que vois je ! Quel objet se présente à mes yeux !
Je vais, comme il me a dit, me camper devant elle
De un air de petit Maître, et sourire à la belle.
Il se campe devant la fenêtre, et se donnant des airs.
Bon, je en fuis aperçu, tout va bien jusque ici ;
Jouons de la prunelle en amoureux transi,
Lançons lui tendrement une œillade engageante,
Pour la faire bienôt répondre à mon attente :
Ce soupir plein de feu va la déterminer ;
Je ai commencé la ouvrage, il faut le terminer :
Je dois mordre mon gant ; elle se met à rire,
Je crois que je obtiendrai tout ce que je désire.
Il se approche après avoir fait tout ce que il a dit ci-dessus.
Madame, permettez que ma naissante ardeur
Éclate, et que le feu qui dévore mon cœur
Se découvre à vos yeux, puis que eux seuls la ont fait naître.
Il est trop violent pour craindre de paraître,
Et jusques au tombeau je prétends vous aimer,
Ma belle à vôtre tour laissez vous enflammer ;
Et pour prix de la ardeur qui prés de vous me arrête,
Je ose vous demander en grâce un tête à tête.
À part.
Qui ne dit mot consent ; elle la accordera,
Et je suis déjà sûr de avoir la et cetera.
Un tel aveu, Monsieur, a lieu de me confondre ;
Vous me embarrassez fort, je ne sais que répondre ;
Cependant je veux bien vous dire ingénument
Que en cet instant mon cœur goûte un plaisir charmant ;
Et comme je voudrais éviter la esclavage,
Pour me soustraire au joug de un fatal mariage,
Où prétend me soumettre un jaloux odieux ;
Je braverais pour vous ses transports furieux ;
Mais je crains de former une vaine espérance.
Non, non, assurez vous de ma persévérance ;
Jusques à ce moment je ai méprisé la amour,
Mais je vois que à ce Dieu chacun cède à son tour.
Vous seule êtes la objet de ma première flamme,
Et vous avez enfin triomphé de mon âme :
Pour vous faire échapper aux rigueurs du jaloux,
Les plus affreux périls me sembleront trop doux,
Que mon sort serait beau, si vous étiez ; sincère !
Mais je ne ose penser...
Ne en doutez point ma chère.
Hé bien, se il est ainsi, je vous attends demain,
Pour vous communiquer en secret mon dessein ;
Ensemble nous prendrons des mesures certaines,
Pour entrer dans vos fers, je briserai mes chaînes.
Je crains que mon jaloux ne vous trouve en ce lieu,
Il faut vous retirer.
Vous me quittez.
Adieu.
Déjà...
Dans un moment il doit ici se rendre ;
Dites moi votre nom.
On me appelle Léandre.
Ce en est assez, Léandre, il ne tiendra que à vous
De posséder ma main en qualité de époux.
Ah ! Puisque à vous aimer mon cœur se détermine,
Apprenez moi du moins vôtre nom.
Argentine,
Mon cher Léandre, adieu, je attends vôtre retour,
Songez au rendez vous accordé par la amour.
Quel changement soudain ! je me vois sans défense,
Que êtes vous devenue heureuse indifférence !
Quoi la amour à ses lois a soumis ma raison !
Je ai pris, je le vois bien, du goût à la leçon ;
Et ce Dieu tout à coup se est vengé sur moi même,
Du mépris que je ai fait de son pouvoir suprême. 
Que font ces insolents plantez devant ma porte,
Je veux les étriller, mais de la bonne sorte.
Messieurs les amoureux, je vais vous régaler,
Et bientôt de ces lieux vous faire détaler.
Arlequin et le Docteur frappent sur tous les Valets Qui se défendent, et font un, combat fort plaisant : le Docteur dans la obscurité de la nuit frappe sur Arlequin, Arlequin en-fait de meme, et aprés plusieurs lazzi entre Scaramouche, le Docteur, Arlequin, et les Valets, le premier Acte finit par uns Danse de quatre valets.
