Agrippe, elle est à nous, rien ne me a surmonté,
Je ai fait céder la force à la subtilité,
Et je ai fait voir trompant cette fine adversaire
Que à la vertu souvent le vice est nécessaire.
Avoir pu résister à de si forts appas ?
Ce combat est plus grand que vos autres combats ?
Avoir paré les traits de une reine si belle ?
Vaincre Antoine était moins que se défendre de elle,
Se détourner de un feu si subtil, et si prompt,
Ce est le plus beau laurier qui ceigne votre front.
Mon coeur dans ces attraits où le plus fort se engage
Est un rocher battu des vents, et de la orage :
Des soupirs affectés, mille amoureux hélas,
Que pour ne point aimer je ne comprenais pas,
Tout ce que à de artifice une femme captive
Voulait me dérober le bien dont je la prive,
Elle devenait pâle, et changeait de couleur,
Pleurait par bienséance autant que par douleur,
Voit de ces regards qui surprennent les âmes,
Et de ses yeux mouillez faisait sortir des flammes,
Pour me le faire voir voulait meurtrir son sein,
Et parmi tout cela je ignorais son dessein,
Elle ne se efforçait en se faisant plus belle,
Que à me rendre vaincu, moi que à triompher de elle.
Aux combats où la amour attaque, et presse un coeur,
La palme est au plus lâche, et qui fuit est vainqueur,
De cent divers moyens ce rusé peut surprendre,
Et le voulant combattre on médite à se rendre.
Suivez donc le chemin que on voit que vous tenez,
Sans détourner vos pas, sans voir qui vous menés :
Ayant derrière vous ce superbe trophée,
Quand elle vous suivra ne imitez pas Orphée,
Il perdit Euridice ayant tourné les yeux,
Et César pourrait perdre un bien plus précieux ;
Il fallait toutefois pour mieux sécher ses larmes
Vous feindre habilement esclave de ses charmes.
Elle qui sait que amour ne me a jamais atteint,
Connaissant mon humeur eut vu que je eusse feint,
Seulement ai je dit, pour adoucir sa peine,
En prenant congé de elle, espérez, belle reine,
Et je ai lu dans ses yeux le vrai contentement
Que son âme a goûté de un si doux compliment.
Vous la avez bien trompée.
Une telle visite.
Mais quelle occasion amène Epaphrodite ?
Je avais charge, ô César ! De adoucir des malheurs,
De consoler la reine, et de sécher ses pleurs,
Mais les pleurs ne sont pas son plus triste exercice,
Aussi vous me deviez donner un autre office,
Et me envoyer plutôt vers un objet si beau
Pour éteindre du feu que pour tarir de la eau.
Je crois que de sa part ce billet vous va dire
Que vous gagnez un coeur aussi bien que un empire.
Deviez vous la éloigner ?
Ne la soupçonnez pas,
Allez jusques dans Rome elle suivra vos pas,
Son amour aveuglé préfère à sa couronne
Le superbe renom que sa honte vous donne,
Vous plaisant elle règne, et son ambition
Se termine en la honneur de votre affection.
Étrange passion que la on ne peut contraindre !
Agripe, en vérité je commence à la plaindre
La perte de son sceptre est la effet de mon heurt,
Mais je déplore un mal quand je me en sens la auteur :
Aussi je recevrais une honteuse tâche,
Et je aime encore mieux être inhumain que lâche,
Je ai bien su résister aux charmes de sa voix,
Elle me écrit en vain, mais voyons toutefois.
Lettre de Cléopâtre à César.
César, je suis lasse de vivre,
Antoine est mort, je le veux suivre,
Juge que mon dessein est généreux et beau,
Et pour favoriser Cléopâtre asservie,
Comme en vivant tous deux nous ne eûmes que une vie,
Fais que nous ne ayons que un tombeau.
Pour un sujet de amour voilà des mots bien fermes,
Dans ce mouvement lâche use on de ces termes ?
Sans doute en cet écrit où je ai la oeil attaché
Ce est la vertu qui parle, et non pas le pêché,
Ce est le ressentiment de une âme généreuse
Des beautés du trépas seulement amoureuse.
Cette femme est subtile, et les traits de sa main
Témoignent que son coeur brasse un mauvais dessein.
Son âme à la douleur ne se met plus en proie,
Et son front est le siège où préside la joie.
Croyez que le visage en déguise la esprit,
Il se faut défier de un affligé qui rit,
Souvent le désespoir tâche de se contraindre,
Et le flambeau luit mieux étant prêt de se éteindre.
Cette prompte allégresse a la mort pour objet,
Et la espoir que on lui donne est moins que son projet,
Quoique un tel changement montre que elle ait envie
De vous plaire, ô César ! Et de chérir sa vie,
Peut-être que elle trame un dessein différent,
Et que imitant le cygne elle chante en mourant.
Quand elle suspendrait sa tristesse, et ses larmes,
Que peut contre sa vie un désespoir sans armes ?
Ôtez le fer, la flamme, éloignez de ses yeux
Tout ce que la nature a de pernicieux,
Et qui de un misérable accourcit la misère,
Les poisons, les venins, elle se peut défaire,
Si vous ne en arrachez le projet de son sein,
Et vous lui laissez tout lui laissant le dessein.
Le désespoir est fort dans la esprit de une femme,
Empêchons que il ne agisse, et retenons son âme,
Que elle ne cède pas à ses puissants efforts,
Ce est la âme de ma gloire ainsi que de son corps.
