Jamais valet ne fut plus impatientant.
Que votre amour est prompt !
Et que ton zèle est lent !
Si je ne étais venu, tu me aurais fait attendre
Jusque au soir dans le bois.
Avant que de me y rendre,
Je ai cru, pour vous servir, devoir me instruire au long.
Eh bien ! Parle : as tu vu Lisette ? Réponds donc.
Oui ; ce est elle qui me a retenu plus de une heure.
Que fait Lucile ? Dis.
Nuit et jour elle pleure,
Depuis que elle vous croit descendu chez les morts.
Je ne puis à ces mots retenir mes transports. 
Le bruit de mon trépas est payé de ses larmes !
Que ce discours, Champagne, est pour moi plein de charmes !
Regretté de Lucile, honoré de ses pleurs !
Ah ! Je oublie, ou plutôt je bénis mes malheurs ; Et je cours...
Modérez cette ardeur trop bouillante
À sa tante, avant tout, il faut que on vous présente,
Décoré, qui plus est, du nom de médecin.
Tu te moques de moi.
Non : rien ne est plus certain.
Ce ne est que à la faveur de ce nom respectable
Que vous pouvez entrer dans ce fort redoutable.
Et tromper les regards des parents soupçonneux.
Un amant sans fortune est un monstre pour eu :' ;.
Son mérite ne sert que à redoubler leur crainte.
Je ne puis me résoudre à cette indigne feinte ;
Et ma délicatesse...
Oh ! Pour la ménager
Prenez la qualité de un illustre étranger,
Qui, pour son plaisir seul, et par goût pour la France,
Exerce dans Paris cette utile science.
Cela vous donnera, monsieur, un grand vernis,
Et vous ne pouvez voir Lucile que à ce prix.
Il faut donc, malgré moi. vaincre ma répugnance.
Préparez vous ; voilà sa tante qui se avance.
Lisette la conduit.
Je tremble à son aspect.
Sachez une frayeur qui vous rendrait suspect.
Prenez du médecin le front inaltérable.
Madame, le voilà.
Lisette, il est aimable ;
i Et la oeil en sa faveur est de abord prévenu :
Mais il a la air bien jeune.
Il en est plus couru.
Monsieur est de Paris ?
Non, Madame.
Mon maître
Est un noble prussien, et Berlin la a vu naître ;
Mais il aime Paris par inclination,
Et parle bon français. Sa réputation
Se établit tous les jours, surtout parmi les femmes.
On la appelle à la cour le médecin des dames.
Je ne exerce cet art que dans un cas pressant.
Il guérit sans remède.
Et sans prendre de argent.
Cet article est de trop. Nous ne avons pas le double.
Ce est agir noblement. Mon estime redouble.
Je attends tout de votre art, et je implore vos soins ;
Mais je vous veux, monsieur, consulter sans témoin ?,
Passez dans la antichambre.
Éloignez vous, Lisette.
Lisette et Champagne sortent.
Rien ne est égal, monsieur, à ma peine secrète.
Madame me paraît délicate à la excès.
Oui, je le suis au point que on ne le fut jamais.
Car un rien me incommode ; et, deux fois la semaine,
Je ai, sans compter ma toux, une horrible migraine,
Et des maux de estomac qui me attaquent le coeur.
Le anéantissement succède à la douleur.
Je suis dans des états si fâcheux et si rudes,
Des malaises si grands, et des inquiétudes !
Oh ! Pour les concevoir, il faut les ressentir ;
Et ce sont de ces maux que on ne peut définir.
Le vôtre tient beaucoup de la vapeur, madame,
Quand ce poison subtil se est glissé dans une âme,
La dissipation peut seule la en ôter.
Tous les autres secours ne font que la irriter.
Quels sont vos goûts ? le jeu, les fêtes, la musique ?
Oui.
Suivez tour à tour le plaisir qui vous pique.
Ne en épuisez aucun, mais effleurez les tous.
Avec un médecin aussi charmant que vous,
On est flatté, monsieur, ravi de être malade.
Sans doute vous aimez aussi la promenade ?
Fort, quand le jour est beau, que le monde est brillant.
La danse ?
À la fureur.
La table ?
Infiniment.
Le spectacle ?
Beaucoup ; surtout la tragédie.
Volez vite à Paris, et vous serez guérie :
Son séjour est pour vous une nécessité ;
Ses plaisirs variés vous rendront la santé,
Pourvu que incessamment la un à la autre succède.
Ah ! Monsieur, je le sens, il ne est que ce remède ;
Et personne, avant vous, ne avait connu mon mal.
Le air de Paris, pour moi, vaut mieux que la air natal.
Que ne puis je demain suivre voire ordonnance !
Mais un destin fatal fixe ici ma présence.
Je aime beaucoup mon frère, et ma nièce encor plus.
Par leur état présent mes pas sont retenus.
Tous deux sont consumés de une langueur obscure.
On en peut de autant moins pénétrer la nature,
Que ils ne rompent jamais un silence fatal.
Mais leur tristesse a elle un caractère égal ?
Non : elle est différente autant que elle est profonde.
La douleur do mon frère est noire, et toujours gronde.
Le chagrin de ma nièce est plus attendrissant ;
Se il éclate à nos yeux, ce ne est que en gémissant.
Dans son abattement, elle a même des charmes ;
On se sent jusque au coeur pénétré de ses larmes.
Le seul récit, sur moi, produit le même effet.
Je ai peine à retenir les miennes en secret.
Je ai, quoique médecin, la âme infiniment tendre.
Mais pour vous consoler, je veux bien vous apprendre
Que déjà je démêle et suis prêt à saisir
La cause de son mal.
Pourriez vous la en guérir ?
Je y compte ; je puis môme en faire la promesse,
Pourvu que vos bontés secondent mon adresse.
Madame, ce est de là que dépend le succès :
Me le promettez vous ?
Oui, je vous le promets.
Je ne en réponds, au moins, que sur votre parole :
Tenez-la bien, mon art no sera pas frivole.
Je donnerais mon sang pour conserver ses jours.
Parlez. Que faut il faire, et quel est le secours ?
Madame, il ne est pas temps encor de vous le dire ;
Je dois auparavant la voir seule et me instruire.
Par ses propres discours, si je ai bien rencontré ;
Par ses regards encor je veux être éclairé ;
Et pour rendre aujourde hui sa guérison plus sûre
Je veux sur sa présence asseoir ma conjecture.
Je vous ménagerai près de elle un entretien.
Et mon frère, monsieur, vous ne me en dites rien ?
Ce silence me alarme et fait mourir ma joie.
Pour en raisonner juste il faut que je le voie.
Ce est la difficulté. Sa chambre est comme un fort
Que on ne peut pénétrer par art, ni par effort.
Vous êtes étranger : sur ce titre peut-être
Il sera moins sauvage et voudra vous connaître.
Il a beaucoup de égards à cette qualité ;
Tout ce qui vient de loin est par lui respecté :
Ce passeport lui seul peut vous ouvrir sa porte.
Que fait il donc tout seul, renfermé de la sorte ?
Mais, les trois quarts du temps, il lit ; dans ses accès
Il brouille du papier que il met en pièce après.
Tantôt il est plongé dans une léthargie ;
Et tantôt on dirait que il entre en frénésie.
Il menace tout haut ; puis, tout bas, il se plaint.
À juger par ces traits, je le croirais atteint
De un mal contagieux qui court fort cette année.
Si chez lui cette fièvre est bien enracinée,
Je la tiens incurable.
Ah ! Que dites vous là !
Soyez moins alarmée. On vit avec cela.
Ce poison répandu vient de la capitale.
Et comment nommez vous cette fièvre fatale ?
Ce est la métromanie.
Ah ! Quel nom effrayant !
Il me fait frissonner.
On la appelle, autrement,
La fureur de rimer, dont la France est saisie.
Depuis sept ou huit mois tout Paris versifie.
Ce ne est pas là son mal. Je aurais moins de frayeur.
Ne a il pas pour les vers une certaine ardeur ?
Oui ; mais se il en faisait, je en saurais quelque chose ;
Et je ne ai jamais vu de lui ni vers, ni prose.
Un auteur se trahit. Se il travaille en secret,
Il lit la ouvrage au moins à quelque ami discret.
Mais, pour mon frère, il garde un silence modeste.
Que est ce donc que il écrit ?
Je ne sais : rien ne reste,
Nul vestige, nul trait de ce que il fait chez lui.
Plus que ma nièce encore il me étonne aujourde hui.
Arrachez la un et la autre à leur mélancolie :
Une soeur, une tante ici vous en supplie.
Ce est à leur salut seul que je attache le mien ;
Dès que ils seront guéris je me porterai bien.
