
Il est du devoir de un homme bien réglé de récapituler le matin ce que il se est proposé de faire dans sa journée. 
Voyons un peu. 
Premièrement, je dois recevoir à cinq heures trois cents écus de Monsieur Patelin, pour une dette de feu son père : plus, trente écus pour six aunes de drap que il prit hier ici : Item, une Oie à dìner chez lui, apprêtée de la main de sa femme : après cela, comparaître à la ajournement devant le juge, contre Agnelet, pour les six-vingts moutons que il me a volés. 
Je pense que voilà tout : mais ouais ! 
il y a longems que la heure est passée, et je ne vois point venir mon homme. 
Allons le trouver.... 
Non, un homme si exact ne manquera pas de parole... 
Cependant il a mon drap, et je ne ai point de ses nouvelles : que faire ?... 
Faisons semblant de lui aller rendre visite, et sachons un peu de quoi il est question. 
Je crois que il compte mon argent... 
Je sens que on apprête la Oie... 
Frappons.
Ma fe...mme.
Ce est lui même.
Ouvre la porte.... 
Voilà la apothicaire.
Le Apothicaire !
Qui me apporte la émétique, la émétique.
Le émétique.... 
Ce est quelque un qui est mal chez lui, et je puis ne avoir pas bien reconnu sa voix à travers la porte : frappons encore plus fort.
Carogne ! 
Ma.... a.... asque, ouvriras tu... ?
Ah ! 
Ce est vous, Monsieur Guillaume ?
Oui, ce est moi. 
Vous êtes sans doute Madame Patelin ?
A vous servir. 
Pardon, Monsieur ; je ne ose parler haut.
Oh ! 
Parlez comme il vous plaira ; je viens voir Monsieur Patelin.
Parlez plus bas, Monsieur, se il vous plaît.
Et pourquoi bas ? 
Je viens, vous dis je, lui rendre visite.
Encore plus bas, je vous prie.
Si bas que il vous plaira ; mais il faut que je le voie.
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Il est bien en état de être vu !
Comment ? 
Que lui serait il arrivé depuis hier ?
Depuis hier ! 
Hélas ! 
Monsieur Guillaume, il y a huit jours que il ne a bougé du lit.
Du lit ? 
Il vint pourtant hier chez moi.
Lui, chez vous ?
Lui, chez moi : et il était même fort gaillard et fort dispos.
Ah Monsieur ! 
Il faut sans doute que cette nuit vous ayez rêvé cela.
Ah ! 
Parbleu, ceci ne est pas mauvais : rêvé ! 
Et mes six aunes de drap que il emporta, la ai je rêvé ?
Six aunes de drap !
Oui, six aunes de drap couleur de marron. 
Et la oie que nous devons manger à dîner ? 
Eh ! 
Le ai je rêvé aussi ?
Que vous prenez mal votre temps pour rire !
Pour rire ! 
Ventrebleu, je ne ris point, et ne en ai nulle envie. 
Je vous soutiens que il emporta hier sous sa robe six aunes de drap.
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Plût au ciel que il fût en état de la avoir fait ! 
Ah ! 
Monsieur Guillaume, il eut tout hier un transport au cerveau qui le jeta dans la rêverie où je crois que il est encore.
Oh ! 
Par la tête bleue, vous rêvez vous même, et je veux absolument lui parler.
Oh ! 
Pour cela, en la état que il est, il ne est pas possible. 
Nous la avons mis là sur un fauteuil auprès de la porte pour faire son lit ; si vous le voyiez, il vous ferait pitié.
Bon, bon, pitié ! 
En quelque état que il soit, je prétends le voir, ou....
Ah ! 
Ne ouvrez pas cette porte, vous allez tuer mon mari ; il lui prend de temps en temps des envies de courir. 
Ah ! 
Le voilà parti, je vous la avais bien dit ; aidez moi à le reprendre. 
Mon pauvre mari ! 
Repose toi là.
