Le Comte, en uniforme de cavalerie, ayant la air de être entre deux vins et chantant : Réveillons-la, etc.
Mais que nous veut cet homme ? 
Un soldat ! 
Rentrez chez vous, signora. 
Qui de vous deux, mesdames, se nomme le docteur Balordo ?
À Rosine, bas.
Je suis Lindor.
Bartholo ! 
Il parle de Lindor.
Balordo, Barque à la eau, je me en moque comme de ça. 
Il se agit seulement de savoir laquelle des deux... 
À Rosine, lui montrant un papier.
Prenez cette lettre.
Laquelle ! 
Vous voyez bien que ce est moi. 
Laquelle ! 
Rentrez donc, Rosine ; cet homme paraît avoir du vin.
Ce est pour cela, monsieur ; vous êtes seul. 
Une femme en impose quelquefois.
Rentrez, rentrez ; je ne suis pas timide. 
Oh ! 
Je vous ai reconnu de abord à votre signalement. 
Que est ce que ce est donc que vous cachez là dans votre poche ?
Je le cache dans ma poche, pour que vous ne sachiez pas ce que ce est.
Mon signalement ! 
Ces gens là croient toujours parler à des soldats.
Pensez vous que ce soit une chose si difficile à faire que votre signalement ?
Le chef branlant, la tête chauve, 
Les yeux vairons, le regard fauve, 
Le air farouche de un Algonquin.
Que est ce que cela veut dire ? 
Êtes vous ici pour me insulter ? 
Délogez à la instant.
Déloger ! 
Ah ! 
Fi ! 
Que ce est mal parler ! 
Savez vous lire, docteur... Barbe à la eau ?
Autre question saugrenue.
Oh ! 
Que cela ne vous fasse point de peine ; car, moi qui suis pour le moins aussi docteur que vous...
Comment cela ?
Est ce que je ne suis pas le médecin des chevaux du régiment ? 
Voilà pourquoi la on me a exprès logé chez un confrère.
Oser comparer un maréchal...
Air : Vive le vin. 
Sans chanter.
Non, docteur, je ne prétends pas 
Que notre art obtienne le pas 
Sur Hippocrate et sa brigade. 
En chantant.
Votre savoir, mon camarade, 
Est de un succès plus général, 
Car se il ne emporte point le mal, 
Il emporte au moins le malade. 
Ce est il poli ce que je vous dis là ?
Il vous sied bien, manipuleur ignorant, de ravaler ainsi le premier, le plus grand et le plus utile des arts !
Utile tout à fait, pour ceux qui la exercent.
Un art dont le soleil se honore de éclairer les succès !
Et dont la terre se empresse de couvrir les bévues.
On voit bien, malappris, que vous ne êtes habitué de parler que à des chevaux.
Parler à des chevaux ? 
Ah ! 
Docteur ! 
Pour un docteur de esprit... 
Ne est il pas de notoriété que le maréchal guérit toujours ses malades sans leur parler ; au lieu que le médecin parle beaucoup aux siens...
Sans les guérir, ne est ce pas ?
Ce est vous qui la avez dit.
Qui diable envoie ici ce maudit ivrogne ?
Je crois que vous me lâchez des épigrammes, la Amour !
Enfin, que voulez vous ? 
Que demandez vous ? 
Eh bien donc, il se enflamme ! 
Ce que je veux ? 
Est ce que vous ne le voyez pas ? 
  
Monsieur le soldat, ne vous emportez point, de grâce ! 
À Bartholo.
Parlez lui doucement, monsieur : un homme qui déraisonne...
Vous avez raison ; il déraisonne, lui ; mais nous sommes raisonnables, nous ! 
Moi poli, et vous jolie... enfin suffit. 
La vérité, ce est que je ne veux avoir affaire que à vous dans la maison.
Que puis je pour votre service, monsieur le soldat ?
Une petite bagatelle, mon enfant. 
Mais se il y a de la obscurité dans mes phrases...
Je en saisirai la esprit. 
Non, attachez vous à la lettre, à la lettre. 
Il se agit seulement... mais je dis en tout bien, tout honneur, que vous me donniez à coucher ce soir.
Rien que cela ?
Pas davantage. 
Lisez le billet doux que notre maréchal-des-logis vous écrit.
Voyons.
Le Comte cache la lettre et lui donne un autre papier. Bartholo lit.
"Le docteur Bartholo recevra, nourrira, hébergera, couchera... 
Couchera.
"Pour une nuit seulement, le nommé Lindor, dit la Ecolier, cavalier au régiment..."
Ce est lui, ce est lui même. 
Que est ce que il y a ?
Eh bien ! 
Ai je tort à présent, docteur Barbaro ?
On dirait que cet homme se fait un malin plaisir de me estropier de toutes les manières possibles. 
Allez au diable, Barbaro ! 
Barbe à la eau ! 
Et dites à votre impertinent maréchal-des-logis que, depuis mon voyage à Madrid, je suis exempt de loger des gens de guerre. 
Ô ciel ! 
Fâcheux contretemps !
Ah ! 
Ah ! 
Notre ami, cela vous contrarie et vous dégrise un peu ! 
Mais ne en décampez pas moins à la instant. 
Je ai pensé me trahir.
Haut.
Décamper ! 
Si vous êtes exempt des gens de guerre, vous ne êtes pas exempt de politesse, peut-être ? 
Décamper ! 
Montrez moi votre brevet de exemption ; quoique je ne sache pas lire, je verrai bientôt...
Que à cela ne tienne. 
Il est dans ce bureau. 
Ah ! 
Ma belle Rosine !
Quoi, Lindor, ce est vous ?
Recevez au moins cette lettre.
Prenez garde, il a les yeux sur nous.
Tirez votre mouchoir, je la laisserai tomber.
Il se approche.
Doucement, doucement, seigneur soldat ; je ne aime point que on regarde ma femme de si près.
Elle est votre femme ?
Eh ! 
Quoi donc ?
Je vous ai pris pour son bisaïeul paternel, maternel, sempiternel : il y a au moins trois générations entre elle et vous. 
"Sur les bons et fidèles témoignages qui nous ont été rendus..." 
Est ce que je ai besoin de tout ce verbiage ?
Savez vous bien, soldat, que si je appelle mes gens, je vous fais traiter sur le-champ comme vous le méritez ?
Bataille ? 
Ah ! 
Volontiers, bataille ! 
Ce est mon métier, à moi, et voici de quoi leur jeter de la poudre aux yeux. 
Montrant son pistolet de ceinture.
Vous ne avez peut-être jamais vu de bataille, madame ?
Ni ne veux en voir.
Rien ne est pourtant aussi gai que bataille. 
Poussant le docteur.
Figurez vous de abord que la ennemi est de un côté du ravin, et les amis de la autre.
À Rosine en lui montrant la lettre.
Sortez le mouchoir. 
Il crache à terre.
Voilà le ravin, cela se entend. 
Rosine tire son mouchoir ; le Comte laisse tomber sa lettre entre elle et lui.
Ah ! 
Ah !
Tenez... 
Moi qui allais vous apprendre ici les secrets de mon métier... 
Une femme bien discrète, en vérité ! 
Ne voilà il pas un billet doux que elle laisse tomber de sa poche ?
Donnez, donnez.
Dulciter, papa ! 
Chacun son affaire. 
Si une ordonnance de rhubarbe était tombée de la vôtre ?... 
Ah ! 
Je sais ce que ce est, monsieur le soldat.
Elle prend la lettre, que elle cache dans la petite poche de son tablier.
Sortez vous enfin ?
Eh bien, je sors. 
Adieu, docteur ; sans rancune. 
Un petit compliment, mon coeur : priez la mort de me oublier encore quelques campagnes ; la vie ne me a jamais été si chère.
Allez toujours. 
Si je avais ce crédit là sur la mort...
Sur la mort ? 
Ah, docteur ! 
Vous faites tant de choses pour elle, que elle ne a rien à vous refuser.
Il sort.
