Madame, en ce moment, grande, grande nouvelle.
Si je vous interromps pardonnez à mon zèle.
Cléon, de la Amérique, est enfin de retour :
Et vous Tallez revoir avant la fin du jour.
Vous ne en douterez plus en lisant cette lettre.
Un courrier vous la apporte.
Ah ! Daignez me permettre
De la ouvrir devant vous, monsieur, et de la voir.
Ce est un ami parfait ; son retour fait la espoir
De toute ma maison. Voilà son caractère.
Je reconnais les traits de une main aussi chère.
Elle lit.
« Je arrive enfin, madame, et ma première attention est de vous en donner avis.
Je pars de Marseille en même temps que ma lettre ; je vous prie do ne pas la lire au baron votre frère, je veux avoir le plaisir de le surprendre. 
Est il aussi triste que il la était quand je suis parti ? 
Pour moi, je suis toujours gai à mon ordinaire, et je reviens exprès pour dissiper son chagrin et pour partager ma fortune avec lui.
Et ma petite femme, comment se porte elle ?»
Elle se interrompt.
Ce est ma nièce, monsieur, que il appelait ainsi.
Lucile avait dix ans, quand il partit de ici.
Se il savait son état, sa douleur serait vive.
Monsieur la en tirera.
Même avant que il arrive.
« Et ma petite femme, comment se porte elle ? 
Il me tarde de la voir et de la embrasser. 
Elle doit être à présent une beauté parfaite ; elle ne me reconnaîtra pas depuis dix ans que elle ne me a vu. 
Plus je approche, et plus mon amitié se augmente pour elle. »
Après avoir lu.
Mon frère, pour le coup, va dérider son front,
Et ma nièce rompra son silence profond.
Cléon, en arrivant, va les rendre accessibles ; 
Il vous en coûtera des efforts moins pénibles.
Vous pourrez, grâce à, lui, leur parler et les voir ; 
Je vais tout ordonner pour le bien recevoir.
De un devoir si pressant il faut que je me acquitte, 
Et vous me excuserez, monsieur, si je vous quitte :
Je reviendrai bientôt. Lisette, en attendant,
Vous conduirez monsieur dans mon appartement. 
Il se y reposera.
Votre début me enchante.
La marquise de vous me paraît très contente.
Vous voilà médecin.
Oui, par occasion,
Lisette, ou, si tu veux, par conversation.
Eh ! Le est on autrement ? Soyez, avec souplesse, 
Flatteur près de la tante et tendre avec la nièce, 
Grave devant le frère, et vous ferez du bruit.
Un autre soin, Lisette, occupe mon esprit.
Quel est donc ce Cléon, cet ami de ton maître ?
Ce est un homme, monsieur, excellent à connaître.
Riche, sur le retour, garçon et sans parents, 
Il fait cas de la esprit, il chérit les talents ;
Et, dès que il vous verra, je gagerais ma vie
Que il va prendre pour vous une estime infinie.
Avec lui fortement tâchez de vous lier.
Plût au ciel que il vous fit un jour son héritier !
Je crains que il ne me soit plus nuisible que utile.
Le grand empressement que il fait voir pour Lucile
Alarme mon amour.
Ce est un riche barbon.
Vous ne êtes, par malheur, que un cadet de maison.
Je hériterai peut-être.
Ah ! Frivole espérance !
De quoi sert le savoir, à quoi bon la naissance,
La figure, la esprit, les grâces, la vertu,
Quand tout cet assemblage est de argent dépourvu ?
Un véritable amour, quand il est réciproque,
Sait suppléer à tout.
Discours dont on se moque !
Un amour mutuel, qui ne manque de rien,
Fait le bonheur parfait ; mais quand il est sans bien,
Ce est le comble, monsieur, de toutes les misères.
Par tes réflexions, ah ! Tu me désespères !
Consolez vous, monsieur, car Lucile, entre nous,
Est encor plus fidèle ou plus folle que vous.
Pour elle, franchement, sa constance me alarme.
Mon ardeur la mérite, et ce discours me charme.
Elle renonce à tout quand elle vous croit mort.
Quel sera de son coeur le noble et digne effort,
Sitôt que elle apprendra que vous êtes on vie
Rien ne pourra la vaincre.
Ah ! Mon âme ravie.
Sent renaître à présent le plus flatteur espoir !
Mon coeur vole vers elle et brûle de la voir.
Conduis moi...
Je ne puis, monsieur.
Je tu|te en conjure.
Elle dort. Vous savez que elle aime la peinture,
Et dessine aussi bien que vous faites des vers.
Oui, je sais que elle unit tous les talents divers.
Pour adoucir la erreur dont son âme est frappée,
Elle est, depuis huit jours, constamment occupée, 
Dumatin jusque au soir, à faire le portrait...
Lisette, de qui donc ?
De un très aimable objet.
Quel objet ? Apprends moi...
Monsieur, ce est de vous même.
De moi !
Jugez par là si Lucile vous aime.
Ah ! Ce trait met le comble à mon ravissement.
Je cours à ses genoux...
Je vais auparavant 
Savoir si la malade est à présent visible, 
Et ménager près de elle un instant si sensible ; 
De peur que en vous voyant, un transport indiscret
Ne aille de vos deux coeurs révéler le secret.
Nous serons sans témoins, ne crains rien, se il échappe 
Le amant sera caché sous les traits de Esculape.
Viens, partons, que au plus tôt je aille remplir la emploi,
Le plus intéressant et le plus doux pour moi.
