Quoi Seigneur ? Quoi mon frère est ce ainsi que la on me joue ?
Est ce pour me sauver que la on me désavoue ?
Ah ! Loin de me sauver par ce sanglant affront
Vous rendez mon trépas plus funeste et plus prompt.
Souffrez, loin de me ôter un honneur si sublime,
Puisque je dois mourir, que je meure en victime.
Et ton frère trop lâche, amant plein de rigueur
Regarde par quel soin tu rachètes ta sour.
Ah ! Ma sour !
Par ce nom qui me a rendu mon frère,
Apprenez que ma mort est un coup nécessaire,
Que on ne songe donc plus de offrir aux immortels
Que ce sang, que le sort destine à leurs Autels.
Que tarde on ?
Seigneur.
Faible et lâche tendresse.
Tu trahis ton pays pour sauver ta maîtresse,
Veux tu pour lui ravir la honneur de ce trépas
Offrir aux Dieux un sang que ils ne demandent pas,
Exposer de nouveau ta malheureuse terre.
À de maux plus cruels que celui de la guerre.
À Aristodème.
Prince, hélas ! À quel point la emporte sa douleur ?
Perds, perds, Alcidamas, ou règle ton ardeur.
En vain pour détourner le trépas de ma fille
Tu veux faire rentrer Mérope en ta famille,
Elle ne est point du sang dont la Oracle a parlé :
Et le mien seulement lui doit être immolé.
Ne nous enviez pas un honneur si funeste
Mérope, et jouissez du bonheur qui vous reste,
Mon Prince vous doit rendre en vous donnant sa foi
Plus de éclat que on en tire à descendre de un Roi.
À Alcidamas.
Vous amant généreux, montrez cette grande âme,
Secondez noblement le zèle qui me enflamme,
Ne vous dérobez pas cet éclat glorieux ;
Consentez au présent que nous faisons aux Dieux :
Et si pour le pays votre coeur se intéresse,
Si je donne mon sang, donnez une maîtresse.
Que le père et la amant triomphent en ce jour,
Moi des forces du sang, vous de celles de amour.
Ne vous étonnez pas dans cette conjoncture
Si vous voyant trop fort à vaincre la nature,
Et prodigue de un sang que on destine à la Autel,
Je me montre ennemi de un zèle si cruel.
Tout intérêt me choque, et tout devoir me blesse,
Se il me ose conseiller de perdre une maîtresse.
Le amour, ce Dieu puissant est un tyran jaloux
Qui ne cède jamais le droit que il a sur nous.
Ne pensez pas pourtant que une ardeur criminelle
Envers notre pays refroidisse mon zèle ;
En sauvant votre sang, je sauve le pays,
Je veux vaincre une erreur qui vous aurait trahis.
Apaisez vous le Ciel par une juste offrande ?
Donnez lui comme moi le sang que il vous demande,
Puisque il faut vous fléchir par la mort de ma sour,
Détrompez les grands Dieux, de une fatale erreur.
Ce est trop, Alcidamas, cette ardeur obstinée
Par les Dieux, par vous même, est déjà condamnée.
Souffrez donc que un trépas trop longtemps attendu
Rende à mon sang la honneur que Mérope a perdu.
Dieux ! Si par un tel sang il faut vous satisfaire
Acceptez une fille offerte par son père.
Ah Seigneur !
Ah ! Grand Roi je embrasse vos genoux.
Voulez vous de nos Dieux irriter le courroux ?
Du moins pour mériter la effet de sa parole,
Différez cette plainte au retour de Épébole,
Il est dedans le camp pour voir nos ennemis,
Et ses soins obtiendront ce que il nous a promis.
Mais je le vois qui vient.
