Quoi vous voulez vous même...
Oui, je veux que mes cris,
Réveillent la vertu des Romains assoupis,
Je veux leur inspirer les transports de mon âme,
Sans doute ils rougiront en voyant une femme,
Moins timide cent fois, et plus Romaine que eux,
Tâcher de ranimer cet esprit généreux
Que a versé dans leur sein le sang de leurs ancêtres,
Sans cesse révolté contre de injustes maîtres.
Ah ! Songe quel triomphe, et quel bonheur pour nous
Si tandis que la on voit mon invincible époux,
Des périls du dehors, nous sauver, nous défendre,
Le on voit en même temps son épouse, et son gendre,
Affranchir Rome encor du joug des Decemvirs :
Et le sort secondant nos soins et nos désirs,
Notre famille seule assurant sa mémoire,
De un Empire si saint faire toute la gloire.
Je conçois la grandeur de un si noble dessein,
Mais hélas ! Que je crains que on ne le tente en vain,
Je crains...
Ne attendez plus un secours inutile,
Madame, ce en est fait, on nous enlève Icile ;
Un traître que il croyait ferme en ses intérêts,
Vient de instruire Appius de ses desseins secrets,
Dans le moment que Icile allait tout entreprendre ;
On la a mis hors de état de vous pouvoir défendre,
De sa juste colère on prévient les effets,
On le vient de arrêter en sortant du Palais. 
Ô Ciel !
Cruel destin ! Quelle persévérance ?
Puis je après un tel coup avoir quelque espérance ?
Vous le voyez, Madame, il ne est plus de secours,
Il est temps de finir mes déplorables jours,
Icile est arrêté, le Ciel nous est contraire, 
Il nous prive à la fois de la Amant et du père ;
Ce en est fait, je me livre à mon seul désespoir.
Ah ! Prends sur toi ma fille un peu plus de pouvoir,
Mourir lorsque le sort rend la vie importune,
Ce est la ordinaire effet de une vertu commune : 
Mais vivre en essuyant ses plus funestes coups,
Lui faire voir un coeur plus grand que son courroux,
Ce est là que la vertu doit briller davantage,
Dans ces extrémités éclate un grand courage,
Que te dirai je, enfin, tu dois par ces efforts, 
Me prouver que en effet ce est de moi que tu sors.
Que exigez vous de moi ? Pourquoi vouloir Madame,
Faire durer les maux qui déchirent mon âme,
La mort les eût finis : loin de vous alarmer,
À ce juste dessein vous deviez me animer,
Preste à souffrir des fers la affreuse ignominie,
Rien ne semble à mon coeur si cruel que la vie :
Hélas ! Pour me tirer du gouffre où je me vois,
Quelles mains ! Quels amis voudront se armer pour moi.
Tout les Romains, ta cause est la cause commune,
Il se agit de leur sort comme de ta fortune,
Le perfide Appius a commencé par nous,
Mais demain sur quelque autre il portera ses coups,
Si tous nos citoyens armez pour ta défense
Ne assurent leur repos en vengeant notre offense,
Je vais par un récit des maux que je prévois
Faire trembler les coeurs des Meres comme moi :
Je vais les alarmer pour toute leur famille,
Par la exemple inouï des malheurs de ma fille,
Je vais tout animer contre Appius, enfin, 
Je cours périr moi même, ou changer ton destin.
Secondez dieux puissants ce désir légitime,
Que si pour vous fléchir il faut une victime,
Frappez me voilà preste, et par un prompt effort,
Épargnez moi des maux plus cruels que la mort.
