
Oh ! 
La bonne précaution ! 
Ferme, ferme la porte de la rue, et moi je vais la rouvrir au Comte en sortant. 
Ce est un grand maraud que ce Bazile ! 
Heureusement il est encore plus sot. 
Il faut un état, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant. 
Mais un Bazile ! 
Il médirait, que on ne le croirait pas. 
Quoi ! 
Vous êtes encore là, monsieur Figaro ?
Très heureusement pour vous, mademoiselle. 
Votre tuteur et votre maître de musique, se croyant seuls ici viennent de parler à coeur ouvert...
Et vous les avez écoutés monsieur Figaro ? 
Mais savez vous que ce est fort mal !
De écouter ? 
Ce est pourtant ce que il y a de mieux pour bien entendre. 
Apprenez que votre tuteur se dispose à vous épouser demain.
Ah ! 
Grands dieux !
Ne craignez rien ; nous lui donnerons tant de ouvrage, que il ne aura pas le temps de songer à celui là.
Le voici qui revient ; sortez donc par le petit escalier. 
Vous me faites mourir de frayeur.
Figaro se enfuit.
Vous étiez ici avec quelque un, monsieur ?
Don Bazile que je ai reconduit, et pour cause. 
Vous eussiez mieux aimé que ce eût été monsieur Figaro ?
Cela me est fort égal, je vous assure.
Je voudrais bien savoir ce que ce barbier avait de si pressé à vous dire ?
Faut il parler sérieusement ? 
Il me a rendu compte de la état de Marceline, qui même ne est pas trop bien, à ce que il dit.
Vous rendre compte ! 
Je vais parier que il était chargé de vous remettre quelque lettre.
Et de qui, se il vous plaît ?
Oh ! 
De qui ! 
De quelque un que les femmes ne nomment jamais. 
Que sais je, moi ? 
Peut-être la réponse au papier de la fenêtre. 
Il ne en a pas manqué une seule.
Haut.
Vous mériteriez bien que cela fût.
Cela est. Vous avez écrit. 
Il serait assez plaisant que vous eussiez le projet de me en faire convenir. 
Moi ! 
Point du tout ; mais votre doigt est encore taché de encre ! 
Hein ! 
Rusée signora ! 
Maudit homme !
Une femme se croit bien en sûreté, parce que elle est seule.
Ah ! sans doute... 
La belle preuve !... 
Finissez donc, monsieur, vous me tordez le bras. 
Je me suis brûlée en chiffonnant autour de cette bougie ; et la on me a toujours dit que il fallait aussitôt tremper dans la encre : ce est ce que je ai fait.
Ce est ce que vous avez fait ? 
Voyons donc si un second témoin confirmera la déposition du premier. 
Ce est ce cahier de papier où je suis certain que il y avait six feuilles ; car je les compte tous les matins, aujourde hui encore. 
Oh ! 
Imbécile ! 
Trois, quatre, cinq...
La sixième...
Je vois bien que elle ne y est pas, la sixième.
La sixième ? 
Je la ai employée à faire un cornet pour des bonbons que je ai envoyés à la petite Figaro.
À la petite Figaro ? 
Et la plume qui était toute neuve, comment est elle devenue noire ? 
Est ce en écrivant la adresse de la petite Figaro ?
Cet homme a un instinct de jalousie !...
Haut.
Elle me a servi à retracer une fleur effacée sur la veste que je vous brode au tambour.
Que cela est édifiant ! 
Pour que on vous crût, mon enfant, il faudrait ne pas rougir en déguisant coup sur coup la vérité, mais ce est ce que vous ne savez pas encore.
Eh ! 
Qui ne rougirait pas, monsieur, de voir tirer des conséquences aussi malignes des choses les plus innocemment faites ?
Certes, je ai tort. Se brûler le doigt, le tremper dans la encre, faire des cornets aux bonbons de la petite Figaro, et dessiner ma veste au tambour ! quoi de plus innocent ? 
Mais que de mensonges entassés pour cacher un seul fait !... 
Je suis seule, on ne me voit point ; je pourrai mentir à mon aise. 
Mais le bout du doigt reste noir, la plume est tachée, le papier manque ! 
On ne saurait penser à tout. 
Bien certainement, signora, quand je irai par la ville, un bon double tour me répondra de vous. 
  
