Enfin, Roi magnanime,
Les Dieux vont retirer Messène de ses fers,
Ils ont déjà, touchés des maux que elle a soufferts,
Commencé son salut par un fameux miracle,
Nous ne attendions plus rien du côté de la Oracle,
Tisis étant cru mort, à peine à nos esprits
Restait le souvenir du soin que il avait pris.
Cependant il revient, et son zèle invincible
Nous porte de Apollon le remède infaillible.
Il revient, et le Dieu que il porte dans son sein
Du camp des ennemis la a tiré par la main.
Quoi ! Tisis vit encor, ô frivole espérance !
Mais quand bien son salut aurait quelque apparence,
Peut il pour nous revoir aborder des remparts
Que nos fiers ennemis ceignent de toutes parts ?
Ne vous trompez vous point ?
Par cette défiance
Vous accusez les Dieux de manquer de puissance ;
Mais, Seigneur, écoutez ce que ils ont fait pour nous,
Et par là connaissez la fin de leur courroux.
Marchant sous la faveur du Dieu qui la accompagne,
Tisis touchait déjà les bords de la montagne,
Quand voyant tous nos champs couverts de pavillons,
Tant de corps détachés, tant de épais bataillons
De nos murs ruinés lui défendre la entrée,
Le âme de déplaisir et de douleur outrée,
Il tourna vers le Ciel ses yeux grossis de pleurs,
Et par ces tristes mots déplore nos malheurs.
Je te vois cher pays au bord de ta ruine,
Et pouvant arrêter la colère divine,
Alors que je te vois sur le point de périr
Je porte ton remède et ne puis te guérir.
Ô Dieu qui me a commis ta volonté suprême,
Me abandonneras tu dans ce besoin extrême ?
Non, non, je sens ton aide, elle vient à propos.
Au camp des ennemis il se engage à ces mots,
Et trouvant un quartier sans beaucoup de défense,
Où le rapide Haly des montagnes se élance,
Il surprend la ennemi, la enfonce, se fait jour,
Le seul fleuve pour lors se oppose à son retour,
Mais la extrême danger redoublant son courage,
Il pousse son cheval qui le passe à la nage :
Le ennemi qui le suit confus, épouvanté,
Sur un pont de bateaux gagne la autre côté,
Se range sur les bords, couvre tout le rivage,
Et lui prépare au port un assuré naufrage.
Dans cette extrémité que fera il grands Dieux ?
La mort de toutes parts se présente à ses yeux,
Dans les eaux, sur la terre, il la voit infaillible :
Mais à tous ces périls son esprit insensible
De la amour du pays occupé pleinement,
Se il craint en cet état ce est pour nous seulement.
Cependant le vieux fleuve ennuyé de sa chaîne,
Connaissant son vainqueur et celui de Messène,
Va rendre sur les bords ce précieux fardeau.
Le ennemi qui craignait de le perdre dans la eau
Lui fait place, il paraît sur sa natale terre,
Il se avance, et sentant que la ennemi la enserre
Il voit sans se troubler par ce second effort
Dresser superbement la appareil de sa mort.
Il les prévient, il part, et plus vite que un foudre
De abord aux plus ardents il fait mordre la poudre,
Les renverse à ses pieds la un sur la autre entassés,
Et se fait un rempart de morts ou de blessés,
Les coups marquent du Dieu la infaillible présence.
Mais malgré sa valeur, malgré sa résistance,
Contre tant de ennemis ne pouvant se sauver
Blessé, mourant il tombe, et la on court la achever.
Ah ! Tisis que ta mort nous va coûter de larmes.
Justes Dieux !
Il allait expirer sous leurs armes,
Quand du milieu des airs une terrible voix
Leur fait ouïr ces mots par trois diverses fois.
Sacrilèges, sauvez le porteur de la Oracle.
Ces Tigres furieux frappés de ce miracle,
Voyant combien le Ciel prenait soin de ses jours
Oubliant leur fureur, se offrent à son secours.
Ils voulaient la emporter dans leur tente prochaine :
Mais Tisis dans la ardeur de secourir Messène,
Se servant du pouvoir que lui donnaient les Dieux,
Commande que aussitôt on le porte en ces lieux.
On obéit, il vient environné de gloire,
Ses ennemis confus annoncent sa victoire
Par de profonds soupirs et de tristes regards,
Et portent leur vainqueur au pied de nos remparts,
Et ce est là que je ai su ce succès admirable.
Grands Dieux ! Après un sort à ce point favorable
Je ose tout espérer.
Grâces aux immortels ;
Que de mille présents on charge leurs Autels.
Allons par mille jeux célébrer la journée
Qui des Messéniens change la destinée.
Ah ! Si pour la honorer par un dernier bonheur,
Connaissant de quel feu je brûle pour ta sour,
Tu voulais achever cet heureux hyménée
Pour qui semblent les Dieux marquer cette journée,
Que je serais heureux si dans un même jour
Je faisais triompher Messène et mon amour.
Car pour rendre aujourde hui ma victoire achevée,
Si je voyais ta sour sur mon trône élevée
Je irais pour la affermir par mille exploits divers,
Vaincre nos ennemis, subjuguer la Univers,
Et pour faire partout régner ma souveraine
Joindre toute la terre aux États de Messène.
Le honneur que vous offrez est pour nous trop charmant
Pour le vouloir, Seigneur, différer de un moment.
Et puisque un meilleur sort aujourde hui nous envoie,
En nous rendant Tisis, tant de sujets de joie,
Célébrons un hymen si longtemps désiré,
Que un malheur sans relâche a toujours différé.
Seigneur par son aveu que le mien autorise,
Si vous le souhaitez, ma sour vous est acquise.
Que te pourrai je rendre après un tel bienfait ?
Hélas ! Si mon mérite égalait mon souhait,
Si ce Prince touché des peines que je endure
Voulait.
Alcidamas vous me faites injure.
Quoi ? Ne savez vous pas que ma fille est à vous ?
Oui, puisque le destin se déclare pour nous :
Ce jour si vous voulez verra votre hyménée.
Que je baise ses mains.
Épébole se en va. 
Ô cruelle journée !
Je la aime et pleure.
Tisis devant nos Dieux
Vient exposer la oracle et mourir à leurs yeux.
Que nous demandez vous ? Grands Dieux !
Aristodème,
Que est ce ci ?
Justes Dieux sauvez moi du blasphème !
Ah ! Seigneur.
Ce est à vous que la Oracle a parlé,
Prince ce est votre sang qui doit être immolé.
Les Dieux veulent mon sang, je veux leur satisfaire,
Pour celui de la fille offrir celui du père ;
Je vous la offre, grands Dieux, acceptez mon trépas,
Mais je vois bien, cruels vous ne le voulez pas.
Et vous me demandez pour sauver ma patrie
Un sang qui me est plus cher, donc je te perds Argie.
Le Ciel peut la sauver.
Quoi cher Prince ?
Seigneur,
Ma sour doit aspirer à ce fatal bonheur.
Elle est du sang de Épyte.
Ah ! Frère trop barbare.
Mais trop sensible amant.
Le mal que on nous prépare
Menace également et ma fille et ta sour ;
Le sort doit disposer de un si funeste honneur.
Étant seules du sang propre à ce sacrifice,
Il faudra que pour nous la une ou la autre périsse.
Ah ! Que notre salut nous sera cher vendu.
Est ce là ce secours si longtemps attendu ?
Dieux cruels, Dieux sanglants, et vous mânes funèbres
Qui pour nous tourmenter sortez de vos ténèbres ;
Androcle objet rempli de menace et de effroi.
Que ne demandiez vous que on vous offrît un Roi ?
Après un tel Arrêt qui serait légitime,
Je eusse été sans tarder le Prêtre et la victime.
Le un et la autre ressent une pareille ardeur.
Je réponds pour ma fille, il répond pour sa sour.
Puisque il faut par leur sang sauver la Messénie,
Que la on les jette au sort.
Dieux ! Quelle tyrannie ?
Que ne nous montrez vous quel est notre désir :
Sans remettre au hasard le pouvoir de choisir.
Faudra il que le sort.
Ne importe, que il choisisse.
Allons, allons pourvoir à ce grand Sacrifice.
Vous y résolvez vous ?
Ah ! Cher Prince.
Ah ! Seigneur.
Tu perds Alcidamas ta maîtresse ou ta sour.
Sauvez Mérope, ô Dieux !
Pour sauver sa patrie
Si la une doit périr, grands Dieux sauvez Argie.
