
Juba, le Sénat a résolu de demeurer armé, et de faire tête à César, jusque à ce que le temps fasse naître quelque occasion favorable.
Cette résolution est digne du Sénat romain. 
Mais, Caton, accordez à un jeune homme un moment de attention, et daignez écouter ce que je ai à vous dire. 
Lorsque le Roi mon père me ordonna, quelques jours avant sa mort, de marcher à Utique, comme se il eût pressenti sa triste fin, et lorsque sa douleur lui permit de parler, mon fils, dit il, quelque sort que ait ton père, demeure attaché à Caton. 
Il tu|te élèvera à la vertu, et à la gloire. 
Profite de ses préceptes, et tu éviteras les malheurs, ou du moins tu apprendras à les supporter avec grandeur de âme.
Ton père était un digne prince, il méritait un meilleur sort ! 
Mais le Ciel en a disposé autrement.
Hélas ! 
Lorsque je pense au triste sort de ce cher père, je ne saurais retenir mes larmes, même devant le grand et magnanime Caton.
Tes larmes sont pieuses, et justes, et tu ne en dois pas rougir.
Mon père se attirait le respect des nations 2trangères ; les rois de Afrique recherchaient son alliance : et à la exemple de ses voisins, des princes qui, à ce que la renommée raconte, règnent au-delà des sources inconnues du Nil, dans des égions reculées, de la autre côté du soleil, tâchaient de la avoir pour ami. 
Je ai souvent vu leurs ambassadeurs chargés de présents, et accompagnés de une nombreuse Suite, remplir le palais royal de Zama.
Je ne ignore pas la grandeur de ton père.
Je ne fais pas ce récit pour vanter la grandeur de mon père ; mais pour indiquer à Caton de nouvelles alliances. 
Ne ferions nous pas mieux de quitter cette ville de Utique, de faire prendre les armes à la Numidie, et de rechercher la appui des puissants amis de mon père ? 
Se ils connaissaient Caton, les plus éloignés de ces rinces feraient marcher à son secours une multitude de combattants, dont les visages noirs, et basanés augmenteraient les horreurs de la guerre, et imprimeraient de la terreur.
Et crois tu que Caton puisse se résoudre à fuir devant César ? 
Et que comme Hannibal, il soit jamais réduit à errer en Afrique, et à mendier du secours de royaume en royaume ?
Peut-être, Caton, que mes soins sont trop empressés ; mais je voudrais tâcher de conserver une vie si chère. 
Je ai le coeur percé de douleur, quand je vois tant de vertu accablé sous le poids de tant de malheurs.
Je suis obligé à ton coeur généreux. 
Mais sache, jeune Prince, que la véritable vertu se élève au-dessus de ce que le monde appelle malheurs et infortunes. 
Ce ne sont point des maux : car se ils la étaient, ils ne seraient jamais le partage des gens de bien, et des favoris du Ciel. 
Les Dieux, dans leur sage providence, forment autour de nous des tempêtes qui fournissent aux hommes la occasion de ramasser toutes leurs forces, et qui demeurent ensevelies dans le calme de la vie.
Je suis ravi, lorsque je entends vos divins discours : je brûle de la amour de la vertu : et toutes les facultés de mon âme ne aspirent à autre chose.
Si tu aimes les vertus laborieuses, les veilles, la abstinence, et la fatigue, tu peux les apprendre de Caton ! 
Tu apprendras de César ce que ce est que la fortune !
La meilleure fortune qui puisse arriver à Juba, dépend entièrement de Caton.
Que est ce que Juba vient de dire ? 
Ses paroles me embarrassent.
Permettez moi de les rappeler : elles me sont échappées, et ne portaient sur rien.
Jeune Prince, dis moi ce que tu souhaites, et ne me déguise pas tes sentiments.
Ils sont téméraires, permettez que je les cèle.
Que est ce que Juba peut demander, et que Caton peut lui refuser ?
Je tremble de le dire Marcie partage toutes les vertus de son père.
Que est ce que tu veux dire par là ?
Caton, vous avez une fille.
Adieu, jeune Prince : je ne voudrais pas tu|te entendre proférer une parole, qui pût diminuer la estime que je ai conçue de toi. 
Souviens toi que la main du Ciel est appesantie sur nous, et que il demande la sévérité dans tous nos sentiments. 
Il me faut maintenant parler de autre chose que de fers ou de victoire ; de liberté, ou de mort.
Il sort. 
