Est ce vous qui faites le Mercure,
Monsieur ?
Oui, Madame.
Oui ? Le aveu me en semble bon !
En avez vous besoin, Madame !
Qui ? moi ? non.
À moins de être de un goût insipide et malade,
Peut on se accommoder de une chose si fade ?
Ah ! Ah ! Voici de un style un peu rude.
Pour vous
Quelque rude que il soit il est encor trop doux.
Je crois que avec raison vous êtes en colère :
Mais je ne sais par où je vous ai pu déplaire.
Je me examine en vain, et vous me embarrassez.
Regardez mon habit, il vous en dit assez.
Ne la entendez vous pas ?
Non, je vous le confesse.
Ô ciel ! que vous avez la intelligence épaisse !
Puisque il faut avec vous ne rien dissimuler,
On dit que ce est de moi dont vous vouliez, parler,
Quand certaine bourgeoise à qui la mode est douce,
Peur être en cramoisi fit défaire une housse.
De vous ?
Je en défis une, et ne me en cache pas ;
Je avais un lit fort ample, et de un beau taffetas :
À force de être large, il était incommode ;
Et le tapissier Bon le remit à la mode.
Par les soins que je pris, je eus de reste un rideau :
Le cramoisi régnant je en fis faire un manteau :
Voilà la vérité comme elle est dans sa source,
Et non que mon mari me ait refusé sa bourse.
Pour le mot de Bourgeoise un peu trop répété,
Les Bourgeois de ma sorte ont de la qualité.
Quand vous voudrez écrire ajuster mieux vos contes ;
Et sachez que je suis auditrice des Comptes.
Quand je fis cet article, il le faut avouer.
Mon unique dessein était de me jouer :
Je ne présumais pas en contant cette fable,
Que elle dût par vos soins devenir véritable.
Loin de vous en blâmer, je admire votre esprit,
De trouver un manteau dans un rideau de lit ;
Et je ai quelque chagrin de voir que cela vienne,
De votre invention plutôt que de la mienne.
Jamais dans ses desseins on ne a mieux réussi :
Vous êtes à la mode, et votre lit aussi.
Ce est un avantage...
Oui : mais ce qui me courrouce,
On sait que mon habit est dame vieille housse.
Que ce soit par hasard ou par malignité,
Votre indiscret Mercure a dit la vérité.
Je entends à chaque pas la baste Bourgeoisie,
Qui me nomme en raillant la housse cramoisie ;
Et par tout mon quartier la canaille le plaint,
Que je prends des couleurs qui font sortir le teint.
Il est vrai, le gros rouge est une couleur, sombre,
Qui détache le clair par le secours de la ombre ;
Que on en ait un manteau, sans ornements dessus,
Pour peu que la on soit blanche ou le paraît bien plus :
Ce est un fard innocent, sans pommade ni drogue ;
Et voilà la raison qui la a tant mis en vogue.
Redites moi, de grâce, un certain mot choisi
Qui vous est échappé, pour dire cramoisi.
Du gros rouge ?
À mon sens il a beaucoup de grâce :
Jamais le mot de gros ne fut mieux en sa place ;
Il charme.
Il me est venu sans affectation.
Votre esprit est fertile en belle invention.
Je ai de votre mérite une idée assez haute,
Pour me faire un plaisir de réparer ma faute,
À Jasmin.
Le nom de Madame est...
Parlez donc, petit sot.
Monsieur, Madame a nom Madame Guillemot.
Ce est assez. Vous verrez dans le premier Mercure,
Que je aurai de la housse adouci la aventure.
Si le mot de Bourgeoise aigrit votre courroux,
Je mettrai tout au long, par estime pour vous,
En bon Historien, qui ne fait point de contes,
Madame Guillemot, Auditrice des Comptes.
Y ferez vous entrer mon éloge ?
Oui, vraiment.
Louez moi, je vous prie, imperceptiblement,
Je ai pour la flatterie une haine invincible.
Si louer sans flatter vous paraît impossible,
Je aime mieux vous donner, si vous le souhaitez ?
Un mémoire où seront mes bonnes qualités.
Je ai de la modestie, et me rendrai justice.
Adieu. Ne bougez.
Moi, Madame la Auditrice ?
De grâce...
Je prétends, pour finir tous débats,
Jusque à votre carrosse accompagner vos pas.
Voyez si mon carrosse est venu me reprendre,
Je avais quelques parents que il est allé descendre.
Voyez donc promptement si la Fleur est là bas,
Mon cocher.
Je suis sur de ne le trouver pas,
Madame.
Le fripon craint de aller dans la rue.
Si je vous...
Ce est à pied que vous êtes venue.
Ah, Coquin ! Ne bougez, pour raison.
Je obéis.
Vous aurez le fouet en entrant au logis,
Petit gueux.
Que ai je fait ?
Comment ! Petite rosse,
Sans vous on aurait cru que je avais un carrosse.
Je vous ferai sentir ce que pèsent mes coups.
Dame ! je ne sais pas si bien mentir que vous.
Madame la Auditrice est enfin apaisée.
La louange à propos rend toute chose aisée.
Allons fermer la porte, et jusque après dîné,
Passons quelques moments sans être importuné.
