Seigneur, vous voulez bien
Que je vous rende ici mon hommage sincère.
Ah ! Recevez plutôt le mien,
Princesse : à mes regards cette Cour ne offre rien
Que ne efface de abord votre vive lumière.
Quel changement en moi votre aspect vient de faire !
Je ne suis plus le même. À cet aimable aspect
Je me sens entraîner par un désir rapide ;
Et retenir par le respect.
Vous enflammez mon coeur et le rendez timide.
De vos yeux la éclat est si doux
Que je ne admire plus la Astre qui nous éclaire ;
Leur charme est si puissant que il suspend mon courroux.
Se il me souvient encor des cruautés de un père,
Ce est pour me avoir privé si longtemps du bonheur
De voir tant de beautés, que mon âme préfère
À tout ce que le sceptre offre de séducteur.
Ce est pour me avoir caché jusque ici mon vainqueur,
Et ne me avoir pas fait plus digne de lui plaire.
Seigneur, un tel accueil a lieu de me étonner.
Je ai cru ne voir en vous que un ennemi terrible,
Que contre tous les siens doivent trop indigner
Vingt ans de une prison horrible.
Après vous avoir vue, ah ! Peut on vous haïr ?
Des injustes tourments que la on me a fait souffrir,
Vous ne êtes point de ailleurs coupable ;
Et quand vous en seriez la auteur,
Le Ciel vous forma trop aimable
Pour ne pas triompher de toute ma fureur.
Il ne est rien que vos yeux ne rendent excusable.
Vous redoublez ma surprise, Seigneur.
Quoi ! Vous me connaissez, vous me parlez à peine
Et vous me faites voir les feux les plus ardents.
Je ne sais, mais enfin voilà ce que je sens ;
Tel est la effet subit de la amour qui me entraîne,
Du coeur de votre Prince, il vous rend souveraine,
De la Pologne en mêmeemps,
Charmante Sophronie, il vous déclare Reine.
Le trône est votre rang ; vous la avez mérité,
Et par droit de naissance, et par droit de beauté.
Vous ne répondez point. Que faut il que je pense,
Et de votre embarras, et de votre silence ?
Haïriez vous le trône avec moi partagé ?
Se il était vrai, quel coup pour mon coeur qui vous aime !
Les maux, où dans ma tour je me suis vu plongé,
Seraient doux, comparés à ce malheur extrême.
Je vois dans vos transports régner tant de candeur
Que je dois les payer de une entière franchise.
Et comme la vertu préside à votre ardeur,
Elle me engage, et me autorise
À vous dévoiler tout mon coeur.
Apprenez que je en suis souveraine maîtresse,
Et que toujours il brava la tendresse.
Des courtisans flatteurs le langage affecté,
Leurs vices travestis avec habileté ;
Sous les dehors trompeurs de une humble politesse,
Et leurs hommages faux la ont toujours révolté.
Leur ardeur peu sincère et Sans délicatesse,
Leur penchant invincible à la infidélité,
Le ont garanti de sa faiblesse.
Il se est armé contr'eux de une juste fierté.
En se éloignant du sein de la nature aimable,
Ils ont rendu la amour à mes yeux méprisable.
Vous seul, Seigneur, me la avez présenté
Sous une forme redoutable,
Tel que je le craindrais pour ma tranquillité.
Vous me la avez fait voir plein de ingénuité,
Accompagné de un trouble véritable,
Et mêlé de respect et de timidité.
Si sa voix à mon coeur pouvait se faire entendre,
Ce est en votre faveur que elle lui parlerait.
Et si ce coeur pouvait se rendre,
Ce est à vos feux que il se rendrait.
Si mon amour vous plaît, pourquoi vous en défendre ?
Et pourquoi ne pas accepter
Le Sceptre, où vous devez prétendre,
Et que orneront vos mains en daignant le porter ?
Du bien que vous me offrez je suis reconnaissante.
Ce est tout ce que pour vous je puis faire éclater.
Plus je suis près du rang que on me présente,
Et moins je suis maîtresse de y monter.
Eh, de qui donc êtes vous dépendante,
Vous, faite pour régner et pour donner la loi ?
De votre père, de mon Roi.
Quoi ! Sur vous le barbare étend sa tyrannie.
Ce est un droit naturel que il a sur Sophronie.
Il a seul le pouvoir de disposer de moi ;
À vos veux son choix est contraire.
Ah ! je cours trouver la inhumain,
Et ma rage...
Arrêtez. Quel est votre dessein ?
Est ce par la fureur que vous croyez me plaire ?
À ce transport mettez plutôt un frein.
Contre un père, Seigneur, et contre un souverain.
Jamais elle ne est légitime...
Basile est seul maître de mon destin,
On ne peut à ses lois me soustraire sans crime.
Par de autres sentiments méritez mon estime;
Et gravez bien dans votre souvenir
Que la vertu la peut seule obtenir,
Adieu.
