Vous vous cachez, Madame, et vous fuyez mes soins ;
Mes yeux sont ils ici de profanes témoins ?
Troublent ils la douceur de votre solitude ?
Parlez : ce est à Julie un supplice trop rude
De adorer Valérie, et de voir chaque jour,
Que fuyant les plaisirs de une superbe Cour,
Elle vient en ces lieux ensevelir ses charmes,
Payer à ses chagrins un tribut de ses larmes ;
Chagrins de autant plus vifs, que toujours renfermés...
Hélas !
Quoi, mes respects tant de fois confirmés,
Quoi, Mon attachement et si pur et si tendre,
Ne obtiendront point de vous ce que je ose prétendre ?
Laisse, laisse, Julie ; et ne demande plus
Le aveu de ses chagrins dans mon cœur retenu ;
Que il les dévore seul.
Quels malheurs les font naître ?
Et pourquoi craignez vous de les faire paraître ?
Plus je en cherche la cause, et moins je la entrevois,
Des destins, votre rang semble braver la Loi.
Fille de un Empereur que la Univers révère,
Seul objet de la amour de cet auguste père ;
Digne prix des lauriers que le fier Adrien
Moissonne à pleines mains pour Dioclétien.
Sûre que dès longtemps ce vainqueur vous adore,
Aux douleurs, votre sein peut il se ouvrir encore ?
Hé, quel est le mortel parfaitement heureux ?
Je entends. Un tendre amour tyrannise vos vœux.
Le absence de Adrien faisait couler vos larmes ;
Mais ce jour vous promet la fin de vos alarmes :
Rome attend dans ses murs ce Guerrier redouté,
Triomphant du Persan jusque alors indompté.
Par son retour ici, cesserai je de craindre ?
Eh, quel est donc le mal qui vous force à vous plaindre ?
Madame, au nom des Dieux, confiez à ma foi
Les secrètes raisons du trouble où je vous vois.
Vous ne appréhendez pas que mon cœur vous trahisse ?
À ta fidélité je rends plus de justice.
Va, tu me applaudiras de ne avoir point parlé.
Crois que par mon secret, à ces yeux révélé,
Je pourrais te charger de toute ma disgrâce,
Et porter dans ton sein le coup qui me menace.
Et voilà ce que attend ma jalouse amitié.
Ne me accablez donc plus de une fausse pitié.
Je vois ces vains égards comme un indigne outrage.
Enfin de votre sort souffrez moi le partage.
Je vous suis dévouée, et mon sang vous est dû :
Heureuse quand pour vous il sera répandu.
Tu le veux ; ce en est fait, je cède à ta prière.
Puisse le Ciel sur toi répandre sa lumière !
Puisse il, tu|te animant de une sainte fureur,
tu|te inspirer le dessein de braver la Empereur !
Puisse enfin, dans ce jour, mon amitié fidèle,
Pour faire ton bonheur, te rendre criminelle !
De quel saisissement je me sens frissonner !
Écoute ; il ne est pas temps encor de tu|te étonner.
Attends à me montrer ce trouble inévitable,
Que ma bouche ait trahi mon secret redoutable,
Apprends donc, que ce Peuple ennemi de vos Dieux,
Que la enfer conjuré persécute en tous lieux ;
Ce Peuple dont le nom embrase de colère
Le cœur de mon amant, et le cœur de mon père ;
Ce Peuple dont je vois par défi chères mains
Renverser la fortune et trancher les destins ;
Ces Chrétiens, en un mot, accablés de misère...
Ô Dieux !
Ces Chrétiens sont mes amis et mes frères.
Se peut il...
Je ne sais, dans le trouble où je suis,
Ni vaincre mes terreurs, ni calmer mes ennuis.
Tout me afflige. Je crains, et de importuns présages
Remplissent mon esprit des plus sombres images.
Les Chrétiens vous sont chers ! Le croirai je ?
Mon cœur
Gémit de leur tristesse, et sent tout leur malheur.
Je connais leur vrai Dieu, je le sers ; et je abhorre
Tous ces frivoles Dieux que la ignorance adore.
Par quel funeste sort, hélas ! Dans quels moments
Avez vous des Chrétiens sucé les sentiments ?
Dans la nuit de la erreur, par mon père nourrie,
Contre ce Peuple saint je approuvais sa furie.
Tranquille je entendais les tourments rigoureux
Destinés par nos lois à ces cœurs malheureux ;
Quand voyant la vertu de ces tristes victimes,
Je voulus pénétrer leur culte et leurs maximes.
Sans doute leur Dieu seul, auteur de ce dessein,
Se plut à le verser dans mon profane sein.
Je cherchai quelque temps un Ministre fidèle
Dont la ardeur secondât mon audace nouvelle.
Sur Sébaste à la fin mon choix fut arrête.
Sébaste !
Et par ses soins tout fut exécuté.
Quoi, malgré les faveurs dont son maître la accable,
Il connaît, il soutient ce peuple détestable ;
A il si peu de égard aux lois de la Empereur ?
Ah ! Son cœur tout Chrétien les voit avec horreur.
Je savais ses projets, sa foi me était connue :
Cependant contre moi son âme prévenue,
Craignant pour ses amis de nouveaux déplaisirs,
Reculait chaque jour la effet de mes désirs.
Enfin il se rendit à la persévérance,
Et confessant tout haut sa secrète croyance :
Venez, dit il, venez, contenter vos souhaits,
Venez voir des Chrétiens la innocence et la paix.
Suivez moi : mais tremblez à la approche terrible
Des mystères profonds de la Église visible,
Que son Chef, près pour nous à se sacrifier,
Sur la pierre immuable eut soin de édifier.
Et me guidant alors dans la nuit la plus sombre,
Il conduisit mes pas, à la faveur de la ombre,
En des lieux inconnus, où fier de son appui,
Tout ce peuple proscrit se assemblait avec lui.
Je entrai. Ciel ! Quels objets se offrirent à ma vue !
Tout mon sang se alluma de une ardeur imprévue.
Je les vis, ces Chrétiens, remplissant tour à tour
Les devoirs inspirés par le céleste amour.
Aucun ne se plaignait de sa propre misère,
Et ne se intéressait que aux malheurs de son frère.
Le un, par de saints discours, préparait à la mort
Un ami dont les maux allaient finir le sort ;
Un autre, pour couvrir un vieillard vénérable,
Se exposait aux rigueurs de la air impitoyable.
Les pères au martyre encourageaient leurs fils,
Prêts à voir leurs trépas sans en être attendris.
Des corps déjà mourants, et couverts de blessures,
Se sentaient soulagés par les mains les plus pures.
Des vierges à la envi, par ces actes pieux,
Prudentes se assuraient la héritage des Cieux ;
Et répétant des chants inventés par les Anges ;
De la Éternel sans cesse entonnaient des louanges.
Enfin dans ce séjour, obscur, mais fortuné,
Ce peuple devant Dieu fut longtemps prosterné ;
Et tâchant par ses pleurs de arrêter son tonnerre,
Le priait de oublier les crimes de la terre,
De assurer de mon père et les jours et le rang,
Et de lui pardonner en faveur de leur sang.
Ah ! Que me apprenez vous ?
Le jour venait à peine,
Quand, pour se dérober à sa clarté prochaine,
Par la ordre de leur Chef, la un de la autre écartés,
Je les vis à la instant partir de tous côtés,
Satisfaits, et remplis de la tranquille joie
Que la grâce du Ciel sur les âmes déploie.
Pleine de ces objets, je arrivai dans ces lieux.
Je ne eus plus ni respect, ni foi pour tous vos Dieux.
Je brûlai de la soif de cette eau salutaire
Qui répare la mort de notre premier Père.
À Sébaste aussitôt je osai la demander ;
Son zèle fraternel me la fit accorder.
La grâce triomphante éclaira la Nature ;
La sainte vérité dévoila la imposture :
Je pleurai mon erreur, je détestai la encens
Que je avais fait brûler pour les dieux impuissants.
Aux lois du Dieu vivant pour jamais asservie,
Je lui donnai mon cœur, mes désirs et ma vie.
Je ne le puis celer, un si grand changement
Fait céder mes esprits à mon étonnement.
Ce est peu de abandonner nos dieux et votre père :
Je le vois, votre amant commence à vous déplaire.
Vous ne ressentez plus ces tendres mouvements
Qui venaient à vos yeux la offrir à tous moments,
Qui vous faisaient pour lui souhaiter la victoire,
Et gémir des périls que lui coûte sa gloire.
De contraires pensées votre cœur prévenu,
Ne aspire...
Que ce cœur, hélas ! Ce est peu connu !
De ce culte nouveau la constance et le zèle
Ne étouffent point en moi la tendresse fidèle
Que à ce jeune vainqueur je promis tant de fois :
Il le rend chaque jour plus digne de mon choix ;
Il me est toujours plus cher ; et toute mon envie
Se borne à lui donner la foi que je ai suivie,
À le faire jouir des plus solides biens,
À la attacher à moi par de si forts liens,
Que du fort ennemi les disgrâces communes
Ne puissent un instant séparer nos fortunes,
Et que même la mort nous assurant la paix,
De un amour tout divin nous unisse à jamais.
Comment...
Le Empereur vient. Que cette confidence
Se perde dans la nuit de un éternel silence.
