Ne ménageons plus rien dans cet instant funeste,
Et risquons tout pour rompre un noeud que je déteste.
Retenant Cléon qui se en va.
Arrêtez ; votre état, monsieur, me fait frémir ;
Malgré vous même enfin je veux vous secourir.
Je puis vous guérir seul du mal qui vous possède.
Le amour me en guérira, sans employer votre aide.
Gardez vous de former un lien si fatal ;
Le remède cent fois est pire que le mal.
Ce est la amour qui la ordonne, il sera salutaire.
Monsieur, encore un coup, la amour vous est contraire.
Mais, si la on vous en croit, la amour ne est jamais bon.
Je ne dis pas cela ; ce est selon la saison.
Dans la jeunesse il est, se il faut no vous rien taire,
Il est bon, excellent, qui plus est nécessaire.
De vingt ans jusque à trente il est un agrément,
El même une vertu quand il est sentiment ;
Mais il ne convient pas que je vous dissimule
Que à soixante...
Je entends ; il est un ridicule.
Il deviendra funeste à vous non seulement,
Mais à Lucile encore, ainsi que à son amant.
Son amant !
Oui, monsieur, la amant le plus fidèle.
Le connaissez vous ?
Fort.
Lucile la aime elle ?
Puisque il faut vous rapprendre, éperdument, Monsieur.
Chaque mot est un trait, qui me perce le coeur.
Pardon ; pour le guérir, il faut que je le blesse.
Votre secours, monsieur, est de une étrange espèce ;
Et jamais...
Le remède est violent, de accord ;
Mais naturellement vous avez la esprit fort.
Je risque, sur un coeur aussi grand que le vôtre, 
Ce que je ne oserais essayer sur un autre.
Sa générosité du succès me répond :
Consultez-la, monsieur, la effet en sera prompt.
Courage ; ce soupir me est de un flatteur augure.
La vertu de Lucile, après tout, me rassure ;
Elle oubliera la amant.
Non, ne la espérez pas. 
Son absence a pensé lui coûter le trépas.
Que dois je faire ? Ô ciel !
Suivre mon ordonnance.
Prenez, monsieur, prenez pour guide la prudence ;
Signalez vos vertus par un effort nouveau ;
Étouffez sagement la amour dans son berceau,
Et de deux vrais amants protégez la constance ;
Je vous réponds, monsieur, de leur reconnaissance.
Vous goûterez le bien de faire des heureux ; 
En est il un plus grand pour un coeur généreux ?
Le bonheur qui suivra cette gloire infinie
Va, de dix ans au moins, vous prolonger la vie.
Je rougis...
Bon ; tant mieux. Qui commence à rougir
Tout haut de sa faiblesse est bien près de en guérir.
Je surmonte la mienne, et je sens que à mon âge
Le amour est un écueil et la hymen un naufrage.
Instruisez en Lucile, et son amant aussi.
Il la est déjà, monsieur ; vous le voyez ici.
Comment ! Serait ce vous ?
Oui, mon âme ravie
Ne doit plus vous cacher mon état, ma patrie.
Je suis Français, monsieur : la guerre est mon métier,
Et je ai, depuis quatre ans, la honneur de être officier.
Montval est mon vrai nom ; tout le reste est la ouvrage
De un amour qui ne a pas la richesse en partage.
Approchez tous .les trois ; venez, soyez témoins
Du prodige nouveau que ont opéré ses soins :
Lucile ne a plus rien à craindre de ma flamme,
De un amour ridicule il a purgé mon âme ;
Nous voilà tous guéris par son art souverain ;
Ne en soyez plus surpris, il ne est plus médecin.
Ma fille nous la a dit, ma soeur est détrompée,
Et je suis enchanté que il soit homme de épée.
Il est toujours poète, et ce est ce que je veux.
Ils se aiment ; permettez que je les rende heureux ;
Ils auront tous mes biens.
Quel bonheur !
Quelle gloire !
Ô générosité que on aura peine à croire !
Je ai fait une méprise et viens de me égarer ;
Ce est peu de la avouer, je veux la réparer.
À Cléon.
Votre exemple, monsieur, est des plus héroïques ;
Je le suis : ils seront mes héritiers uniques.
Nous devons...
Vous devez me faire compliment
De allier aujourde hui ce que on joint 
Et rarement, que on devrait toujours joindre par préférence :
Je unis le vrai mérite à la rare constance,
La gloire à la beauté, la esprit aux sentiments,
Les grâces au savoir, les vertus aux talents ;
Puis je de mes trésors faire un meilleur usage ?
À Montval, à Lucile, que il unit ensemble.
Mes enfants, formez vile un si bel assemblage ;
Soyez riches tous deux par mes justes bienfaits :
Ce don vous manquait seul, et vous voilà parfaits.
