Ma foi, voilà deux soeurs bien folles !
Quel rapide torrent de inutiles paroles,
Pour me persuader que elles ne parlent point !
Jamais extravagance alla elle à ce point ?
Et peut on faire voir par un trait plus sensible,
Que être fille et se taire est chose incompatible ?
À force de babil elles me ont enivré.
Mais enfin par bonheur me en voilà délivré.
Holà, Merlin !
Monsieur.
Non cher Merlin, de grâce,
Pendant quelques moments occupe ici ma place,
Ma Cécile me appelle auprès de ses appas.
Si la on me vient chercher, dis que je ne y suis pas.
Je me passerais bien de une pareille aubade ;
Mais que veut ce soldat ?
Bonjour, mon Camarade.
Je entre sans dire gare, et cherche à me informer
Où demeure un Monsieur que je ne puis nommer.
Est ce ici ?
Quel homme est ce ?
Un bon vivant ; allègre :
Qui ne est grand ni petit, noir ni blanc, gras ni maigre.
Je ai su de son libraire, où souvent je le vois,
Que il fait jeter en moule un Livre tous les mois.
Ce est un vrai Juif errant, qui jamais ne repose.
Dites moi, se il vous plaît, voulez vous quelque chose ?
Le homme que vous cherchez est mon maître.
Est il là ?
Non.
Tant pis. Je voulais lui parler.
Me voilà,
Le un vaut la autre. Je tiens un registre fidèle,
Où chaque heure du jour je écris quelque nouvelle :
Fable, Histoire, Aventure, enfin quoi que ce soit,
Par ordre alphabétique est mis en son endroit.
Parlez.
Je voudrais bien être dans le Mercure :
Je y ferais, que je crois, une bonne figure.
Tout à la heure, en buvant, je ai fait réflexion
Que je fis autrefois une belle action,
Si le Roi la savait je en aurais de quoi vivre.
La guerre est un métier que je suis las de suivre.
Mon Capitaine, instruit du courage que je ai,
Ne saurait se résoudre à me donner congé.
Je en enrage.
Il fait bien ; donnez vous patience...
Mordié je ne saurais avoir ma subsistance.
Il est vrai, le pauvre homme ! il fait compassion.
Or donc, pour en venir à ma belle action,
Vous saurez que toujours je fus homme de guerre,
Et brave sur la mer autant que sur la terre.
Je étais sur un vaisseau quand Ruyter fut tué ;
Et je ai même à sa mort le plus contribué :
Je fus chercher le feu que la on mit à la amorce
Du canon qui lui fit rendre la âme par force.
Lui mort, les Hollandais souffrirent bien des mals !
On fit couler à fond les deux Vice-Amirals.
Il faut dire des maux, Vice-Amiraux. Ce est la ordre.
Les Vice-Amiraux donc ne pouvant plus nous mordre,
Nos coups aux ennemis furent des coups fataux.
Nous gagnâmes sur eux quatre combats navaux.
Il faut dire fatals, et navals. Ce est la règle.
Les Hollandais réduits à du biscuit de seigle,
Ayant connu que en nombre ils étaient inégals,
Firent prendre la fuite aux Vaisseaux principals.
Il faut dire inégaux, principaux. Ce est le terme.
Enfin, après cela nous fûmes à Palerme.
Les bourgeois à la envi nous firent des régaux :
Les huit jours que on y fut furent huit Carnavaux.
Il faut dire régals et Carnavals.
Oh ! Dame,
Me interrompre à tous coups, ce est me chiffonner la âme,
Franchement.
Parlez bien. On ne dit point navaux,
Ni fataux, ni régaux, non plus que Carnavaux.
Vouloir parler ainsi, ce est faire une sottise.
Eh ! Mordié ; comment donc voulez vous que je dise ?
Si vous me reprenez lorsque je dis des mals,
Inégals, principals, et des Vice-Amirals ;
Lorsque un moment après pour mieux me faire entendre,
Je dis fataux, navaux, devez vous me reprendre ?
Je enrage de bon coeur quand je trouve un trigaud,
Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud.
Je ai la raison pour moi qui me fait vous reprendre,
Et je vais clairement vous le faire comprendre.
Al est un singulier dont le pluriel fait Aux.
On dit, ce est mon égal, et ce sont mes égaux.
Ce est la usage.
Le usage ? Hé bien soit. Je la accepte.
Fatal, naval, régal, sont des mots que on excepte.
Pour peu que on ait de sens, ou de érudition,
On sait que chaque règle a son exception.
Par conséquent on voit par cette raison seule...
Je ai des démangeaisons de te casser la gueule.
Vous ?
Oui, palsandié moi : je ne aime point du tout
Que on me berce de un conte à dormir tout debout ;
Lorsque on veut me railler je donne sur la face.
Et tu crois au Mercure occuper une place,
Toi ? Tu ne y seras point, je tu|te en donne ma foi.
Mordié ! je me bas la oeil du Mercure et de toi.
Pour vous faire dépit tant à toi que à ton Maître,
Je déclare à tous deux que je ne y veux pas être :
Plus de mille Soldats en auraient acheté,
Pour voir en quel endroit la Rissole eût été :
Ce était argent comptant ; je en avais leur parole.
Adieu, Pays. Ce est moi que on nomme la Rissole.
Ces bras te deviendront ou fatals, ou fataux.
Adieu, Guerrier fameux par tes Combats navaux.
