Madame, ce en est fait. Que il vive ou que il périsse,
Que de son sang aux Grecs on fasse un sacrifice ;
Je ne me informe plus de la état de son sort,
Je verrai de un même oeil ou sa vie ou sa mort.
Je vois malgré vos soins que en secret agitée,
Vous sentez les transports de une amante irritée,
Le indifférence enfin que vous me faites voir
Est la infaillible effet de un mortel désespoir,
Que dis je de vos yeux le trouble vous accuse.
Eh bien, Madame, il faut que je vous désabuse,
Pour rétablir ma gloire et finir votre erreur
Des ambassadeurs Grecs je appuierai la fureur,
Il arrivent, le Roi se apprête à les entendre,
Je vais lui faire voir la parti que il doit prendre,
Je vais le disposer à servir leurs desseins,
À livrer la victime à leurs barbares mains,
À voir périr la ingrat que je ai sauvé moi même,
Madame, après cela croirez vous que je la aime ?
Vous ne la aimez donc plus ? Mais vous la avez aimé,
Ce penchant par vos soins nous fut trop confirmé ;
Pourrez vous sans frémir vous faire une victime
De un coeur qui vous parut digne de votre estime ?
Pour moi, vous le savez, insensible à la amour
Mon coeur est libre encore, mais se il aimait un jour,
Quelque injuste que fut la auteur de mes alarmes,
Je sens que contre lui je ne aurais que des larmes,
Quand il me haïrait je la aimerais toujours,
Dans les moindres périls ardente à son secours
Je y veillerais sans cesse, et ma plus chère envie
Serait de le sauver aux dépends de ma vie :
Ah ! Quand vers quelque objet on a porté ses voeux
Est il rien de plus bas que de éteindre ses feux ?
Mais que il est peu de amours longues et violentes ?
Surtout que la on voit peu de ces femmes constantes,
Qui jusques au tombeau fidèles à leurs choix,
Ne ont aimé, ne ont brûlé, ne la ont dit que une fois,
Madame, écartez vous de la route commune,
De Alcibiade enfin détournez la infortune,
Ne vous assurez point sur un dépit trompeur,
Et craignez un retour mortel à votre coeur.
Non, non, je ne crains point ce retour de tendresse
Des infidèles coeurs cruelle vengeresse,
Lorsque à ce Grec enfin je ai conservé le jour,
La pitié dans mon coeur a plus fait que la amour,
Du bruit de sa vertu mon âme fut séduite,
De ses persécuteurs je arrêtai la poursuite,
Je fus de un malheureux la inébranlable appui,
Je prodiguais mes soins. Je ai fait plus aujourde hui,
Pour arracher la ingrat aux fureurs de la Grèce,
Je ai presque de mon sang oublié la noblesse,
Je ne ai pas dédaigné de la unir à mon sort,
Le Roi la a su, ce était un assez grand effort,
Mais après son refus à lui seul trop funeste,
La seule indifférence est tout ce qui me reste,
De ses périls mon coeur ne sent aucun effroi
Et croit que la colère est indigne de moi,
Pour vous convaincre mieux de tout ce que je pense,
Je voudrais que soigneux de expier son offense
Prodigue de soupirs, de pleurs et de serments
Il vint me consacrer ses voeux, tous ses moments.
Je voudrais que inspiré par la amour le plus tendre ?
Mais il vient, que veut il ? Quel parti dois je prendre ?
Daignez nous écouter, et par cet entretien,
Madame, connaissez et son coeur et le mien.
