Quand il faudra partir je ne ai rien qui me arrête.
Allez dire à vos Pairs que leur victoire est prête,
Et que à leur premier ordre ils seront obéis,
Quoique par mon trépas tous les droits soient trahis.
Killegre sort.
À Melvin.
Le Comte de Morray viendra il ?
Oui, Madame.
Votre zèle, Melvin, est gravé dans mon âme.
Vous avez de mon sort partagé le courroux,
Et je vais au trépas sans rien faire pour vous.
Je meurs, vous le savez, femme, soeur, fille et mère
Des plus augustes rois que la Europe révère :
Et de ce rang suprême il ne me est rien resté
De quoi récompenser votre fidélité.
Victime de un arrêt que a dicté la injustice,
Le état où je vous laisse augmente mon supplice :
Après un sort si rude il me eut été bien doux
De combler de bienfaits? Et quoi, vous pleurez tous !
Témoins infortunés des malheurs de ma vie,
En voyez la fin avec un oeil de envie ?
Dans un long voyage ai je trop peu souffert ?
Faut il verser des pleurs quand un port me est offert ?
Si vous aimez ma gloire épargnez ma faiblesse,
Et ne me accablez point à force de tendresse.
Madame, vos bontés, mon devoir, votre rang,
Ne demandent ici que des larmes de sang.
Plut au ciel que le mien, plus ardent que tout autre,
À vos persécuteurs pût arracher le vôtre !
Que votre injuste mort nous a coûté de pleurs !
Et que un jour?
Quelque un vient. Contraignez vos douleurs.
Approche, ingrate sujet, dont la haine me accable,
Viens me dire du moins que quoi je suis capable.
Apprends moi quel outrage et quels maux je tu|te ai faits.
Cruel, mon souvenir ne est plein que de bienfaits.
Quoi que la on doute encore de qui tu reçus la être,
Pour enfant du feu roi je tu|te ai fait reconnaître ;
Et sans approfondir si tu sors de son sang
Je tu|te ai fait dans ma cour tenir le premier rang.
Tu ne fais que trop voir que tu ne es pas mon frère
Par les soins que tu prends à me être si contraire.
Si le sang qui tu|te anime était le sang de un roi,
Serais tu sans honneur, sans tendresse, sans foi ?
Élevé dans ma cour, ta criminelle audace
Entre le trône et toi ne put souffrir de espace :
Pour me en faire tomber par de sanglants effets
La mort de mon époux fut un de tes forfaits :
Mais, ce qui de la enfer est la plus noir ouvrage,
Tu me fis imputer ce que avait fait ta rage ;
Et par des trahisons, conduits avec art,
Je expire pour un crime où je ne ai point de part.
Tu sais, toi qui la as fait, que je en suis innocente.
Un trône prêt à choir ne offre rien qui me tente.
Du ciel qui le foudroie appuyant le courroux
Ce est son intérêt seul que je prends contre vous.
Pour détruire une erreur dont je abhorre le culte.
Les liens les plus doux ne ont rien que je consulte :
Et ce que votre haine appelle ambition
Est un zèle épuré pour ma religion.
Si ta religion la acquiert le privilège
De être envers une soeur perfide et sacrilège,
La mienne, si contraire à celle où tu tu|te es mis,
Me apprends à pardonner à tous mes ennemis.
Killegre revient.
On vient avertir que il faut quitter le vie.
Séparons nous en paix, ce est moi qui tu|te en convie
Insensible aux affronts où la on me expose ici,
Je pardonne à la reine, et ta pardonne aussi.
Puisse mon sang verse par vos brigues secrètes
Vous retirer bientôt de la erreur où vous êtes !
Si par le juste ciel mes voeux sont écoutés
Je en vais faire pour vous qui me persécutez.
Adieu.
