Auriez vous jamais cru que insensible à mes grâces,
De tant de conjures il eût suivi les traces ?
Lui, que je ai tant de fois comblé de honneurs, de biens,
Prodigue de ses jours attente sur les miens !
En quelque rang que il soit je lui ferait connaître;
Que je sais du plus haut précipiter un traître ;
Que jamais un sujet qui viole sa foi,
Ne dérobe sa vie aux rigueurs de la loi ;
Que plus à mes bontés il était redevable,
Plus son crime est énorme et ma haine équitable.
Et que après la injustice où la ingrat se résout,
Ma tendresse irritée est capable de tout.
Madame, quelque horreur que le Duc vous imprime;
Elle ne égale pas la grandeur de son crime.
Il voulait, le perfide, attenter à vos jours,
Pour faire réussir ses nouvelles amours.
Ses amours ! Juste ciel, que me apprend on encore ?
Et pour qui ?
Pour ma soeur.
Le aime il ?
Il la adore.
Il la adore : Que entends je ?
Et quel autre motif
De un ministre de État serait un fugitive ?
Quoi ! Pour mon ennemie il a la âme obsédée !
Eh faut il que si tard je en soit persuadée !
Depuis plus de dix mois confus, sombre, interdit,
Son infidèle coeur me en avait assez dit :
Mais le mien trop facile à se laisser surprendre,
À ce langage obscure ne voulait rien comprendre
Enfin, voyant la ingrat me éviter tous les jours,
De ma faveur pour lui je interrompts le cours.
Si de un coup si cruel il eût senti la atteinte,
Il la aurait recouvrée à sa première plainte.
À ceux qui la briguaient ne pouvant la accorder,
Je lui laissais le temps de la redemander.
Dans la crainte où je étais de la trouver coupable,
Tout ce qui la excusais me semblait véritable ;
Et mon coeur de concert avec sa trahison,
De parti de mes sens avait mis ma raison.
À moins que cette nuit sa fureur me prévienne,
Je jure que sa mort devancera la mienne,
Et que pour lui porter de plus sensibles coups,
Mais yeux se repaîtrons de un spectacle si doux.
Je aurais plus de rigueur que il ne a de ingratitude.
On ne peut lui trouver un supplice trop rude.
Par un crime si grand il viole à la fois,
Tout ce que ont de plus saint les plus augustes lois.
Il trahit son devoir, vos bienfaits, sa naissance ;
Il est sans foi, sans zèle et sans reconnaissance :
Et la on peut, Madame, en cette occasion,
Prendre contre un ingrate trop de précaution.
Ne souffrez près de vous que ceux dont le pur zèle?
Et les rois savant ils quand on leur est fidèle ?
Environnés partout de gens intéressés
Ils ne ont point de défauts qui ne soient encensés :
À tous leurs mouvements une foule importune>
De un pas précipité court près la fortune ;
Et ceux qui devant eux se présentement le plus,
Le font moins pour les voir que pour en être vus.
Si je choisis quelque un je éprouverai peut-être,
Que au lieu du plus zélé ce sera le plus traître.
De ce devoir vous même acquittez vous si bien,
Que de la pat du Duc il ne me arrive rien.
Je vous en donne la ordre, et e soin vous regarde.
Hola !
Madame ?
Euric, Pour commander ma garde,
Du Comte de Morray je viens de faire le choix :
Ayez soin cette nuit de obéir à sa voix.
Je la ordonne.
Charmé de cette confiance,
Je jure que vos jours sont en pleine assurance,
Et que vos ennemis ne iront point jusque à vous,
Que on ne me ait vu, Madame, expirer sous leurs coups.
Si la on ne me a trompé, nous touchons presque à la heure,
Que pour sa trahison le Duc croit la meilleure.
Pour flatter ses désirs Newcastle est de accord,
De lui faire en secret ouvrir le premier port ;
Et moi, pour découvrir ses injustes pratiques,
Je me dois assurer de tous ses domestiques.
Je vais pourvoir à tout. Pour vous, qui tant de fois
Parûtes consommé à la étude des rois :
Qui dès vos jeunes ans réduite à vous contraindre;
Avec tant de succès apprîtes la art de feindre ;
Jusque à ce que du Duc le sort soit éclairci,
Songez que le silence est nécessaire ici.
Il sort.
Comte, pour cet ingrat la mort aura des charmes.
Des yeux qui la ont séduit il obtiendra des larmes.
Pour lui faire un destin qui soit plus rigoureux,
Ne donnons le trépas que à la objet de ses feux.
Ce sera pour ce traître une douleur mortelle,
De adorer votre soeur, et de vivre sans elle :
Et ce que aura de horrible un si funeste sort,
Lui seul de ce que il aime aura hâté la mort.
Ainsi ma cruauté, sans permettre que il meure,
Forcera le perfide à mourir à toute heure.
Et je la accablerai par la horreur de ma voir
Jouir de ma vengeance et de son désespoir.
À languir dans la honte on pourrait le contraindre
Si de sa perfidie on ne avait rien à craindre.
Pour nous rendre le joug et le culte romain,
La Flandre est toute prête à lui tender la main.
Peut-être est ce pour lui que le prince de Parme,
Aux ravages de Ostende a cent voiles que on arme :
Et vous ne ignore pas que pendant une nuit,
Un peu de vent en poupe en ce lieu les conduit.
Pour éteindre en son sang le fureur qui la anime,
Laissez moi le surprendre en commettant son crime :
Vous ne hésiterez plus à vouloir son trépas,
Quand de la trahison vous ne douterez pas.
