Hé bien qui de nous deux, Moncade, a la avantage ?
Se il faut du confident croire le témoignage,
Mes affaires vont mal.
Se il la en faut croire aussi,
Je vois que mon dessein ne a pas mal réussi ;
Elle a reçu ma lettre, et de un oeil favorable.
Vous êtes bienheureux, et moi bien misérable.
Moncade, il faut céder à la rigueur du sort, 
Et ne y prétendre plus, vous savez notre accord.
Oui, mais je veux avoir un congé de sa bouche,
Vous savez à quel point cette affaire me touche :
Et vous ne ignorez pas de la air dont vous vivez
Que Beralde est un fourbe et des plus achevez.
Dans le bruit que il en a, je ne serais pas sage,
De céder tout mon bien sur son seul témoignage.
Notre accord toutefois porte que on cédera,
Sur son seul témoignage, et que la on la en croira.
Beralde ne me a dit rien qui me désespère,
Disant que elle a donné mon billet à son frère ;
Si tant de impatience est jointe à votre amour,
Donnez moi seulement le reste de ce jour,
Et je vous céderai la adorable Isabelle,
Sur le moindre mépris que je recevrai de elle.
Votre demande est juste.
Ah je la vois venir 
Le ingrate, et je ne puis ses regards soutenir ;
Que je crains ses mépris.
La voulez vous attendre ?
Il se en éloigne, et Don Pedre la aborde.
Oui, quoi que à son amour je ne ose rien prétendre. 
Souffrez que avec respect je vous donne la main,
Madame, et que mon coeur ait part à ce dessein.
QuoI donc, ce que je hais me cherche, et ce que je aime,
Me fuit ?
Vous connaissez ma passion extrême 
Madame,
Oui je la sais Don Pedre, et sais de plus,
Que vous me avez écrit.
Nos billets sont reçus.
Oui, jusque dans mes mains votre lettre est venue,
Et pour réponse enfin sachez que je la ai lue.
Ah véritable ami, je te croirai toujours,
Que ne te dois je point après un tel secours,
Je vous la avais bien dit, je suis franc et fidèle.
Après cette action que puis je espérer de elle ?
Recevez donc ma main, Madame, et permettez.
Modérez vos transports Don Pedre et me quittez ;
Adieu, laissez moi seule.
He bien je me retire.
Don Pedre se tire à un coin pour observer Moncade.
Que tu souffres, mon coeur, un étrange martyre. 
Ingrat, que ton mépris me va coûter de pleurs,
Cessons de nous flatter, sans doute il aime ailleurs ;
Se il approuvait ma flamme, il me aurait abordée,
Hélas son coeur est plein de une plus noble idée.
Il aime la Princesse, il se est déjà donné.
Romps la obstacle, mon coeur, qui te tient enchaîné,
Quoi que de ton ardeur on face peu de conte ;
Que tu ne espères rien que mépris et que honte, 
Rends un dernier hommage à sa fière beauté,
Et donne lui ta vie après ta liberté.
Il se ébranle à la fin.
Ô rigoureuse crainte.
Il vient : mais la action me paraît bien contrainte,
La bienséance enfin ne lui permettrait pas,
En détournant son coeur de détourner ses pas.
Je ne ose ouvrir la bouche, et tremble devant elle.
Que il est gêné, bons Dieux.
Adorable Isabelle,
Souffrez que dans ce lieu je vous parle un moment.
La civilité seule a fait son compliment.
Mais comme je connais le sujet qui la engage,
Je ne le puis tenir en suspens davantage.
Je vois déjà sa bouche ouverte à la rigueur.
Moncade je sais bien ce qui vous tient au coeur,
Vos secrets sentiments sont connus de la Dame,
Que en vain vous adorez, elle a lu dans votre âme ;
Mais pour elle vos voeux sont des voeux superflus,
Et si vous me croyez vous ne y penserez plus.
Hélas vous connaissez son coeur mieux que tout autre.
Suivez donc mes avis, pour dégager le vôtre,
Apprenez que la objet pour qui vous soupirez,
Se attache à de autres fers qui vous sont préférez ;
Que cet engagement fait que elle vous méprise ;
Mais que une autre beauté qui vaut bien que on la prise,
Et dont je vous réponds pour connaître son coeur,
Ne vous traitera pas avec tant de rigueur ;
Adieu songez en elle, et si vous êtes sage,
De votre mal connu tirez votre avantage.
À part.
Hélas ! Je en ai trop dit, il me a bien entendu. 
Je ai cherché ma ruine, hélas ! Je suis perdu :
Ne était ce pas assez, trop ingrate Isabelle,
De accabler de mépris un amant si fidèle ?
Sans vouloir ébranler encor sa fermeté,
Lui proposant le change et la infidélité.
