Mon fils, vous le savez, vous me avez irritée ;
Mais ne importe, du sang je écoute encor la voix
Et je viens vous parler pour la dernière fois.
Avec combien de soin, avec quelle tendresse
Me a on vue élever votre illustre jeunesse !
Quel plaisir si je avais dans les bras de un époux
Pu remettre en son fils un Prince tel que vous !
Il ne est plus : Il a fait un funeste naufrage. 
Son Trône par sa mort devient votre héritage :
Cependant les mutins viennent à haute voix
De demander que Égisthe ici donne des Lois.
Ne craignez rien, mon fils : Je suis et Mère et Reine ;
Je mettrai dans vos mains la Grandeur souveraine ;
Mais il faut que un Hymen auguste avantageux,
En rende encor le jour plus saint et plus pompeux.
Ouvre les yeux, voyez auprès de votre Mère
Les filles de ces Rois que assembla votre Père.
Pour chacune à la envie la on brigue en cette Cour. 
Choisissez, épousez dès demain, dès ce jour
La Princesse ou de Crète, ou de Sparte, ou de Athènes.
De la État à ce prix je vous remets les rênes ;
Mais ne en murmurez pas : je sais ce que jedois,
À vous, à vos sujets, à tous les Grecs, à moi.
Je conçois vos bontés, je vois votre prudence. 
Je sens pour vous Respect, Amour, Reconnaissance.
Mais que je en donnerais des gages peu certains,
Si je osais arracher le Sceptre de vos mains !
Régnez encor, régnez. Ne croyez point, Madame, 
Que on se veuille soustraire aux ordres de une femme. 
Les Reines comme vous valent les plus grands Rois, 
Et la Etat ne doit point vous imposer des Lois. 
Se il faut un Maître, enfin je en accepte le titre ;
Mais des droits souverains soyez toujours la arbitre.
Voyez toujours mon Peuple à vos pieds prosterné,
Vous aurez en moi même un sujet couronné,
Je en atteste les Dieux. Quand à mon Hyménée, 
Quel besoin pour la Empire en presse la journée ?
Il faut sans ce secours vaincre la trahison,
Il faut enfin que Oreste imite Agamemnon. 
Son bras et non la Hymen fournit à la Couronne 
Les Champs Arcadiens, Corinthe, Sicionne,
Et se il faut à mon tour étendre nos Etats,
Je ne veux rien devoir que au secours de mon bras.
Donnez de autres raisons à qui sait vous entendre. 
Je vois que vous aimez toujours votre Cassandre.
Est ce un crime si grand de se en laisser charmer ?
Un invincible instinct me force de la aimer. 
Cette nécessité de aimer ne est que faiblesse
Et choisir dans un sang ennemi de la Grèce,
Ce est une lâcheté trop honteuse à mon sang. 
Reine, méprisez vous celles de votre rang ?
Mère, condamnez vous la excusable faiblesse
De un fils charmé des yeux de une auguste Princesse ?
Vous pour moi si sensible et si juste pour tous !
Je suis la même encor ; mais vous, ingrat, mais vous, 
Gardez vous pour Cassandre une flamme rebelle,
Quand vos seuls intérêts me font armer contre elle ?
La verrai je pour dot ne apporter à mon fils
Que des pleurs, que des fers, que de tristes débris ?
Sans Amis, sans Parents, Captive, misérable?.
Pour être infortunée est elle moins aimable ?
La vertu dans les fers, la beauté dans les pleurs,
Ne attire elle pas la pitié des grands cœurs ?
Plus elle est malheureuse et plus elle me est chère. 
Quel plaisir de pouvoir réparer sa misère !
Mais vous la haïssez, Madame. 
Je le dois,
Et vous devez aussi la haïr comme moi.
Sur votre haine hélas dois je régler la mienne ?
Quelles raisons ?...
Songez que Cassandre est Troyenne.
Que son frère Pâris, ce lâche ravisseur
Sût dans Sparte enlever la Princesse ma sœur.
Pour ouvrir à nos Grecs le chemin de la Asie,
Il fallut immoler ma fille Iphigénie. 
Troie a fait succomber nos plus braves Héros.
Ses vainqueurs, mon Époux a péri sous les flots :
Et vous épouseriez cette même Cassandre,
Que de un sang si fatal les Dieux ont fait descendre ?
Ah laissez là plutôt en proie à ses douleurs
Prédire la Avenir pleine de ses fureurs
Et pousser dans les airs ces tristes Prophéties,
Que ses propres malheurs ne ont que trop éclaircies,
Et ne allez point en lâche à son sang odieux
Mêler le plus beau sang de la terre et des Dieux.
Je vois bien, fils ingrat, que ce discours te gêne.
Mais je le redis, règne et fais une autre Reine,
Ou par mon propre Hymen je me en vais faire un Roi.
Clytemnestre en ces lieux peut encor plus que toi. 
Le Autel est préparé, la Victime est ornée,
Le Prêtre, tout est prêt pour ce grand Hyménée.
Cruel, ne veux tu point te garantir de un mal ?...
Oui je la empêcherai cet Hymen fatal,
Madame, je saurai?.
Quoi jusque à la menace !
Insolent, osez vous ?.....
Excusez mon audace.
Contre Egisthe mon cœur tourne tout son courroux,
Et ne confondra point ce perfide avec vous.
Tant que vous serez seule au rang de Souveraine
Votre fils à vos lois se soumettra sans peine.
Mais avant que avec vous on partage ce rang,
Cet injuste dessein coûtera bien du sang.
Je vous laisse y penser.
