Avez vous résolu de sortir aujourde hui
Pour combler tous mes sens de frayeur, et de ennui ?
Seigneur, considérez les dangers de Bellonne,
Songez que sa fureur ne respecte personne,
Que sa rage est aveugle au milieu du combat,
Et que elle traite un roi comme un simple soldat,
Ne servez point de objet à sa brutale envie,
Demeurez en repos, conservez votre vie,
Et que un autre que vous, prodigue de son sang,
Dans les occasions occupe votre rang,
Que il combatte sans vous, se il gagne la victoire
Il en aura la peine, et vous aurez la gloire.
La guerre est la exercice où mes bras sont vieillis,
Et je hais les lauriers que je ne ai pas cueillis,
Il faut vaincre aujourde hui la ennemi qui se obstine,
Et renverser la espoir bâti sur ma ruine,
Le démon de César a triomphé du mien,
Et mon superbe Empire est maintenant le sien,
Avec le secours des puissances célestes
Nous en conserverons les misérables restes :
Ou si le ciel, ma reine, est contraire à mes voeux,
Vous gagnerez beaucoup perdant un malheureux,
Et le coup de ma mort vous rendra soulagée
De la inutile faix dont vous êtes chargée :
Je ne me trouve plus digne de vous servir,
Je ne ai plus rien en moi qui vous puisse ravir,
Nu, délaissé, trahi, ne ayant plus rien de illustre,
Et mon peu de mérite ayant perdu son lustre,
Autrefois je étais prince, et ma condition
Mêlait dans mes défauts quelque perfection,
Maintenant que je suis sans support, et sans aide,
Privé de mes grandeurs, aimez qui les possède,
Que vos yeux sur César fassent un doux effort,
Et que il soit bienheureux, pourvu que je sois mort,
Que mon bien soit pour lui, faites que il en hérite,
Se il ne a pas tant de amour il a plus de mérite,
Son bonheur, et le mien naîtra de mon trépas,
Il vous possédera, je ne le verrai pas.
Es tu las de ma vie, et quand je serai morte
Verras tu mieux, cruel, la amour que je te porte ?
Contre nos ennemis irai je me jeter ?
Suivrai je le dessein que je te veux ôter ?
Tu verras si je tu|te aime, et si je te respecte,
Oui je veux cesser de être, ou de tu|te être suspecte.
Vivez, et que le ciel change vos maux en biens,
Que vos jours soient heureux, et plus longs que les miens.
Votre soupçon injuste est contraire à la envie
Que vous semblez avoir de prolonger ma vie,
Et ce est là me imposer une trop rude loi
De vouloir que je vive, et douter de ma foi.
Quoi donc vous présumez que une ardeur déloyale
Se allume comme ailleurs dans une âme royale ?
Quoi les maux que je souffre, et ceux que je ai soufferts,
Le honneur que je ai perdu, le sceptre que je perds
Ne vous assurent pas que je suis demeurée
Dans la fidélité que je vous ai jurée ?
Ha ce discours me donne un remords éternel !
Ici la accusateur est le plus criminel,
Je souffre justement ce reproche homicide,
Et vous faites ingrat qui vous faisait perfide,
La justice a formé votre accusation,
Et la mienne mérite une punition :
Vous ne avez jamais mis de obstacle à ma victoire,
Et notre amour ne est point le tombeau de ma gloire,
Je ai perdu mon empire, hé bien ce est un malheur
Que il faut attribuer à mon peu de valeur,
Il en faut accuser les subtiles amorces
Que a pratiqué César à corrompre mes forces,
Je avais beaucoup de amis qui marchaient sur mes pas,
Depuis je ai reconnu que ce ne en était pas,
Et dans la lâcheté de leur fuite commune
Que ils étaient seulement amis de ma fortune ;
Mais croire que mon coeur me ait mis à la abandon,
Ce est commettre une offense indigne de pardon,
Et je suis criminel de avoir osé me plaindre
De un mal que notre amour dût me empêcher de craindre,
Et puis quand mon malheur viendrait de vos appas,
Je serais malheureux, si je ne la étais pas.
Nous tardons bien longtemps.
Mais votre foi me assure,
Mon soupçon vous offense, et lui fait une injure,
Et quand je souffrirais un tourment infini,
Ma peine serait douce, et mon crime impuni.
Que une femme aisément le séduit, et la abuse !
Absente, elle est coupable, et présente, il se accuse.
Puisque un juste remords vous réduit à ce point,
Pour votre châtiment ne me abandonnez point,
Ne voyez le combat que des tours de la ville,
Et laissez au fourreau votre fer inutile,
Que sans vous notre armée achève son dessein,
Et soyez en le chef sans en être la main.
Se il est vrai que un grand coeur quand sa faute est punie
Souffre moins dans le mal que dans la ignominie,
Si pour la seule honte un supplice est affreux,
Le mien ne pouvait pas être plus rigoureux :
César sera vainqueur sans que ce bras la affronte ?
Il rougira de sang, je rougirai de honte ?
Ce est ici le dernier de nos sanglants combats,
Et je serai vivant, et je ne y mourrai pas ?
Le ciel verra ma main rebelle à mon courage,
Et sans me secourir je verrai mon naufrage ?
Faut il que abandonnant la générosité,
Ma dernière action soit une lâcheté ?
Mon coeur ne affecte plus cette grandeur suprême,
Ma honte ce est ma gloire, et pour tout dire, je aime.
Que amour en peu de temps rend un coeur abattu,
Et que ce puissant vice affaiblit la vertu !
Tu vois que mes projets sont réduits en fumée,
Lucile, prends le soin de conduire la armée,
Puisque cette beauté qui me tient sous sa loi
Veut encore épargner ce qui ne est plus à moi :
Cependant que mes yeux admireront ses charmes,
Fais ce que je dois faire, anime nos gendarmes,
Et si mon exercice en ce temps leur déplaît,
Que ils soient victorieux pour leur propre intérêt,
Antoine absolument possède Cléopâtre,
Ne ayant plus à gagner, il ne a plus à combattre.
Est ce là le moyen de disputer sa mort ?
Sans vous pourrons nous faire un généreux effort ?
Comment soutiendrons nous le coup de la tempête ?
Que pourra faire un corps qui ne aura point de tête ?
Vous me pardonnerez, si mon coeur librement
Dans nos pressants malheurs vous dit son sentiment,
Quoi voulez vous encore aux yeux de tout le monde
Être oisif sur la terre, et fugitif sur la onde ?
Continuez la honneur de vos premiers exploits,
Votre seul nom jadis fit trembler tant de rois,
Vous avez attaqué celui qui vous affronte,
Et vous avez vaincu celui qui vous surmonte ;
Suivez vos grands desseins, tâchez de résister,
Dans votre malheur même on vous peut redouter :
Si madame est la objet dont votre âme est ravie,
Vous devez conserver son sceptre, et votre vie,
Vous voyez que César la assiège avec ardeur,
Faut il que sa beauté ruine sa grandeur ?
Et lui pouvez vous dire en votre amour extrême,
Je ne vous défends point, parce que je vous aime ?
Que ce coeur où la gloire établit son séjour
Fasse de une mollesse un généreux amour :
Une mort au combat peut borner votre peine
Belle pour un amant, digne de un capitaine,
Nous mourrons à vos pieds devant que le destin
Fasse de votre vie un glorieux butin,
Et pour moi je mourrai plus content que tout autre,
Si mon sang à la honneur de se mêler au vôtre.
Un discours prononcé si généreusement
Ne peut il révoquer votre commandement ?
Ma reine, permettez sans ternir ma louange,
Que ce bras vous défende, et que ce bras me venge.
Malgré moi je y consens, à la charge, Seigneur,
Que vous refroidirez cette bouillante ardeur ;
Ne vous engagez point dans le péril des armes,
Épargnez votre sang pour épargner mes larmes.
Ce baiser secondé de un seul de vos regards
Me peut faire aujourde hui vaincre mille Césars.
