Ciel que vois je ! Est ce vous ? En croirai je mes yeux ;
Seigneur, et quel secours ? Quelle main pitoyable,
Finit en vous sauvant le tourment qui me accable ?
À qui dois je mon frère, et qui me la a rendu.
Vous me en voyez moi même étonné, confondu.
Gardé près de ces lieux tout plein de mes disgrâces,
De mes fers ennemis rappelant les menaces,
Préparé par avance aux cruautés du sort,
Je attendais à tout heure une sanglante mort ;
Lorsque Sunnon entrant je ai lu sur son visage
De quelque grand dessein la infaillible présage ;
Hâtons nous, me a il dit, Seigneur, et suivez moi,
Du salut de vos jours fiez vous à ma foi.
Je le suis. Nous trouvons une route secrète
Qui jusque dans ces lieux guide notre retraite ;
De la nuit qui survient la heureuse obscurité
A si bien secondé notre témérité,
Que je vous vois enfin, le reste je la ignore...
Je ai tout osé pour vous, Seigneur, je dois encore
Remettre entre vos mains la instrument glorieux
Il prend la épée la Arminius des mains de Sunnon, et la lui rend.
Des exploits tant de fois achevés à nos yeux,
Ce ne est pas tout. Du camp sortez en diligence,
Prenez en lui ; Seigneur, une entière assurance,
Il est instruit de la ordre, et connu des soldats ;
Allez, ne craignez rien, et bientôt sur ses pas
Vous gagnerez les bois, et joindrez votre armée.
De quel zèle pour moi vôtre âme est enflammée ;
Puis je jamais payez des soins si généreux ?
Le ciel en ce moment a rempli tous mes voeux
Prince, puisque ce est vous qui me rendez mon frère.
Partez, Seigneur, fuyez la implacable colère
De Ségeste aveugle, des Romains furieux...
Il ne est pas temps encore de sortir de ces lieux ;
Les soldats dans le camp errants à la aventure
Rendent en cet instant votre fuite moins sûre.
Attendons, que oubliant leurs pénibles travaux
Dans les bras du sommeil ils cherchent le repos,
Et que la nuit, Seigneur, un peu plus avancée.
Oui, par votre conseil je change de pensée ;
Et je vais avec soin observer le moment
Où vous pourrez, Seigneur, vous sauver sûrement ;
Moi même dans ces lieux je viendrai vous surprendre.
Vous auprès de mon père, il est temps de vous rendre
Madame, par vos pleurs vous saurez la abuser.
Je y cours ; vous pour leur fuite, allez tout disposer :
Adieu, Seigneur, le ciel secondant mon envie
Puisse il par nos soins assurer votre vie.
Vous qui pour mon salut travaillez avec eux,
Qui plaignez le destin de un prince malheureux ;
Ami, de qui le zèle à ma perte se oppose,
Je admire vos bontés, et je en cherche la cause,
Quel charme à me servir vous a rendu si prompt.
Devais je moins, Seigneur, au prince Sigismond ?
Ce est lui qui relevant ma naissance commune
Jusque au rang que je tiens a porté ma fortune,
Que pour vous assurer mes soins et mon secours,
Me a juré que mon sort dépendait de vos jours.
Déjà mon coeur pour vous craignait un coup funeste,
Je étais presque ébranlé ; le prince a fait le reste,
Et quels que soient les noms que on me puisse imposer,
Vos vertus, vos exploits ne sauraient excuser,
Suivez, Seigneur, suivez la ardeur qui vous anime,
Dans le sang des romains courez laver mon crime ;
Des peuples asservis, courez briser les fers,
Vengez les des mépris, des maux que ils ont soufferts,
Forcez tous les Germains, enfin, de reconnaître
Que si Sunnon pour vous devient perfide et traître
Sa trahison sauvant son pays abattu,
Mérite leur estime, et le nom de vertu.
Oui, laissez moi le soin de une juste vengeance.
Mais, Seigneur, si le ciel trahit notre espérance,
Que sert de vous flatter ? Je vois de toutes parts
Mille périls divers se offrir à mes regards,
La fuite de ce camp paraît si difficile...
Ne importe, je mourrai satisfait et tranquille,
Si je puis expirer les armes à la main,
Et si mes derniers coups versent du sang romain.
