
Monsieur le Marquis, la compagnie va venir.
Que est ce déjà que ce visage là ?
Ce est monsieur le Commissaire, un beau-frère de feu Monsieur Abraham.
Apprêtez vous, mes amis ; voilà déjà un de nos acteurs.
Au commissaire. 
Soyez le bienvenu, mon oncle le Commissaire.
Je me apprête à bien rire.
Monsieur le marquis...
Commandeur, comte, embrassez donc mon oncle le commissaire.
Embrassons.
De tout mon coeur.
Il peut vous rendre service.
Je le souhaiterais.
Oh ! 
Je connais monsieur le commissaire ; ce est un galant. 
Tel que vous le voyez, il semble que il ne y touche pas.
Monsieur, en vérité...
Il ne y a pas longtemps que je lui ai soufflé une petite fille, auprès de qui il avait déjà fait de la dépense.
Ce sont des bagatelles.
Oui, une maîtresse est une bagatelle pour un commissaire ; il est à la source.
Voilà un pauvre diable en bonne main.
Messieurs, voici toute la noce qui arrive.
Ne disons rien, tous tant que nous sommes. 
Laissons leur faire toutes leurs impertinences. 
Nous aurons bientôt notre revanche. Il va être bien pris.
Ah ! Madame Abraham... 
Au commandeur et au comte. 
Allons, commandeur, comte, je vous les présente ; faites leur politesse, je vous en prie.
Madame Abraham, ce est par vous que je commence. 
Sans rancune.
Il embrasse ensuite Benjamine.
Elle me a promis que elle ne te rançonnerait plus.
Je ai bien de la peine à me contraindre.
À moi, Madame Abraham. 
Morbleu ! 
Je vous donne mon estime. 
Le diable me emporte ! 
Vous allez être la femme du royaume la mieux engendrée.
À ma future.
Pour moi, je lui ai déjà fait mon compliment.
Et moi, je la garde pour la bonne bouche, et je cours à ce gros père aux écus... 
Montrant Monsieur Mathieu.
Morbleu ! 
Il a la encolure de être tout cousu de or. 
Il embrasse Monsieur Mathieu. 
Ce est mon très cher oncle, Monsieur Mathieu.
Tu ne seras pas mon très cher neveu.
Que je vous embrasse aussi, Monsieur Mathieu...
Il la embrasse. 
Il y a longtemps que je cherchais à être en liaison avec vous. 
Toute la cour vous connaît pour un homme de un bon commerce, pour un homme de crédit.
Cela me fait bien du plaisir.
Et mon petit cousin le conseiller, messieurs, ne lui direz vous rien ?
Je me étonnais que il la oubliât.
Si vous avez des procès, il vous les jugera. 
Saluez le donc, allons.
De toute mon âme. 
Au comte. 
À toi la balle, Comte.
Je y suis, Commandeur.
Ce est le meilleur petit caractère que je connaisse. 
Je épouse sa maîtresse ; eh bien ! 
Il soutient cela en héros.
Nous verrons.
Malepeste ! 
Cela se appelle savoir prendre son parti.
Je en suis à madame la marquise.
Cette qualité ne me est pas due.
Oh ! 
Pardonnez moi, et si monsieur le marquis ne vous épousait pas, je vous épouserais, moi.
Je mérite bien cela.
Ne avons nous plus personne à haranguer ?
Non, si ce ne est Marthon.
Oui-da ! 
Il faut que elle ait aussi sa part.
À Marthon. 
Viens çà.
Il embrasse Marthon. 
Je ai commencé par elle.
Elle a une mine libertine qui me plaît.
Sa mine ne est point trompeuse, je gage.
Voilà pour moi.
Ah bien ! 
Vous vous promettiez de le berner ; ce est encore lui qui se moque de vous. 
Allons, allons achever le mariage, et nous réjouir de la avoir échappé belle.
Et vous, messieurs, se il vous semble que ce soit ici une bonne école, venez y rire.
