
Monsieur...
Sans compliment.
Monsieur...
Hé, sans façon.
Monsieur...
Sans cérémonie, ou je vous plante là.
Monsieur, la haute réputation que vous avez dans le monde, et la estime générale que vous vous êtes acquise...
Moi, de la estime ?
Si je croyais être bien dans la esprit de quelque un des hommes de aujourde hui, je me irais pendre tout à la heure.
Mais, Monsieur...
Oui, je veux que les hommes me haïssent, me méprisent, et me regardent à peu près du même oeil que je les vois.
De la estime ?
Je voudrais bien voir quelque un me estimer !
Je les y attends !
Mais, souffrez que je vous dise...
Souffrez que je vous dise moi, que le caractère du peu de mérite, est de être estimé des hommes de aujourde hui, et que la vraie marque que on vaut quelque chose, est de en être méprisé.
Je veux que ils me méprisent, entendez vous ?
Soit.
Sans préambule de quoi est il question ?
Monsieur, comme vous savez que on ne fait plus rien dans les Provinces, et que Paris est le seul Théâtre où la on peut paraître un peu à la avantage, je vais me y établir avec ma famille, et je ne ai pas voulu passer par ces lieux, sans voir un Philosophe qui fait autant de bruit que vous, Monsieur.
Vous auriez pu retrancher plus de la moiti »é de votre longue période, aussi bien que les fréquents, Monsieur, dont vous entrelardez vos longues phrases ?
Mais qui êtes vous pour aller à Paris avec tant de confiance ?
Je suis, Monsieur, un homme de lettres, dont le nom fait du bruit parmi les savants.
Je me en suis douté en vous voyant si jargonneur.
Vous allez donc à Paris faire fortune, vous courez après quelque établissement considérable ?
Je ne suis guère embarrassé là-dessus.
Je ai deux ou trois Ouvrages fins, prêts à mettre sous la Presse, et je ne serai pas plutôt arrivé à Paris, que les Libraires de ce pays là, qui sont connaisseurs, riches et honnêtes gens, viendront au devant de moi me offrir tout ce que je voudrai de mes Livres.
Ah, ah les Libraires connaisseurs, riches et honnêtes gens.
Cet homme là connaît la Librairie !
Et la jeunesse de la Cour, qui est généreuse et délicate, sera ravie de me avoir, et la argent pleuvra chez moi, Dieu sait !
Oui, oui, la jeunesse de la Cour généreuse et délicate ?
Ah, que voilà un homme bien instruit !
Outre cela, comme je sais de bien des sortes de choses, et que les Magistrats sont curieux, appliqués et bienfaisants, ce sera un plaisir de voir comme je serai couru.
Les jeunes Magistrats appliqués, bienfaisants !
Il connaît aussi bien la Robe que la Épée.
Hé, mon ami, quand vous serez à Paris, que les choses vous paraîtront différentes de ce que vous les avez vues de votre Province !
Les fortunes des gens de Lettres sont de belles perspectives, qui ne brillent que de loin.
Mais qui sont ces gens là !
Ce est ma famille, Monsieur, et je ai encore un fils à Paris, qui est à ce que on me a dit, dans un poste fort éclairant.
Ce jeune garçon là, est il votre fils ?
Oui, Monsieur, mon cadet.
Va il aussi faire fortune ?
Je la espère, Monsieur.
Et comment cela, Monsieur ?
Monsieur, je ai comme vous voyez un extérieur assez souffrable ; je ai bien fait mes exercices ; je manie bien un cheval ; je danse passablement ; je sais un peu les langues étrangères, Monsieur.
Et avec tout cela vous prétendez, Monsieur...
Me attacher à quelque grand Seigneur, qui me avancera à la Armée et prendra soin de ma fortune.
Chimère, mon ami, chimère toute pure.
Si, fait comme vous voilà, vous parliez de vous faire Valet de Chambre, ou premier Laquais de quelque Vieille, passe.
Hé, fi Monsieur, je ne ai pas la esprit assez bas.
À quel étage croyez vous donc que il faille avoir la esprit pour faire fortune ?
Mais dites moi, cette grande fille est elle votre soeur ?
Elle ne est pas mal bâtie.
Monsieur, elle danse bien, et a la voix assez jolie.
Je lui ai donné la meilleure éducation que je ai pu.
Je voudrais la mettre auprès de quelque femme de qualité, qui après la avoir gardée quelque temps chez elle, la mariât avantageusement.
Cela ne est pas bien sûr.
On ne trouve presque plus de épouseurs pour les filles qui sortent des grandes maisons.
Et pourquoi cela ?
Mon Dieu, ce est que les médisants jasent toujours, et que on ne saurait ôter de la tête de certaines gens, que une jolie fille qui rend les soins à Madame, reçoit souvent ceux de Monsieur.
Mais puisque elle chante, savez vous ce que il en faudrait faire ?
Et quoi ?
La mettre à la Opéra.
À la Opéra ?
Oui, à la Opéra ; si elle peut y être reçue, se entend.
Car la presse y est diablement, depuis quelque temps.
On pourra toujours par faveur la faire recevoir surnuméraire.
Si vous vouliez, vous nous rendriez ce bon office.
Attendez, que je examine votre fille.
Dans le fonds, elle ne est pas propre à la Opéra, elle ne a pas cet air ouvert...
Là...
Cette hardiesse...
Je ne sais même si elle se tirerait bien de un Duo, et vous savez pourtant que ce est le Duo qui place une fille à la Opéra.
De sorte que...
De sorte que, si vous et votre famille ne avez pas de meilleure ressource, vous pouvez à coup sûr épargner les frais du voyage.
Croyez moi, retournez vous en chez vous.
Nous resterions volontiers avec vous, si vous y consentiez.
Oh, ce est une autre affaire ; un Solitaire craint de être trop accompagné.
Scaramouche se met à pleurer.
Hé, que as tu donc, mon ami, que est ce qui tu|te afflige ?
Parle, que veux tu ?
Ah, Monsieur, si tous ces bonnes gens qui ont du mérite, qui savent tant de choses, ne savent pas faire fortune à Paris, que ferai je donc, moi ?
Comment ?
Oui, que est ce que je ferai, moi qui ne suis bon à rien, qui ne fais que de la bagatelle, qui ne sais que la bagatelle, et qui ne suis moi même que une bagatelle.
Tu sais la bagatelle ?
Oui.
Tu fais la bagatelle ?
Hélas oui.
Et tu es la bagatelle ?
Ah, mon cher, viens que je tu|te embrasse ; tu es né pour Paris, tu es né pour une grande fortune ?
Avec une si belle disposition, tu peux aspirer à tout.
La bagatelle ?
Ah !
Mon ami, si je avais eu un noble penchant pour la bagatelle, je ne serais pas ici, je serais à Paris dans une fortune éclatante.
Quoi ?
Pars hardiment, pars, vas, tu ne y sera pas plutôt, que tout le monde courra après toi.
Mais pourtant...
Ce est un pays où la on ne respire que bagatelle, le sérieux y est marchandise de contrebande, et la bagatelle y est si universellement répandue, que on peut dire que à proprement parler, Paris ne est que une grande bagatelle.
Ainsi avec beaucoup de bagatelle je puis faire un peu de fortune ?
Telle que tu voudras.
La bagatelle est aujourde hui la porte des honneurs et des richesses.
Le un a épousé une vieille qui la a rendu gros Seigneur pour avoir dit une bagatelle de bonne grâce ; celui ci a donné dans la oeil à une femme du premier rang pour avoir fait un saut périlleux de un air robuste ; cet autre possède une Charge de Judicature qui ne lui coûte que un petit tour de poignet, dans une rafle de six amenées à propos ; et je en connais un élevé à de grandes dignités qui ne a que une jolie femme pour tout mérite.
Compte en un mot, que je te réponds de ta fortune, et que je tu|te en prie de me en mettre de moitié.
Volontiers.
Voilà des bagatelles de ma façon.
On ouvre, et on voit un grand Cabinet illuminé. Il est soutenu par quatre Mores vêtus de gaze de or. Il y a dans chaque niche, des figures richement vêtues. Les Violons jouent une Chaconne. Quatre Biscayens dansent.
Il ne faut que une bagatelle
Pour être heureux ou malheureux ;
Pour faire un infidèle
De la Amant le plus amoureux,
Il ne faut que une bagatelle.
Un autre Espagnol danse seul.
Pour réduire une belle
À bien payer nos feux ;
Pour troubler la cervelle
Du mari le moins soupçonneux,
Il ne faut que une bagatelle.
Pour le faire riche ou gueux,
Pour rendre son nom fameux,
Par un croissant de bon modèle,
Il ne faut que une bagatelle.
Le second Espagnol et la Espagnolette dansent.
Sans un peu de bagatelle
Tout le monde finirait.
Que est ce que on dirait ?
Que est ce que on ferait ?
On craindrait une ruelle,
On se ennuierait,
On se enfuirait,
Rien ne plairait
Sans un peu de bagatelle.
Les quatre Biscayens dansent.
Qui se marierait ?
Qui nous voudrait ?
Que servirait de être belle ?
On nous morguerait ;
On se en passerait
Sans un peu de bagatelle.
Les figures du Cabinet se détachent, et font une danse de postures.
