Voila cet ennemi de notre commun bien,
Le homicide cruel de son maître, et du mien,
Ce sang, ce coutelas de une mort lamentable,
La marque trop certaine, et la auteur détestable,
Le inhumain à vos yeux se montre sans besoin,
Et sert contre soi même à vos yeux de témoin.
Objet triste, et funeste ! Ici je le confesse,
Mon coeur ne peut cacher la douleur qui le presse,
Je verserais des pleurs, mais mon oeil le peut,
La honte la en empêche, et la pitié le veut,
Antoine est déplorable, ha forçons toute honte !
Je la ai vaincu vivant, et mort il me surmonte.
Soldat, contente nous de un funeste récit,
Sachons comme il est mort, dis nous ce que il a dit.
Je ne ai su la accident que par la voix commune
Qui ne pénètre pas une telle infortune.
Sans hommes, sans vaisseaux, sans armes, et sans biens,
Attaqué par vos gens, et trahi par les siens
Antoine retourné dans la ville asservie
Consultait les moyens de se arracher la vie,
Quand un homme survint au fort de ses malheurs
Du trépas de la reine augmenter ses douleurs,
Ce rapport le saisit avec violence,
Et son étonnement se voit dans son silence,
Il marche, puis se arrête, et refaisant un pas
Il pâlit, veut pleurer, mais il ne pleure pas :
Nous autres gémissons, sa constance résiste,
Et de toute la troupe il paraît le moins triste.
Je me étonnais, dit il, que le ciel rigoureux
Me laissât Cléopâtre, et me fit malheureux,
Mais quoi que à nos amours il se montre barbare,
La mort nous rejoindra puisque elle nous sépare,
Si ce ne est mon honneur du moins ce est mon repos,
Je te suivrai, mon coeur, ce sont ses propres mots ;
Voulant mal à ses jours, il veut du bien aux nôtres,
Il nous embrasse tous les uns après les autres,
Nous conjure étant prêt de subir le trépas
De ne le plaindre point, puisque il ne se en plaint pas.
La pitié de son mal nous ôtant la parole
Le rend plus éloquent, lui même il nous console
Se voyant sur le point de nous abandonner,
Et la on reçoit de lui ce que on lui doit donner.
Il nous eut fait des dons, mais de cette fortune
Que avec vous, ô César il eut jadis commune,
Il ne lui restait pas dans ses soins obligeants
De quoi récompenser le moindre de ses gens.
Je ne vous donne rien, et le sort me en dispense,
Il a, dit il, mes biens, et votre récompense.
Là dessus il nous quitte, et court tout furieux,
Nous laissant le coeur triste, et les larmes aux yeux,
Se enferme avec Eros qui lui fut si fidèle
Au lieu le plus secret que son palais recèle,
Et là ce qui se est fait a du ciel été vu,
Je ne en parlerai point, puisque vous la avez su ;
Le soleil qui se enfuit au repas de Tyeste
Regarde fixement un malheur si funeste,
Sans que de un voile obscur son oeil soit aveuglé,
Et sans se détourner de son chemin réglé.
Là ce prince à nos yeux se débat, et se roule
Dans un fleuve de sang qui sur la terre coule,
Et nous montrant son corps de un grand coup traversé,
Veut que nous achevions ce que il a commencé.
Mais nous la avertissons que la reine est vivante,
À ce mot sa douleur se rend moins violente,
Il flatte sa blessure, et se veut secourir,
Sachant que elle respire, il ne veut plus mourir.
Enfin nous le portons au sépulcre où la reine
Se efforçait de abréger et sa vie, et sa peine.
Vous laissa elle entrer ?
Non, du haut du tombeau
Ses filles de une corde attiraient ce fardeau,
La reine même aidait en ce vil exercice,
Ses délicates mains y faisaient leur office,
Ses efforts étaient grands, on ne eût pas tiré mieux,
Et son front paraissait mouillé comme ses yeux.
Antoine suspendant la douleur qui le blesse
Pour y contribuer avec sa faiblesse
Tendait ses bras mourants, les raidissait exprès,
Se soulevait un peu, mais retombait après.
Son coeur aimait encore ?
Il conservait sa flamme,
La blessure du corps ne avait pas guéri la âme,
Ses yeux étaient ardents quand ils perdaient le jour,
Et la mort y laissait une place à la amour.
Enfin il est reçu dans ce tombeau funeste,
Il perd là doucement la vigueur qui lui reste,
Là se estimant heureux de revoir tant de appas,
Il embrasse la reine, et meurt entre ses bras.
À ce coup elle éclate, elle se désespère,
Sa main sans Proculée achevait sa misère,
Mais elle se remet, et son sage conseil
Applique sur son mal un premier appareil.
Par son commandement je apporte cette épée
Au sang de un empereur tout fraîchement trempée.
Elle honore César de un présent sans égal,
Dis lui que elle me oblige, et que je plains son mal.
