Traîtres, les dieux cruels ont exaucé vos voeux ;
Du sang de mes soldats et des troupes romaines
Le fier Arminius vient de couvrir vos plaines,
Mais de ce grand succès vous ne jouirez pas ;
Et loin que son triomphe ait pour lui des appas,
Lui même il pleurera, du moins je ose le croire,
Le avantage fatal de sa triste victoire,
Puisque il perd aujourde hui pour nous avoir défaits,
Le plaisir et la espoir de vous revoir jamais ;
Varus encore suivi des restes de la armée
Soutient de Arminius la valeur enflammée ;
Il la arrête, et je viens pour vous enlever tous
Aux voeux de un ennemi qui ne cherche que vous ;
Venez, venez à Rome, où Varus vous envoie,
Je vais vous y mener, et je sens quelque joie
À penser que le chef de nos heureux vainqueurs
Honorera bientôt ma fuite de ses pleurs.
Gardes que on les conduise ; allons, ce est trop attendre,
Marchons.
Il ne est plus temps, et songez à vous rendre,
Seigneur, tous mes soldats sont dispersés ou morts,
Aminius me suit, tout cède à ses efforts,
Et Varus animé de une généreux courage
Vient de mêler son sang au reste du carnage.
Il est mort !
Oui, Seigneur, en héros, en romain,
En bravant la injustice, et les coups du destin ;
Après avoir trois fois par des faits incroyables
Soutenu des Germains les assauts redoutables,
De ruisseaux de leur sang inondé les sillons,
Et presque renversé leurs épais bataillons,
Il voit de toutes parts ses troupes fugitives,
Et ne peut rassembler les légions craintives ;
Alors demeuré seul, encore il se défend,
Et fait sentir la crainte aux vainqueurs que il attend ;
Il ne osent la aborder, sa fierté les étonne,
Toutefois à grands flots leur troupe la environne,
Et honteux de se voir par lui seul arrêté,
Lui poussent à la envi cent coups précipités ;
Son sang coule aussitôt, il le voit, et rappelle
De sa force épuisée une force nouvelle,
"Ce est assez, a il, Ah ! Ne permettons pas
Que mes jours soient tranchés par de indignes soldats.
Surtout épargnons nous la rage et la infamie
De devoir au vainqueur le reste de ma vie."
Il se frappe à ces mots ; mortellement blessé
Sur un monceau de corps il tombe renversé,
Et ce oup à jamais consacrant sa mémoire
Dans la défaite même il se couvre de gloire.
Ah Varus ! Que je plains, que je admire ton sort
Je brûle de te suivre, et de imiter ta mort ;
Je jure ainsi que toi de fuir la ignominie
De tenir du vainqueur une importune vie,
Mais avant que achever le dessein que je prends,
Faisons un sacrifice à tes mânes errants,
Que ces perfides coeurs que le destin me livre
Dans la nuit du tombeau soient forcés de te suivre,
Que sans égard enfin du sexe et du rang
De tous trois à mes yeux on répande le sang,
Que je y mêle le mien, que Arminius ne trouve
Que les sanglants effets des fureurs que je éprouve,
Que il ne rencontre ici pour fruit de ses exploits,
Que son ami, sa soeur, sa maîtresse aux abois,
Et pour venger les maux où son bonheur me expose,
Que il plaigne mon trépas par les horreurs que il cause,
Ah ! Que mon bras du moins seconde ma fureur ?
Que je meure...
Ah Seigneur quel dessein ? Quelle envie ?
Arrêtez...
Quoi cruels vous ménagez ma vie ?
Vous me osez demander ; et vous voulez enfin
Que Arminius soit seul maître de mon destin ?
