Ma soeur, vous voyez un rocher
Que les meilleurs discours ne ont jamais peu toucher.
Jamais un beau dessein ne entra dans sa pensée.
Ô Dieux quel monstre ce est que une femme offensée ! 
Parlant à Agante.
Madame ? 
Va cruel tu ne as que trop parlé.
Tout bas.
Il me eut pu découvrir se il ne se en fut allé. 
À sa soeur.
Ce barbare jamais ne me a voulu complaire.
Dieux que ma passion vous a mise en colère !
Ce ne était pas à vous à faire ces regrets,
Vous prenez trop de part dedans mes intérêts :
Laissez moi détester cette âme rigoureuse, 
Caliste seulement doit être malheureuse.
Ce Tigre, ce tyran, de un front audacieux,
A poussé, sans respect, des traits injurieux
Le sang à ce penser au visage me monte,
Et je rougis pour vous de colère, et de honte.
Mais avez vous bien dit ma douleur, mon ennui,
Que je fondais en pleurs, que je brûlais pour lui,
Que lui seul maintenant occupait ma mémoire ?
Ma soeur, je en ai tant dit, que il ne en a pu rien croire.
Tentez encore un coup ce courage inhumain,
Lui voulez vous donner cet écrit de ma main ?
Non je y veux employer quelque autre aussi fidèle.
Mais qui ?
Céline, on peut se en reposer sur elle.
Je le veux.
Laissez moi seulement ce papier :
Allez.
Vous me ferez un plaisir singulier. 
Caliste rentre.
Lisanor depuis cet instant,
Que tes vertus me plurent tant ;
Toujours le même feu me plaît et me importune,
Je ne saurais aimer ni les champs ni la cour,
Mais combien que je voie accroître ta fortune,
Je ne ressens jamais accroître mon amour.
Dès lors par la avis de mes yeux,
Qui te virent si gracieux,
Je te voulus donner mon âme toute entière :
Offre moi maintenant ta constance et ta foi ;
Repens toi si tu veux de ta froideur première,
Tu ne as rien de avantage à désirer de moi.
Elle a dit sans mentir ce que je voulais dire,
Ces vers me serviront, je me en vais les récrire,
Je ne pouvais trouver de discours plus charmants : 
Je ai le même dessein, les mêmes sentiments.
À la fin ce est trop vivre en ma persévérance,
Le moyen que je puisse aimer sans espérance ?
Et quel juste sujet puis je avoir de espérer,
Un bien où la raison me défend de aspirer ?
Si quitter pour le voir le lieu de ma naissance,
Sur ce barbare esprit ne a point eu de puissance :
Si ce que je ai souffert parmi des étrangers ;
Si mes pertes, mes maux, mes craintes, mes dangers,
Pour attirer son coeur ne ont jamais eu de charmes,
Que pourront maintenant mes soupirs, et mes larmes ?
Hélas ! se il se est moqué de mon affection,
Lorsque je la égalais en sa condition :
Lui doit elle pas être encor plus importune,
Depuis que sa valeur élève sa fortune.
Dieux ! punissez un peu ses mépris rigoureux,
Que je sois plus aimée, et que il soit moins heureux.
Il faut à ma douleur faire un peu de contrainte, 
Je ai peur que la Princesse ait écouté ma plainte.
Tu me sembles, Céline, assez triste aujourde hui,
Quelque accident nouveau te donne de la ennui ?
Puisque votre grandeur approuve mon service,
Je pus bien me exempter de ce fâcheux supplice.
Madame, votre esprit me offre des fers si doux ;
Que je promets ici de ne obéir que à vous :
Si mes fidèles soins vous peuvent satisfaire.
Je les vais reprouver dans une bonne affaire :
Présente à Lisanor cet écrit de ma part.
Mais je veux que de un mot, de un souris, de un regard,
Ta curiosité découvre sa pensée,
Et le secret tourment dont son âme est blessée.
Du port, des actions, du front, de la couleur,
On connaît aisément la joie ou la douleur.
Et si la amour sur nous exerce quelque empire, 
Tu me entends bien ? Après, que ai je encor à te dire ?
Ah ! lors que tu verras ma soeur avecque moi,
Feins bien que Lisanor se est fâché contre toi.
Aussitôt que la lettre en tes mains il a vue,
Que il a passé dessus légèrement la vue,
Jetant à tous moments des regards furieux,
Enfin que sa colère a paru dans ses yeux ;
Mais parle comme si cet écrit venait de elle,
Et sur tout en ce point tâche à me être fidèle.
Madame, vous pouvez vous fier sur ma foi.
Tu sais quelles faveurs on peut avoir de moi.
Le honneur de vous servir a borné mon envie,
Vous me offrez des faveurs, et vous me ôtez la vie.
En vain espoir trompeur tu me viens secourir ;
Agante a de la amour, Céline doit mourir ;
Que me faut il choisir du fer, ou de la flamme ?
Hélas ! le moindre mot me peut arracher la âme.
Elle lit la lettre de Caliste, ré-écrite de la main de Agante.
Lisanor depuis cet instant ;
Que tes vertus me plurent tant,
Toujours le même feu me plaît et me importune, 
Je ne saurais aimer ni les champs, ni la Cour,
Mais combien que je voie accroître ma fortune,
Je ne ressens jamais accroître mon amour.
Cela suffit il pas pour me priver du jour ?
Dès lors par la avis de mes yeux,
Qui te virent si gracieux,
Je te voulus donner mon âme toute entière.
Offre moi maintenant ta constance et ta foi,
Repens toi si tu veux de ta froideur première,
Tu ne as rien de avantage à désirer de moi,
Ah sortons de ses fers, puis que elle est sous sa loi !
Sachons auparavant si cette amour le touche,
Je entendrai mon arrêt prononcé de sa bouche,
Et je aurai ses beaux yeux pour témoins de ma mort !
Montrons notre douleur par un dernier effort,
Chassons de notre esprit le respect et la crainte,
Et ne retenons plus la amour dans sa contrainte.
Agante dans ces vers lui présente sa foi,
Ce est le même présent que il a reçu de moi,
Elle dit que la amour a causé son martyre,
Et ce puissant amour les mêmes traits me tire,
Puisque nous nous plaignons de ce même démon,
Son billet doit porter et sa plainte et mon nom.
