Que me dis tu ?
Seigneur, ce est Valère que elle aime.
Son extrême courroux marque une amour extrême.
Mais que ne peut oser cet amoureux transport,
Puis que elle tu|te a fié le secret de son sort ?
Elle a pu sans péril me en faire confidence ;
Et je ai trop de intérêt à garder le silence.
Elle a pu tout fier à ta fidélité ;
Mais il faut plus de force, et plus de fermeté,
Quand par le seul secret on garde un diadème.
On peut mal aisément se taire, quand on aime.
Que ne préfère elle un trône à son amour ?
Mais puis que ce secret se en va paraître au jour...
Il ne est pas encor temps ; et la ingrate princesse
Me devait consulter plutôt que sa tendresse.
Mais si notre princesse a trahi son secret.
Va prévenir la effet de un amour indiscret.
Dis lui que je aurai soin de en instruire Valère,
Mais de un air qui pourra la obliger à se taire.
Mais Seigneur...
Ce est assez ; dis lui que cet amour
Bientôt aux yeux de tous pourra paraître au jour ;
Et que elle oppose enfin à tant de impatience
Le péril où sa flamme expose sa puissance.
Que est ceci, Fédéric ? Ce ne est donc pas pour toi,
Ce ne est que pour ton fils que on veut choisir un roi.
Pour un autre que moi la princesse soupire ?
Je ai couronné son sexe, abusé tout la Empire,
Je ai trompé tout la État pour la faire régner ;
Et je aurai la douleur de me en voir dédaigner.
Me croit elle à ce point imprudent et facile,
Que de lui conserver le sceptre de Sicile,
Et la mettre en état dans ce rang souverain,
De choisir un monarque en lui donnant la main ?
Non, non, régnons, mon sexe a droit à la couronne, 
Et sur tout autre enfin la force me la donne :
Amour trahi, soutiens mon indignation,
Ce est pour toi que mon coeur a de la ambition.
Quelle secrète voix reproche à ma mémoire
Le ingrat oubli de un roi qui me a comblé de gloire ?
Grand roi, je tu|te ai juré de conserver ton rang
Malgré la horreur du sexe, aux restes de ton sang.
Oui ton sang règnera ; mais puisque il me dédaigne,
Voulant me en faire aimer, souffre aussi que je règne.
Voulant me en faire aimer ! Hélas déjà son coeur
Soupire, et pour mon fils soupire avec ardeur.
Tu sais, sans y penser, trop aimable Valère,
Te bien venger du choix que je ai fait pour ton frère.
Octave, sais tu bien...
Quoi, Seigneur
Que un moment
Renverse mon espoir.
De où vient ce changement ?
La Princesse a conçu de la amour pour Valère.
Voilà ce que me apprend la éclat que il vient de faire.
Octave, me a il dit, je ai tout ce que je veux, 
Ma fortune est changée, et je suis trop heureux.
Il me quitte à ces mots tout brillant de allégresse.
Je venais de le voir accablé de tristesse,
Quand pour vous obéir je ai pressé son devoir ;
Je la avais vu réduit au dernier désespoir,
Murmurant contre vous, contre un roi, contre un frère.
Le amour de la princesse, un trône que il espère,
Ont calmé ses ennuis, et font voir dans ses yeux
Les superbes transports de un espoir glorieux.
Nous pouvons nous tromper ; mais sur cette apparence
Que pourrait votre fils contre votre puissance ?
Veux tu que contre un fils, pour garder mon espoir,
Je me serve en tyran de un absolu pouvoir,
Et que je aille forcer le coeur de ma princesse ?
Hé bien, Seigneur, régnez ; obligez sa tendresse
De se attacher au choix de un amant couronné.
Le amant que on aime ainsi, le crois tu fortuné ?
Hé bien, régnez sans elle, et devenez son maître.
Ah ! Je hais trop les noms de parjure et de traître,
Le feu roi me engagea de un serment solennel
De conserver sa fille au trône paternel ;
Et sans jeter sur moi la horreur de un infidèle,
Je ne puis sur son trône oser régner sans elle.
Je ne vois donc, Seigneur, que un moyen à tenter :
Découvrez votre amour, il est temps de éclater,
Appliquez tous vos soins à gagner la princesse : 
Peut-être que Valère ignore sa tendresse ;
Elle a le coeur trop bon, pour ne la cacher pas.
Que un amant de mon âge a de faibles appas,
Et que un fils est puissant contre la amour de un père !
Il faut en cet état ne aimer plus, ou se taire.
Mon coeur aimant un choix que il ne saurait charmer,
Ne rougit que en secret de la honte de aimer.
Pour sauver mon orgueil de cette honte extrême,
De ne être pas aimé, quand je avouerai que je aime,
Je veux me faire aimer sans déclarer mon feu,
Ou de tant de grandeur soutenir mon aveu,
Que tout ce que a de appas la plus belle jeunesse,
Cède au solide éclat de une illustre vieillesse.
Faites vous promptement un sort si glorieux.
Levons auparavant la obstacle de mes voeux ;
Et rendant à Valère un espoir plus facile,
Ôtons le à la princesse, en lui donnant Camille.
Que Fabrice en murmure, on ne ménage rien
Pour la intérêt de un choix aussi beau que le mien.
Voici Valère : Ô Ciel ! Que sa joie est extrême !
Ah ! Je vois bien que il sait que la princesse la aime.
