Ô Dieux je suis perdue !
Pour ce que Agante arrive et lui voit recevoir la lettre des mains de Lisanor où le nom de Céline était.
Ah ! Je suis découverte.
Pour ce que Caliste voit cette même lettre où était la écriture de Agante.
Je attends de sa réponse ou ma vie ou ma perte ;
De tant de vains soupçons délivrés mes esprits.
Croit que ce est une réponse à sa lettre. de autant que Céline refusait de lui donner.
Je ai disposé mon âme à souffrir ses mépris : 
Elle ouvre la lettre.
Le écriture de Agante, et le nom de Céline ! 
Ma soeur que dites vous ?
Ne faites plus la fine.
La feinte est reconnue, et le même discours, 
Qui découvrait mon mal, me a fait voir vos amours :
Vous me êtes tout de un coup rivale et confidente.
Que peux tu maintenant me répondre impudente ?
Et vous ne recherchez que les amours de un roi.
Et tu me avais juré que tu ne aimais que moi.
Est ce ainsi que on me abuse ?
Est ce ainsi que on me affronte ?
Vous ne en rougissez point ?
Tu ne en as point de honte ?
Infâme ! mais dis moi quel était ton dessein. 
Celui que la fureur peut mettre dans le sein.
Je implorais tous les jours vos soins, et ma franchise
Avait entre vos mains, ma liberté remise.
Je ne vous cachais point mes soupirs ni mes pleurs :
Vos yeux étaient témoins de mes justes douleurs,
Votre feinte pitié suivait mes tristes plaintes,
Et votre âme semblait se troubler de mes craintes :
Vous rompiez mes desseins en me offrant du support :
Vous prolongiez ma vie, en conspirant ma mort :
Et votre esprit jaloux déguisant sa souffrance,
En ravissant mon bien, me en laissait la espérance :
Ô détestable feinte !
Ô dangereux appas ?
Ma soeur que peut la amour ?
Mais que ne peut il pas ?
Perfide tu sauras, la présence de un père,
Empêche les effets de ma juste colère. 
Le Roi paraît suivi de Lisidas et Lisanor.
Vraiment je ne pouvais venir plus à propos,
Céline voulez vous nous ravir le repos ?
Avez vous résolu de nous faire la guerre ?
Nous ne avons plus que vous de ennemis sur la terre.
Vos attraits sont auteurs des troubles de la Cour :
Redonnez nous la paix, ayez un peu de amour,
Et si votre espérance en quelque objet se fonde,
Ne aimez que celui là, contentez tout le monde :
Que tous pensent vous vaincre, et que un seul soit vainqueur ;
Gardez les pleurs pour la un, et pour la autre le coeur,
Que lui seul le possède, et que chacun la espère.
Sire, ce est un courrier de la part de mon père. 
Thersandre fait approcher Chrisante.
Que désire le Duc ?
Sire, il me a député,
Pour porter cette lettre à votre Majesté. 
Le Roy lit la lettre.
Votre père craignant la effort des destinées,
Qui menacent le cours de ses vieilles années,
Devant que son trépas ait rompu ses projets,
Il désire vous voir gouverner ses sujets,
Et mourir satisfait, assuré que il leur donne
Des fils que il a rendus dignes de sa couronne.
Un Prince comme lui qui chérit bien les siens,
Doit assurer ainsi leur repos et leurs biens :
Doit craindre que avec lui leur paix ne soit ravie,
Que ils ne perdent leurs biens, alors que il perd sa vie.
Il les exemptera de regret et de peur.
Se il laisse après sa mort quelque bon successeur,
Il ne a point tant de horreur de sa perte prochaine,
Il quitte sa couronne avecque moins de peine,
Et je ne doute point que abandonnant ces lieux,
Il ne en soit plus cheri des hommes et des Dieux.
Mais approuverez vous la hymen que il vous conseille ? 
Il tire à part Thersandre et Lisidas et leur montre la lettre.
Je ne sentis jamais une froideur pareille :
Dans cet étonnement, je ne sais si je vis, 
Mon esprit me abandonne, et mes sens sont ravis :
Plus je vois ce vieillard, plus je le considère ;
Plus je me sens contrainte à la appeler mon père ;
Je ne puis résister à ce puissant transport ;
Oui : ce est là son visage, et sa voix et son port :
Mon cher père, est ce vous que je revois encore ?
Ah ! Que je vous embrasse ou que je vous adore :
Accordez ces faveurs à ma sainte amitié ;
Pleurez en me voyant, ou de aise ou de pitié.
Je suis celle qui fut de entre vos mains ravie,
Et ce est à vous Chrysante à qui je dois la vie.
Chrysante ce est mon nom, mais je ignore le sien.
Vous ignorez mon nom, et je vous dois mon bien !
Dieux ! que je suis surpris ?
Contentons leur envie :
Quel est votre pays ?
Sire, ce est Moscovie.
Je ne sais pas, Céline, où vous la avez pu voir.
Sire, pour mon pays, je ne le puis savoir.
Je ne en ai dans la esprit que une image confuse,
Le âge auquel je en sortis me doit servir de excuse :
Mais je me ressouviens à peu prés du danger,
Qui me a poussé depuis chez un peuple étranger.
Je frémis quand je pense aux efforts de un Corsaire,
Qui me prit sur la mer dans les bras de mon père.
Pour lors je ne pouvais ressentir mes malheurs,
Mais les pleurs que il versa provoquèrent mes pleurs
Ce danger seulement me reste en la mémoire.
Ce est elle assurément ! Bons Dieux le dois je croire ?
Le penser seulement rend mon esprit confus.
Vous pouvez, Lisanor, la éclaircir là dessus :
Et nous faire savoir la suite de la histoire.
Le jour que on emporta cette heureuse victoire,
Et que tant de voleurs périrent sur les eaux, 
Un soldat la trouva dans un de leurs vaisseaux,
Et la a depuis ce temps fait nourrir dans notre île.
Sire, un plus long discours vous serait inutile.
Ceux de qui le destin à son sort est pareil,
Ne se peuvent cacher non plus que le soleil.
Et cette majesté que ils ont dés leur naissance,
Se fait bien adorer sans sceptre et sans puissance.
Grand Prince, se il vous plaît de excuser mon péché,
Je vous vais rendre un bien que je vous ai caché.
Écoutez seulement : le Duc de Moscovie,
Dont aussi bien que vous elle a reçu la vie,
Aussitôt que elle pût apercevoir le jour
La fit nourrir chez nous assez prés de la Cour :
La plaisance du lieu, la vertu de ma femme,
Qui devait gouverner cet objet de son âme,
Attira la Duchesse, et la y fit consentir :
Mais elle en eut bientôt un juste repentir :
De son âge en ce temps nous avions une fille,
Le bien le plus chéri de toute ma famille.
Je dirai pour louer ce trésor précieux ;
Que elle lui ressemblait de la bouche et des yeux :
Pour la voir seulement, je chérissais ma vie,
Et je crois que les Dieux me en portèrent envie.
Un jour comme elle était dans un profond sommeil, 
Le air à coup se troublant obscurcit le Soleil :
Les éclairs en son lieu chassèrent les ténèbres,
Pour étonner nos yeux de mille objets funèbres ;
Mais on connut après, que ce dérèglement
Avait pronostiqué mon malheur seulement ;
Lors que chacun tremblant, les yeux fichez en terre,
Tâchait par de saints voeux de éloigner le tonnerre.
Le Ciel qui me avait fait la objet de sa fureur,
Retira par mon mal tout le monde de horreur.
Un toit de mon logis fut bientôt mis en poudre,
Et ma fille au berceau reçut le coup de foudre.
Après mille regrets, voyant que mes vieux ans,
Me ôtaient presque la espoir de avoir de autres enfants.
Je aimais cette beauté de une amitié si forte,
Que pour elle à la Cour je supposai la morte.
Le Duc en soupira ; la Cour en prit le deuil,
Et comme une Princesse on la mit au cercueil.
Il me crût aisément, car la effort de la orage
Avait du tout changé les traits de son visage,
Et la compassion, les larmes, la douleur
Le empêchaient bien de voir cet objet de malheur.
Cependant la Princesse à mon coeur fut bien chère,
Ma femme lui rendit les devoirs de une mère,
Et le monde ignorant de ma mauvaise foi,
Venait de mon bonheur se éjouir avec moi.
Mais que la on perd bientôt, malgré son artifice, 
Un bien que la on possède avec tant de injustice !
Une sainte coutume, oblige les parents,
Lorsque ils ont une fille à la âge de cinq ans,
De la mener bien loin vers la chaste déesse,
Comme père en ce temps je y menais la Princesse.
Mais un Pirate affreux la arrachant de mon sein,
Détourna le succès de ce pieux dessein.
Elle se vit bientôt de secours dépourvue,
Car presque en ce moment je la perdis de vue.
Elle avait sur le bras la marque de une fleur,
Ce est elle assurément : ô merveille !
Ô bonheur !
Ma soeur !
Vit on jamais des fortunes pareilles ?
Me fierai je à mes yeux ? Croirai je mes oreilles ?
Mais pourquoi différer tant de contentements ?
Nous ne tu|te embrassons pas en qualité de amants.
Modérez ces transports.
Je ai des regrets extrêmes,
De ne tu|te avoir traitée, autrement que nous mêmes.
Madame, obligez moi de laisser ce discours,
Je fais encore voeu de vous servir toujours.
Remercions le ciel du bien que il nous envoie,
Quelque un vient il ici pour troubler notre joie ?
