Dans votre Appartement le Prince va se rendre ;
Je ai devancé ses pas pour venir vous la apprendre.
Du secret que on lui cache il semble être éclairci ;
Quelque un peut avoir vu Germanicus ici.
Agripine du moins obstinée à le croire,
À vos soins obligeants recommande sa gloire.
Si le bien de lui plaire a pour vous des appas,
Dans un si grand péril ne la abandonnez pas.
Quoi que au fils de César elle soit si fidèle,
Le apparence de un crime est un crime pour elle ;
Et si la on voit ici son rival triomphant,
Tout condamne Agripine, et rien ne la défend.
Assez loin de ce lieu je viens de le conduire :
Pour la mettre en repos, retournez la en instruire.
Je la aurais été voir, pour lui donner avis
Que le chemin de Rome est celui que il a pris.
Sûr de mettre un obstacle à la hymen que il redoute,
Je ne ai pu le contraindre à prendre une autre route.
Dût il rendre à jamais ses jours infortunés... 
La Princesse saura ce que vous me apprenez,
Seigneur ; et de ce pas je me en vais tout lui dire.
Le Prince qui paraît, fait que je me retire.
Adieu. Souvenez vous que la on voit aujourde hui
Une fille de Auguste implorer votre appui.
Si je en crois un grand bruit qui se vient de répandre,
Mon rival est dans Rome, ou du moins se y va rendre.
Prés du Mont Apennin Rufus la a rencontré :
Le Empereur par lui même en vient de être assuré.
Votre rival, Seigneur ! Germanicus ?
Lui même.
Rome de son retour montre une joie extrême :
Et déjà le Sénat qui se veut assembler,
Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler.
De un Consul seulement son audace est blâmée ;
Il soutient que à sa flamme il immole une Armée ;
Que ce est insulter Rome, et braver sa grandeur ;
Et que à sa discipline elle doit sa splendeur :
Que un savant général promet, jure, et se oblige
De la faire observer, se il voit que on la néglige ;
Et que pour une faute, utile à son pays,
Manlius autrefois sacrifia son fils.
Mais le peuple charmé, loin de vouloir la entendre, 
Pour servir mon rival, se offre à tout entreprendre :
Son zèle impétueux, dont je ai vu les effets,
Lui prodigue des noms que Auguste ne eut jamais.
On se assemble par tout, et par tout on le nomme
Le plus grand des Césars ; la espérance de Rome ;
Le inébranlable appui de la Empire Romain ;
Et pour dire encor plus, la honneur du genre humain.
Ce bruit qui vous alarme est il su de Agripine ?
Ce bruit me alarme moins que on ne se la imagine.
Plût au Ciel... Vous me aimez, et vous estes discret :
Un secret su de vous, ne en est pas moins secret :
Rome sait que pour moi votre zèle est extrême :
Agripine cent fois me la a dit elle même.
Que je la épouse ou non, je suis bien informé
Que il ne tient pas à vous que je ne en sois aimé.
Quand je vous ai surpris lui parlant de ma flamme,
Il semblait que ses yeux en causaient dans votre âme :
Pour lui mieux exprimer ce que sentait mon coeur,
Votre zèle obligeant empruntait mon ardeur :
Vous me la aviez promis, et je vous le confesse ;
Mais vous me avez trop bien tenu votre promesse.
Moi, Seigneur ?
Oui, Pison, je dois trop à vos soins :
Je vivrais plus heureux si je vous devais moins.
Car enfin, ce est en vain que la Empereur se obstine
À vouloir que mon coeur soit le prix de Agripine :
Je admire ses appas, je adore ses vertus ;
Je crois la avoir aimée, et je ne la aime plus :
Voila le grand secret que je avais à vous dire.
Les attraits de Livie ont sur moi trop de empire. 
Mon coeur, qui dans ses fers a trop longtemps vécu,
Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vaincu.
Je appréhendais Livie, et je la ai tantôt vue ;
En voulant me parler son âme se est émue ;
Preste à me reprocher mon crime, et sa bonté,
Un retour de tendresse a trahi sa fierté.
Quoi que la emportement pour son sexe ait de charmes,
Son amour à ses yeux ne a permis que des larmes ;
Et son tendre courroux, sa paisible douleur,
Contre mon injustice ont révolté mon coeur.
Je ne vous dirai point, de un objet qui sait plaire,
Quel effet une larme est capable de faire :
Si vous avez aimé, Pison, vous savez bien
Que aux pleurs de une maîtresse on ne refuse rien :
De ces pleurs tout-puissants le charme imperceptible,
Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ;
Et je me voudrais mal si des yeux pleins de appas
Répandaient une larme, et ne me touchaient pas.
Ce retour vers Livie a droit de me surprendre :
Vous lui devez le coeur que vous lui voulez rendre ;
Mais après tout, Seigneur, à vous parler sans fard,
Y songer à présent, est y songer trop tard.
Autant que je la ai pu, je ai condamné la envie
Qui vous fit pour une autre abandonner Livie :
Vous passiez sous ses lois des moments assez doux :
Elle ne aimait, Seigneur, et ne aime encor que vous.
Un amour si confiant pour un Amant rebelle,
Vous prête un digne exemple à demeurer fidèle :
Tout parle en sa faveur ; mais enfin...
Ah ! Pison,
Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison.
Laissez nous seuls.
