Oreste qui fuyait est enfin dans Mycènes,
Seigneur, auprès de vous Pylade le ramène.
Oui, Seigneur, je reviens : mais Dieux ! Ne pouvez vous
De la illustre Cassandre être la heureux époux,
Sans que de cet Hymen dont la rigueur me accable,
Spectateur désolé, Victime déplorable,
Dans le temple, à vos yeux, entre vos bras, Seigneur
Oreste aille expirer de amour et de douleur ?
Non mon fils ce en est fait ; vos larmes, votre fuite,
Le déplorable état où ma gloire est réduite
Cassandre, Clytemnestre et ces puissantes voix
Que les Dieux font parler dans les cœurs des grands Rois,
Tout me presse pour vous, tout me invite à me rendre. 
Je vous donne, ou plutôt je vous cède Cassandre. 
Obtenez son aveu ; je suis prêt dès ce jour
À voir par son hymen couronner votre amour.
Que ai je ouï ! Quel bonheur ! Faut il que je le croie !
Quelle gloire pour vous et pour moi quelle joie ! 
Quel effort ! Queltriomphe ! Ah de grâce Seigneur,
Poursuivez, achevez de vaincre votre cœur.
Après me avoir rendu ma Maîtresse et mon Père, 
Daignez, Seigneur, daignez me rendre encor ma Mère :
Que un fils qui vous doit tout aussi bien que le jour 
Rétablisse entre vous la concorde et la amour.
Ah je ne ai plus besoin du secours de vos larmes.
Pour triompher de moi je ai de assez fortes armes :
Je pardonne à la Reine, et de tous ses projets,
Je ne veux accuser que Egisthe et mes sujets.
Je vous rends votre mèreet Cassandre et moi même. 
Ainsi vous me rendez, Seigneur, tout ce que je aime ?
Ce ne est que de aujourde hui, mon fils, que je ai vaincu.
De aujourde hui seulement je ai régné, je ai vécu.
La gloire de ce jour passe toute la joie
Que versa dans mon cœur la Conquête de Troie :
Je en rends grâces aux Dieux et puisse désormais
Régner dans ma famille une éternelle paix.
Allez trouver la Reine, allez lui tout apprendre.
Moi, je vais de ce pas en avertir Cassandre,
Lui demander pour vous et cette même foi
Et cette même main que je voulais pour moi.
Quelle félicité surprenante et soudaine !
Quel changement cher Prince !
Allons trouver la Reine.
Elle paraît.
Que vois je ? Oreste dans ces lieux !
Fuyons mon fils, fuyons, dérobons à nos yeux
Le spectacle cruel de tout ce qui se passe.
Ah plutôt demeurons : tout a changé de face,
Tout rit à nos souhaits, Madame, un sort plus doux
Et me a rendu mon père et vous rend votre époux.
Cassandre court au temple et le peuple autour de elle
Célèbre en murmurant cet Hymen infidèle.
Agamemnon la suit plein de amour, plein de ardeur.
Et de un frivole espoir vous flattez votre cœur !
Non non, Agamemnon triomphe de sa flamme.
Il se rend à lui même, à son fils, à sa femme.
Il me cède Cassandre et va presser pour moi
Le succès de mes vœux et le don de sa foi. 
Ciel que entends je ?
Oui, lui même il vient de me le dire
Et par son ordre exprès je allais vous en instruire.
Ah Cassandre ! Ah mon fils ! Daignez le détourner
Dieux, cet ordre cruel que je viens de donner.
