Plautie, aux pleurs abandonnée,
Seigneur, à vous attendre est toujours obstinée,
Elle veut vous parler, et ses fréquents soupirs ... 
Que elle entre cependant pour flatter ses désirs,
Dans cet appartement conduisez Virginie,
Allez, et dites lui que elle y verra Plautie,
À Clodius.
Vous de une mère en pleurs évitez les transports,
Éloignez vous.
Seigneur, ce est mon dessein. Je sors.
Ma présence sans doute aigrirait sa colère.
Ah Seigneur, écoutez les douleurs de une mère,
Et puisque aprés deux jours de un mortel désespoir
Vous avez bien voulu consentir à me voir,
Pourrai je me flatter ?
Ne doutez point, Madame,
Que je ne sois frappé du trouble de votre âme ;
Je ai craint avec raison de vous voir en ces lieux,
Et que votre douleur ne éclatât à mes yeux,
Je ai fait plus, je ai tâché long temps de me défendre
De causer tant de pleurs que je vous vois répandre,
Mais mon cruel devoir le plus fort dans mon coeur
De une pitié craintive est demeuré vainqueur,
Je ai cédé, je ai suivi la sévère Justice :
Enfin que vouliez vous, Madame, que je fisse ?
Chargé par tout la état du pouvoir souverain...
Osez vous vous parer de un prétexte si vain ?
Quoi ? Vous ordonne il ce devoir téméraire
De enlever sans pitié Virginie à sa mère ?
Dans le temps que son père à la guerre occupé
Peut-être va mourir pour ceux qui la ont trompé,
Mais pourquoi dans ces lieux retenez vous ma fille,
Pourquoi la arrache on du sein de ma famille ?
Pour quel crime commis vos barbares soldats
Viennent ils la ravir au temple dans mes bras ?
Pourquoi...
De son destin ne êtes vous pas instruite ? 
Hélas ! Dans ce Palais tout le monde me évite,
En vain depuis deux jours errante dans ces lieux
Les pleurs que je ai versez ont épuisé mes yeux,
En vain de tous côtés mes cris se font entendre,
De son destin encor je ne ai pu rien apprendre,
Et je trouve par tout dans mes soins empressez
Des Gardes interdits, des visages glacez,
Qui redoutent ma vue, et prêt à se confondre 
Se dérobent à moi, sans daigner me répondre,
Par vos ordres cruels...
Cessez de me accuser 
Et ne me forcez pas de vous désabuser,
Quand je vous aurai dit...
Quoi ? Que pourrez vous dire,
Expliquez vous.
Je sais que il faut vous en instruire ;
Mais, Madame, je crains de redoubler vos pleurs.
Je vais vous annoncer le plus grand des malheurs : 
Cette fille, la objet de une amitié si tendre
Que vous me demandez, que vous venez défendre,
Cette fille qui fit vos plaisirs les plus doux,
Un autre vous la enlève, elle ne est plus à vous.
Dieux ! que entends je ? comment ?
Ce ne est plus un mystère, 
Je suis de Virginie ici dépositaire ;
Claudius sait enfin la noire trahison,
Qui la fit autrefois sortir de sa maison ;
Où de un esclave infâme elle a reçu la vie ;
Oui, Madame, voila le sort de Virginie, 
Cet esclave mourant, par ses remords pressé
Ne a pu dissimuler tout ce qui se est passé,
Le traître a déclaré que dans votre famille,
Par un échange adroit il fit entrer sa fille,
Et plusieurs Citoyens appelez à sa mort 
Sont prêts de confirmer son funeste rapport,
Cet étrange secret a droit de vous confondre.
Je demeure stupide, et ne sais que répondre,
De un autre, Virginie, aurait reçu le jour ! 
Non, non, elle est ma fille, et je en crois mon amour, 
Mon coeur frémit, mon sang se émeut de cette injure,
Je sens trop fortement se expliquer la nature,
Et je cède à la voix de ces instincts secrets
Qui parlant à nos coeurs ne les trompent jamais,
Sur Virginie enfin, quoi que on ose entreprendre, 
Contre tout la Univers je saurai la défendre.
Ouvrez les yeux, Seigneur, un perfide aujourde hui
Pour me percer le coeur implore votre appui,
Et vous le soutenez ? Quoi votre propre gloire,
De mes sacrez aïeux la immortelle mémoire,
De mon illustre époux les éclatants exploits,
Son sang pour le pays répandu tant de fois,
Les égards que la on doit à la vertu trahie,
Ne ont pas dans votre coeur défendu Virginie ;
Ah ! Rendez moi Seigneur, ce trésor précieux, 
Ma fille, seul présent que je ai reçu des Dieux.
Avec tant de amitié dans mon sein élevée,
De cent périls divers par moi seule sauvée,
Pour qui je ai pris enfin, tant de pénibles soins,
Seigneur, dont vos yeux même ont été les témoins . 
Madame, à vos désirs je voudrais satisfaire,
Inexorable loi de un devoir trop sévère
Qui nous fait bien souvent condamner à regret
Ceux pour qui notre coeur se déclare en secret.
Ce est à vous de éviter le coup qui vous menace, 
Combattez Clodius, confondez son audace,
Madame, et vous verrez les supplices tous prêts
Vous venger de un perfide, et punir ses forfaits,
Cependant Virginie en ce lieu se doit rendre,
On peut en liberté lui parler et la entendre, 
Vous la verrez, Madame, avant que de sortir,
Moi même en ce moment je la ai fait avertir,
Elle entre, je vous laisse.
