
Je reviens à la instant ; que on ne laisse entrer personne. 
Quelle sottise à moi de être descendu ! 
Dès que elle me en priait, je devais bien me douter... 
Et Bazile qui ne vient pas ! 
Il devait tout arranger pour que mon mariage se fît secrètement demain : et point de nouvelles ! 
Allons voir ce qui peut la arrêter. 
Que ai je entendu ? 
Demain il épouse Rosine en secret !
Monseigneur, la difficulté de réussir ne fait que ajouter à la nécessité de entreprendre.
Quel est donc ce Bazile qui se mêle de son mariage ?
Un pauvre hère qui montre la musique à sa pupille, infatué de son art, friponneau, besogneux, à genoux devant un écu, et dont il sera facile de venir à bout, Monseigneur...
Regardant à la jalousie.
La v'là, la v'là.
Qui donc ?
Derrière sa jalousie, la voilà, la voilà. 
Ne regardez pas, ne regardez donc pas !
Pourquoi ?
Ne vous écrit elle pas : Chantez indifféremment ? 
ce est-à-dire, chantez comme si vous chantiez... seulement pour chanter. 
Oh ! 
La v'là, la v'là.
Puisque je ai commencé à la intéresser sans être connu de elle, ne quittons point le nom de Lindor que je ai pris ; mon triomphe en aura plus de charmes.
Il déploie le papier que Rosine a jeté.
Mais comment chanter sur cette musique ? 
Je ne sais pas faire de vers, moi.
Tout ce qui vous viendra, Monseigneur, est excellent : en amour, le coeur ne est pas difficile sur les productions de la esprit... 
Et prenez ma guitare.
Que veux tu que je en fasse ? 
je en joue si mal !
Est ce que un homme comme vous ignore quelque chose ? 
Avec le dos de la main ; from, from, from... 
Chanter sans guitare à Séville ! 
Vous seriez bientôt reconnu, ma foi, bientôt dépisté.
Figaro se colle au mur sous le balcon.
(N° 2.) 
Premier Couplet.
Vous la ordonnez, je me ferai connaître ; 
Plus inconnu, je osais vous adorer : 
En me nommant, que pourrais je espérer ? 
Ne importe, il faut obéir à son maître. 
Fort bien, parbleu ! 
Courage, Monseigneur !
Deuxième Couplet.
Je suis Lindor, ma naissance est commune, 
Mes voeux sont ceux de un simple bachelier : 
Que ne ai je, hélas ! de un brillant chevalier 
À vous offrir le rang et la fortune !
Eh comment diable ! 
Je ne ferais pas mieux, moi qui me en pique.
Troisième Couplet.
Tous les matins, ici, de une voix tendre, 
Je chanterai mon amour sans espoir ; 
Je bornerai mes plaisirs à vous voir ; 
Et puissiez vous en trouver à me entendre !
Oh ! 
Ma foi, pour celui ci !...
Il se approche, et baise le bas de la habit de son maître.
Figaro ?
Excellence ?
Crois tu que la on me ait entendu ?
Air : du Maître en droit.
Tout me dit que Lindor est charmant, 
Que je dois la aimer constamment... 
On entend une croisée qui se ferme avec bruit.
Croyez vous que on vous ait entendu, cette fois ?
Elle a fermé sa fenêtre ; quelque un apparemment est entré chez elle.
Ah ! 
La pauvre petite ! comme elle tremble en chantant ! 
Elle est prise, Monseigneur.
Elle se sert du moyen que elle même a indiqué. 
Tout me dit que Lindor est charmant. Que de grâces ! que de esprit !
Que de ruse ! 
Que de amour !
Crois tu que elle se donne à moi, Figaro ?
Elle passera plutôt à travers cette jalousie que de y manquer.
Ce en est fait, je suis à ma Rosine... pour la vie
Vous oubliez, Monseigneur, que elle ne vous entend plus.
Monsieur Figaro ! 
Je ne ai que un mot à vous dire : elle sera ma femme ; et si vous servez bien mon projet en lui cachant mon nom... 
Tu me entends, tu me connais...
Je me rends. 
Allons, Figaro, vole à la fortune, mon fils.
Retirons nous, crainte de nous rendre suspects. 
Moi, je entre ici, où, par la force de mon art, je vais, de un seul coup de baguette, endormir la vigilance, éveiller la amour, égarer la jalousie, fourvoyer la intrigue, et renverser tous les obstacles. 
Vous, Monseigneur, chez moi, la habit de soldat, le billet de logement, et de la or dans vos poches.
Pour qui, de la or ?
De la or, mon Dieu, de la or : ce est le nerf de la intrigue.
Ne te fâche pas, Figaro, je en prendrai beaucoup.
Je vous rejoins dans peu.
Figaro !
Que est ce que ce est ?
Et ta guitare ?
Je oublie ma guitare, moi ! 
Je suis donc fou !
Il se en va.
Et ta demeure, étourdi ?
Ah ! 
Réellement je suis frappé ! 
Ma boutique à quatre pas de ici, peinte en bleu, vitrage en plomb, trois palettes en la air, la oeil dans la main, Consilio manuque, FIGARO.
Il se enfuit. 
