Oui, vous pouvez, Seigneur, aussi bien que Plautie,
Entrer dans ce Palais, parler à Virginie, 
Vous ne vous plaindrez plus de la injuste pouvoir,
Qui vous a jusque ici défendu de la voir,
Dans cet appartement où la on va la conduire,
De tous vos sentiments elle pourra se instruire ;
Mais pourquoi la revoir ? Mon esprit incertain,
Ne comprend pas encor quel est votre dessein,
Je ne sais que juger de votre impatience,
Quel intérêt vous porte à chercher sa présence,
Seigneur, est ce un effet de la seule pitié,
Ou le simple devoir de un reste de amitié ? 
Car je ne pense pas dans sa misère extrême,
Averti de son sort par Plautie elle même,
Quand le Ciel la abandonne au plus cruel malheur,
Que vous sentiez pour elle une honteuse ardeur.
Non, je ne croirai point que un aussi grand courage,
Puisse avilir ses voeux jusques dans la esclavage,
Que Icile jusques là pût jamais se abaisser.
Sévère que dis tu ? Ciel ! Que oses tu penser ?
Crois tu de Clodius la noire calomnie ?
Mais quand les Dieux auraient fait naître Virginie, 
Dans la honte des fers, et dans un rang plus bas,
Quel que fut son destin je ne changerais pas :
Plus on veut la abaisser, plus je sens que je la aime,
Si ses malheurs sont grands mon amour est extrême :
Que ai je fait jusque ici pour lui prouver ma foi, 
Je lui rendais des soins, qui ne eut fait comme moi ?
Tout ne flattait il pas mes voeux, et ma tendresse,
Gloire, biens, dignités, pouvoir, crédit, noblesse,
Sa main me donnait tout, qui ne eut pu présumer,
Que mon ambition me portait à la aimer ? 
Mais du moins aujourde hui mon amour seul éclate,
Et mon ambition ne ayant rien qui la flatte,
Je ferai hautement triompher en ce jour,
La générosité, la constance, et la amour.
Dieux ! Que est ce que je entends ? Votre discours me étonne,
À quel fatal projet la amour vous abandonne,
Une fille sans nom, et que on va condamner...
Parce que on la trahit, dois je la abandonner ?
Et ne lui faisant voir que une amitié commune,
Régler ma passion au gré de la fortune :
Se il est des coeurs mal faits, et de indignes amants,
Qui suivent dans leurs voeux ces lâches sentiments.
Pour moi ne en doute point, quand je aime Virginie,
Ce est à de autres objets que mon coeur sacrifie,
Les grandeurs que le sort peut ravir en un jour, 
Ne ont jamais attiré mes voeux ni mon amour,
La fermeté de esprit, la grandeur de courage,
La pureté de coeur, voilà ce qui me engage ;
Ce qui dépend du sort est pour moi sans appas,
Et je aime les vertus qui ne en dépendent pas. 
Vous suivez trop, Seigneur, une aveugle tendresse.
Ah ! ne tu|te oppose plus à la ardeur qui me presse ;
Cependant Virginie est longtemps à venir,
Quel obstacle nouveau pourrait la retenir ?
Quand verrai je cesser la ennui qui me dévore,
Néglige elle hélas ! Un amant qui la adore ?
Dieux ! Que puis je penser de son retardement,
Que je souffre de maux en ce cruel moment,
Que je suis déchiré ! Mais je la vois, Sévère,
Elle vient.
