Tout est calme Seigneur, les chefs sont arrêtez
Vos soldats par la ville épars de tous côtés?
Que avons nous fait ? Il fuit, il me échappe, il me brave,
Qui Seigneur ?
Le rival dont tu deviens la esclave,
Le assassin que les Dieux sont maître de mon sort.
Vous me aviez dit Seigneur, que Lyncée était mort !
Et pouvais je penser que une fille ennemie,
En faveur de un amant dût hasarder ma vie,
Le soustraire à mes coups pour me livrer aux siens ?
Iphis, ne y pense plus, romps ces honteux liens,
Arrache pour jamais la ingrate de ton âme,
Indigne de la vie elle la est de ta flamme.
Attends un autre prix de ta fidélité.
Et toi, lâche, celui de ton impiété.
Et quoi ! Dans ce moment je me crois votre gendre,
Vous même vous venez Seigneur de me la apprendre,
Charmé de voir enfin tous mes vœux couronnés,
Je cours exécuter ce que vous me ordonnez ;
Je reviens à vos pieds, à ceux de ma Princesse,
Je attends le prompt effet de une juste promesse,
Et vous me condamnez à la perdre, à mourir,
Ah Seigneur est ce ainsi que on voulait nous unir ?
Iphis vous ne sauriez prodiguer que avec honte,
Des jours dont mon amour ne vous tiendrait pas compte.
Vivez vous ne avez point de part à mon forfait,
Et vous ne en aurez point à la amour qui la a fait.
Non Seigneur, puisque il faut justifier ma haine,
Je ne aimerai jamais le fils de une inhumaine,
Dont le perfide amour votre unique assassin,
Se apprête à vous porter un poignard dans le sein.
Que me dit elle, Iphis ?
Que la fière Érigone 
Par des meurtres sans fin veut remonter au trône,
Que immolant vos neveux par les mains de mes sœurs,
Elle veut avant vous, détruire vos vengeurs,
Que hier même en voyant flotter votre pensée,
Elle vous fit résoudre à la mort de Lyncée.
Perfide ce est trop loin pousser la cruauté.
Encore un mot Seigneur pour votre sûreté.
On vous trompe : Lyncée est aimé de Érigone.
Au mépris de la foi que la ingrate vous donne,
Des sceptres que la amour vous fait mettre à ses pieds,
Aux dépens des secrets que vous lui confiez,
Lui dépeignant la horreur de nos noces cruelles,
Se offrant à le tirer de mes mains criminelles,
Contre moi, contre vous excitant sa fureur,
Elle se est hasardée à mendier son cœur.
Et quel cœur à ce prix ne eut pas été volage ?
Ce héros insensible à ses pleurs, à sa rage,
Toujours constant, fidèle à moi bien moins que à vous,
Est venu sans trembler se livrer à mes coups ;
Je la ai sauvé. Voila ce que me a dit Lyncée,
Ce que à vous découvrir mon devoir me a forcée.
Ce ne est que par ma mort que je puis le prouver,
Punissez moi, Seigneur, mais daignez vous sauver.
Elle sort.
Ô Dieux !
Eh quoi ! Seigneur, ma vertu dépend elle,
De la aveugle fureur de une amante cruelle ?
Votre bonté pour nous peut elle chanceler ?
Doutez vous quel dessein la fait ainsi parler ?
Croyez vous?
Je ne crois ni ne accuse personne.
Iphis laissez moi seul? Je veux voir Érigone :
Vous savez, si mon cœur vous fut jamais connu,
Que il ne est en sa faveur que trop bien prévenu.
