Dieux que par une étrange et funeste aventure,
Nous voyons pervertir la ordre de la Nature !
Que une horrible fureur tyrannise nos sens !
Et que on doit regretter les siècles innocents !
On était autrefois exempt de cette flamme,
On tirait ses plaisirs du repos de son âme :
On ne connaissait point la haine et le mépris,
Mais la amour mutuel enflammait les esprits ;
Les pleurs et les soupirs ne étaient point en usage,
Quand on avait dépeint la amour sur son visage,
Le aimé tout à la instant se sentait enflammer,
Et pour se faire aimer, il ne fallait que aimer.
Que aujourde hui ce démon tient un cruel Empire !
Et que inutilement tous les jours je soupire !
Que je ai fait de desseins, que je ai versé de pleurs ! 
Hélas ! combien de fois ai je dit mes douleurs,
Dans la plus reculée et triste solitude,
Sans trouver de remède à mon inquiétude ?
Ah ! je vois bien que en vain je la viens implorer ;
Ce silence profond me invite à soupirer,
Il semble que ces bois se plaisent à me entendre,
Ces branches à les voir ont bien peur de se étendre,
Le vent en se approchant tâche de se alentir,
De peur que son doux bruit vienne me divertir,
Et la eau qui va baignant cette aimable verdure,
Évite les cailloux de crainte du murmure,
Toi même Lisanor que je viens rechercher,
Je ne tu|te éprouve pas moins dur que ce rocher .
Le voici, je suis de aise, et de crainte ravie,
Lisanor paraist.
Si sa voix fait mourir, ses yeux rendent la vie.
Mon songe du matin ne a pas été trompeur,
Je vois cet ennemi qui me a tant fait de peur,
Si mes justes raisons ne arrêtent sa poursuite,
Il faut dorénavant le vaincre par ma fuite.
Dieux comme il se retire ! attends encor un peu,
Je ne ai plus à pousser que un petit trait de feu.
Hélas ! je ai tant blâmé votre persévérance,
Ne me poursuivez plus, perdez votre espérance.
Des présages certains me forcent de espérer,
Songez que aucun malheur ne a pu nous séparer,
La mer en nous portant ne fut jamais émue,
Jamais je ne perdis votre vaisseau de vue ;
Il semblait que Neptune aplanissait les eaux,
Et que un pilote seul gouvernait deux vaisseaux,
Les rames aux Zéphirs cédèrent leur usage,
Et ce triste élément fit toujours bon visage,
Votre navire fut devant le nôtre à bord,
Et dans cette forêt qui va jusques au port,
Me égarant je cherchais le chemin de la ville,
Et dans le même lieu je trouvai mon asile ;
Là le roi nous connut, et dés le même jour,
Sa libéralité nous retint à la Cour.
Si la onde, la air, le vent, si le roi nous assemble,
Ne souffrirez vous pas que nous soyons ensemble ?
On prend de la façon plaisir à se abuser :
Un songe quoi que faux, vous peut favoriser,
Et telle qui se croit de mille appas pourvue,
Pense en captiver cent qui ne la ont jamais vue,
Enfin vous pouvez bien vous abuser aussi,
Si je me amuse encor à discourir ici.
Ah ! mes discours sont faux, et mes plaintes sont vaines,
Si je appelle ses yeux les auteurs de mes peines,
Comme pour me guérir, il cesse de me voir,
Et sa fuite aussitôt me en ôte le pouvoir.
