
Quelque un se enfuit : entrerai je ? 
Un homme ?
Non.
Ce est Rosine, que ta figure atroce aura mise en fuite. 
Ma foi, je le crois... 
Nous voici enfin arrivés, malgré la pluie, la foudre et les éclairs. 
Donne moi la main. 
Il saute à son tour.
À nous la victoire ! 
Nous sommes tout percés. 
Charmant temps, pour aller en bonne fortune ! 
Monseigneur, comment trouvez vous cette nuit ?
Superbe pour un amant.
Oui, mais pour un confident ?... 
Et si quelque un allait nous surprendre ici ?
Ne es tu pas avec moi ? 
Je ai bien une autre inquiétude : ce est de la déterminer à quitter sur le-champ la maison du tuteur.
Vous avez pour vous trois passions toutes-puissantes sur le beau sexe : la amour, la haine et la crainte.
Comment lui annoncer brusquement que le notaire la attend chez toi pour nous unir ? 
Elle trouvera mon projet bien hardi : elle va me nommer audacieux.
Si elle vous nomme audacieux, vous la appellerez cruelle. 
Les femmes aiment beaucoup que on les appelle cruelles. 
Au surplus, si son amour est tel que vous le désirez, vous lui direz qui vous êtes ; elle ne doutera plus de vos sentiments. 
Figaro allume toutes les bougies qui sont sur la table.
La voici. 
Ma belle Rosine !... 
Je commençais, monsieur, à craindre que vous ne vinssiez pas.
Charmante inquiétude !... 
Mademoiselle, il ne me convient point de abuser des circonstances pour vous proposer de partager le sort de un infortuné ; mais quelque asile que vous choisissiez, je jure mon honneur...
Monsieur, si le don de ma main ne avait pas dû suivre à la instant celui de mon coeur, vous ne seriez pas ici. 
Que la nécessité justifie à vos yeux ce que cette entrevue a de irrégulier.
Vous, Rosine ! 
La compagne de un malheureux, sans fortune, sans naissance !...
La naissance, la fortune ! 
Laissons là les jeux du hasard, et si vous me assurez que vos intentions sont pures... 
Ah ! 
Rosine ! 
Je vous adore !...
Arrêtez, malheureux !... 
Vous osez profaner !... 
Tu me adores !... 
Va ! 
Tu ne es plus dangereux pour moi ; je attendais ce mot pour te détester. 
Mais avant de tu|te abandonner au remords qui tu|te attend...
En pleurant
Apprends que je tu|te aimais ; apprends que je faisais mon bonheur de partager ton mauvais sort. 
Misérable Lindor ! 
Je allais tout quitter pour te suivre. 
Mais le lâche abus que tu as fait de mes bontés, et la indignité de cet affreux comte Almaviva, à qui tu me vendais, ont fait rentrer dans mes mains ce témoignage de ma faiblesse. 
Connais tu cette lettre ?
Que votre tuteur vous a remise ? 
Oui, je lui en ai la obligation.
Dieux ! 
Que je suis heureux ! 
Il la tient de moi. 
Dans mon embarras, hier, je me en suis servi pour arracher sa confiance et je ne ai pu trouver la instant de vous en informer. 
Ah ! 
Rosine, il est donc vrai que vous me aimez véritablement !
Monseigneur, vous cherchiez une femme qui vous aimât pour vous même...
Monseigneur !... 
Que dit il ?
Ô la plus aimée des femmes ! 
Il ne est plus temps de vous abuser : la heureux homme que vous voyez à vos pieds ne est point Lindor ; je suis le comte Almaviva, qui meurt de amour, et vous cherche en vain depuis six mois.
Ah !...
Figaro !
Point de inquiétude, Monseigneur : la douce émotion de la joie ne a jamais de suites fâcheuses ; la voilà, la voilà qui reprend ses sens. 
Morbleu ! 
Que elle est belle !
Ah ! 
Lindor !... 
Ah ! 
Monsieur ! 
Que je suis coupable ! 
Je allais me donner cette nuit même à mon tuteur.
Vous, Rosine !
Ne voyez que ma punition ! 
Je aurais passé ma vie à vous détester. 
Ah ! 
Lindor ! 
Le plus affreux supplice ne est il pas de haïr, quand on sent que on est faite pour aimer ?
Monseigneur, le retour est fermé ; la échelle est enlevée.
Enlevée !
Oui, ce est moi... 
Ce est le docteur. 
Voilà le fruit de ma crédulité. 
Il me a trompée. 
Je ai tout avoué, tout trahi : il sait que vous êtes ici, et va venir avec main-forte.
Monseigneur ! 
On ouvre la porte de la rue.
Ah ! 
Lindor !... 
Rosine, vous me aimez ! 
Je ne crains personne ; et vous serez ma femme. 
Je aurai donc le plaisir de punir à mon gré la odieux vieillard !...
Non, non ; grâce pour lui, cher Lindor ! 
Mon coeur est si plein, que la vengeance ne peut y trouver place. 
  
