
Portius, que est ce que il y a à espérer ? 
Dans quelle disposition la avez vous trouvée ? 
Quel est mon sort ?
Que veux tu que je te dise ?
Que veut dire cet air rêveur ? 
Vous paraissez frappé de étonnement et de crainte.
Ah ! 
Je ne en ai que trop de sujet !
Votre abattement et votre désordre me disent assez mon destin : je ne vous demande plus le succès de vos soins.
Je suis fâché de me en être chargé.
Quoi ! 
Est ce que la inhumaine insulte à mon amour, et triomphe de mon Martyre ? 
Ah ! 
Que ne puis je la bannir de mon coeur ?
Votre douleur vous rend trop soupçonneux ! 
Quoique Lucie ait juré de ne jamais aimer, elle ne laisse pas de vous plaindre, et de avoir pitié de vos peines.
Elle me plaint, et a pitié de mes peines ! 
Hélas ! 
Que est ce que la pitié sans amour ? 
Insensé que je suis, de avoir choisi un si tiède ami pour parler en ma faveur ? 
Elle a pitié de mes peines ? 
Je tu|te en conjure, dis moi, de quelles raisons tu tu|te es servi pour obtenir cette grande grâce ? 
Elle a pitié de moi ! 
Ah ! 
Sache que, lorsque un coeur qui brûle de une ardente flamme, et qui se attend à un doux retour, ne trouve que de la pitié, cette pitié est pour lui un cruel mépris, aussi fatal que la mort même.
Je tu|te en prie, Marcus, brisons là-dessus. 
Ai je mérité de être traité de la sorte ?
Que ai je dit, Portius ? 
Excuse, je tu|te en prie, mon emportement : un esprit accablé de tant de maux se en prend à tout ; il se fâche contre son ami, contre soi même. 
Mais quel bruit de guerre frappe mes oreilles ? 
Quelle est cette nouvelle alarme ?
Le bruit redouble, et se approche de nous.
Ah ! 
Que il me serait doux de mourir glorieusement les armes à la main ! 
Lucie ! 
Je suis la victime de tes mépris ; et dans les tourments que je endure, je ne attends du soulagement que du trépas.
Vite, partons. 
Qui sait, si la vie de Caton est en sûreté ? 
Ah ! 
Marcus, ce soin me remplit de ardeur, et me fait voler au combat et à la gloire. 
Ils sortent. 
Enfin la tempête est élevée, et gronde de toutes parts : ayez soin, mes Amis, de en augmenter la fureur, jusque à ce que elle crève sur la tête de Caton. 
Cependant je vais me ranger parmi ses Amis, et faire semblant de être de leur nombre, afin que quoi que il arrive, les miens soient en sûreté. 
Nous sommes tous en sûreté : Sempronius est notre ami, et Sempronius ne est pas moins brave que Caton. 
Mais le voici qui vient. 
Marchez hardiment à lui ; jetez le par terre, et chargez le de chaînes. 
Ce jour va finir nos Travaux ; ne craignez rien, puisque Sempronius est notre Ami. 
Où sont ces Intrépides Fils de Mars, qui avec tant de bravoure tournent le dos à la Ennemi, et avec tant de audace se révoltent contre leur Général ? 
Que le Ciel confonde ces âmes lâches ! 
Comme ils sont étonnés et éperdus !
Perfides ! 
Est ce ainsi que vous voulez flétrir vos lauriers, et ternir votre réputation ? 
Reconnaissez vous donc, que ce ne était ni le zèle pour la patrie, et la amour de la liberté, ni le désir de la gloire ; mais seulement la avidité du butin, et la espérance de partager les dépouilles des villes et des provinces conquises, qui vous ont conduits ici ? 
Animés de tels motifs, vous faites bien de vous joindre aux ennemis de Caton, et de vous ranger sous les étendards de César. 
Pourquoi ai je échappé à la morsure fatale de la aspic, et aux mortelles atteintes des monstres de la Afrique, pour voir ce que je vois aujourde hui ? 
Pourquoi Caton ne est il pas mort, sans que vous fussiez criminels ? 
Voilà, ingrats, voilà mon sein prêt à recevoir vos coups : que celui à qui je ai fait injustice, frappe le premier. 
Parlez. 
Quel de vous croit avoir sujet de se plaindre, ou se imagine que il souffre plus que Caton ? 
Y a il quelque distinction entre vous et moi, si ce ne est dans les travaux, dans les soins, et dans les veilles, dont je ai la plus grande part ? 
Ne est ce pas là toute la supériorité que je ai sur vous ? 
Le coeur leur manque : maudits soient ces traîtres ! 
Tout est perdu.
Avez vous oublié les déserts brûlants de la Libye, ses rochers stériles, ses montagnes de sable, son air infecté, et ses diverses espèces de serpents ? 
Qui a été le premier à frayer un chemin, lorsque la mort se présentait à chaque pas, dans une route inconnue ? 
Ou, qui est ce qui dans une longue et pénible marche, était le dernier de la armée à étancher sa soif, lorsque sur les bords de un ruisseau que la fortune nous avait fait rencontrer, vous tarissiez le courant, en buvant à longs traits ?
Si par hasard on trouvait quelque petite source, et que vous offriez à Caton la eau vive dont à peine vous aviez pu remplir un casque, ne la répandait il pas, sans y toucher ? 
Ne a il pas marché à votre tête pendant les plus ardentes chaleurs du jour, et à travers les nuages de poussière ? 
Son front a il été moins exposé que le vôtre aux traits du soleil et de la sueur ?
Loin de ici, infâmes, loin de ici. 
Allez vous plaindre à César, que vous ne pouviez pas soutenir les travaux et les fatigues que votre général essuie.
Voyez, Caton, voyez comme ces malheureux fondent en larmes ! 
La crainte, les remords, et le repentir sont peints sur leur visage ; et vous demandent grâce.
Rentrez dans le devoir, livrez vos chefs, et je vous pardonne.
Caton, laissez moi le soin de ces scélérats. 
Il faut premièrement les faire rompre sur la roue, les faire ensuite empaler vifs, et les laisser exposés aux injures et aux habitants de la air. 
Les Complices de leur crime apprendront à obéir, lorsque ils verront ces traîtres, ou sécher au soleil, ou servir de pâture aux corbeaux.
Sempronius, pourquoi aggravez vous le sort de ces misérables ?
Quoi voulez vous pallier la rébellion ? 
Lucius, cet homme de bien, a pitié des pauvres malheureux qui ne voulaient que tremper leurs mains dans le sang de Caton.
Ce est assez, Sempronius, faites leur souffrir la mort ; mais en les faisant mourir, souvenez vous que ils sont hommes, et ne portez pas leur supplice au-delà de la sévérité des lois. 
Lucius, la corruption du Siècle demande que la on fasse justice ; ce est un frein qui retient un monde impie, insolent et porté au crime. 
Lorsque les Lois humaines préviennent la vengeance céleste en faisant périr les coupables, les Dieux regardent leur châtiment avec satisfaction, et laissent tomber de leurs mains la foudre que ils étaient prêts à lancer.
Caton, je exécuterai vos ordres.
De notre côté, allons sacrifier à la liberté : souvenez vous, mes amis, des lois et des droits de la République ; de ce juste plan de puissance que vous avez reçu de siècle en siècle, de vos illustres ancêtres. 
Ne trahissez pas un dépôt si précieux et qui a coûté tant de sang ; mais transmettez le fidèlement à votre postérité. 
Et toi, divine liberté, inspire nos âmes ; et rends ou notre vie heureuse en te possédant, ou notre mort glorieuse en te défendant. 
Ami, notre premier dessein a échoué ; mais il y a encore une ressource. 
Mes troupes sont à cheval, et leurs coursiers Numides marquent par leurs hennissements la impatience que ils ont de courir le désert. 
Si Sempronius veut se mettre à notre tête et favoriser notre fuite, nous forcerons aisément la porte que Marcus garde ; nous taillerons en pièces tout ce qui fera mine de se opposer à notre passage ; et dans un jour nous gagnerons le camp de César.
Ah ! 
Je enrage. 
La moitié de mon projet me échappe. 
Il faut que je abandonne Marcie.
Quoi ! 
Est ce que Sempronius peut avoir la faiblesse de devenir la esclave de une femme ?
Non, non, ne crois pas que ton ami se prête jamais à une molle et lâche tendresse. 
Mais, Syphax, je souhaiterais ardemment de tenir cette fière beauté entre mes bras ; de dompter sa sévère vertu, et de lui faire rendre les armes à ma passion. 
Cela fait, je la abandonne.
Voilà qui est digne de vous ! 
Mais, Sempronius, puisque vous êtes dans ce sentiment, ne pourriez vous pas découvrir où elle est, et la enlever de vive force ?
Mais comment avoir accès auprès de elle ? 
Car il ne y a que Juba, et les Fils de Caton qui aient la liberté de la approcher.
Tu prendras la habit et les gardes de Juba, et les esclaves qui gardent les portes de cette belle, te les ouvriront de abord que le prince de Numidie paraîtra approcher.
Dieux ! 
Quel heureux projet ! 
Marcie en ma puissance ! 
Ah ! 
Quelle joie tumultueuse mon coeur va ressentir, lorsque je verrai cette belle faisant une vaine résistance entre mes bras, et agitée par les divers mouvements de la crainte et de la colère, qui tour à tour lui donneront de nouveaux charmes ! 
Ainsi le dieu Pluton, ayant ravi Proserpine, mena la déesse éperdue dans son ténébreux empire, où frappé des attraits de sa captive, il sourit hideusement, et se crût plus heureux que Jupiter avec son Ciel et son soleil. 
