Faites venir ma fille ; entrons : ce est trop attendre.
Le coup est fait Iphis, je te reçois pour gendre.
Je attendais ce moment pour te le déclarer :
Hypermestre est à toi.
Le oserai je espérer ?
Quoi Lyncée?
À son sort ne porte plus de envie,
Cet Insolent rival vient de perdre la vie.
Lui Seigneur, se peut il ?
Calme ce vain effroi,
Et songe à mériter ce que je fais pour toi.
Lyncée est mort ; avant que le bruit en éclate,
Cours tu|te assurer des chefs de cette race ingrate,
Tous entrés après lui la attendent ici près,
Je ai fait fermer sur eux les portes du Palais ;
Ces traîtres mis aux fers je suis ici le maître.
Pour faire tout plier nous ne avons que à paraître, 
Et que à montrer aux yeux des soldats étonnés,
La tête de leur Prince et leurs chefs enchaînez.
Cours, et viens recevoir ici ta récompense.
Attendez tout Seigneur de ma reconnaissance.
Voyons ma fille et loin de un objet plein de effroi,
Détournons ses regards? Mais elle vient à moi.
Ma fille ce en est fait je vois sur ton visage,
Briller encor le feu de ce mâle courage,
Qui tu|te a fait immoler un amant couronné,
Et rendre à Danaüs le jour que il tu|te a donné.
Sur le bord du tombeau je commence à revivre,
Je y vois cet assassin dont ta main me délivre,
Et libre des chagrins qui me allaient consumer,
Je ne ai plus aucun soin que celui de tu|te aimer.
Je suis par amour trop bien récompensée,
Des pleurs que me a coûté la perte de Lyncée. 
Seigneur ni vous ni moi nous ne le verrons plus,
Vivez, régnez en paix.
Trop heureux Danaüs !
Allez gardes que au peuple on en montre la tête.
Ah Seigneur, songez vous? Gardes, que la on arrête !
Mon Père?
Je pardonne à ce tendre retour,
Quelque pitié peut bien survivre à tant de amour.
Allez.
Pour cet amour ayez quelque indulgence,
À la effort que je ai fait bornez votre vengeance,
Voulez vous insulter aux restes tous fumants,
De un époux que je immole à vos ressentiments ?
Le sacrifice est fait, respectez la victime,
Et ne me pensez pas forcer à plus de un crime.
Cruelle à ses beaux jours je ne le serai pas,
Jusque à porter la outrage au-delà du trépas.
Je tremble, je frémis, ce est trop de résistance ;
Non ma fille je veux jouir de ma vengeance,
Voir si malgré la amour vous me avez obéi.
Vous vous troublez perfide, ah vous me avez trahi,
Que la on cherche, que on coure, et que la ville entière?
Parlez ! Que avez vous fait de la assassin de un père ?
De un assassin ! Lui, moi, mes secrets, mes destins,
De un trône, je ai tout mis en vos perfides mains,
Rendez, rendez moi tout.
Ce est trop longtemps me taire,
Et de une douleur feinte emprunter le mystère.
Je vous rends plus Seigneur que vous ne prétendiez,
Le honneur et la vertu, sans moi vous les perdiez :
En sauvant mon amant je ai sauvé la un et la autre,
Et périsse à ce prix ma grandeur et la vôtre,
Mon amour, mon repos.
Périssent à ce prix,
Père, sœurs et parents, objets de ses mépris,
Pourvu que la assassin se dérobe à sa peine,
Que il survive à ma mort, que importe à la inhumaine ?
Montre le moi que je aille me offrant à ses coups,
Avancer un moment qui doit tu|te être si doux.
De quel endroit caché me viendra il surprendre ?
Ingrate où la as tu mis ?
Seigneur daignez me entendre.
Ni vos yeux ni les miens jamais ne le verront :
Bientôt loin de ces bords les vents le porteront,
À tous les attentats de sa fureur guerrière,
Le vaste sein des mers servira de barrière,
Ce est pour toujours ; mais plus que les mers et les vents,
Croyez en sa vertu, croyez en ses serments.
Ses serments ! Vains appuis de une mourante vie,
Que à finir par sa main les Dieux ont asservie,
Dis que pour garantir la foi de ton amant,
Les Dieux de me épargner tu|te ont fait aussi serment ;
Dis que de mon repos rompant tous les obstacles,
Ils ont en ma faveur démenti leurs Oracles ;
Que mes jours par un frère autrefois traversés,
Du fer de ses enfants ne sont point menacés ;
Et pour mieux éluder la céleste menace,
Viens toi même à la instant me immoler en leur place,
Dérobe à ton amant la honneur de mon trépas,
Et cours digne de lui te jeter dans ses bras.
Je suis entre vos mains ; disposez de ma vie,
Ou selon mon mérite, ou selon votre envie.
Oui ma tête à vos pieds est prête de tomber, 
Mais mon cœur aux forfaits ne saurait succomber.
Si vous en attendiez de mon obéissance,
Il fallait autrement élever mon enfance,
Dérober à mes yeux tant de illustres exploits :
Les peuples bénissant la douceur de vos lois,
La Grèce par vos soins de ses tyrans purgée,
Les vices confondus, la innocence vengée ;
Quand vous me demandiez ce criminel secours,
Vos exemples Seigneur démentaient vos discours,
Je ne ai point cru que un Roi qui depuis tant de années
............................................
Conduit par tant de honneurs au comble de ses jours,
Voulut au prix de un crime en prolonger le cours,
Et de quelques moments honteux à sa mémoire,
Reculer son trépas pour survivre à sa gloire.
Oui, selon tes désirs je ai trop longtemps vécu,
Cruelle, il faut mourir je en suis bien convaincu.
Oracles trop obscurs il ne est plus temps de feindre,
Enfin je ouvre les yeux je vois qui je dois craindre :
Tant de bras à mes lois ailleurs obéissant,
Ne me ont donc immolé que des cœurs innocents ?
Le seul qui se dérobe était le seul coupable,
Sa fureur ne en devient que plus inévitable,
Et tant de sang versé ne sert que à lui fournir,
De plus justes raisons pour oser me en punir.
Parricide est ce là la effet de tes promesses,
Le fruit de tes amours, le prix de mes tendresses ?
Ah tu prétends un jour fidèle à ton serment,
Venir sur mon tombeau couronner ton amant !
Mais je saurai briser vos nœuds illégitimes,
Tu me as trahi, ce est là le dernier de tes crimes.
