Je trouble votre joie,
Mais il faut que à vos yeux la mienne se déploie,
Il faut que je la mêle à vos communs plaisirs,
Prince ne opposez point de obstacle à mes désirs.
Moi Seigneur, à la auteur du repos de ma vie,
Je irais?
De aucun rival ne craignez plus la envie,
Iphis qui se voulait absenter de la cour,
Qui seul par ses chagrins troublait un si beau jour,
Se est enfin laissé vaincre aux avis de sa mère, 
Et prêts à vous jurer une amitié sincère,
Tous deux vont de ce pas chez vous pour vous la offrir.
Seigneur au devant de eux vous me voyez courir,
Pour mériter Madame une amitié si rare,
Souffrez pour un moment que un rival nous sépare.
Allez Prince, la amour ne sera point jaloux,
Des droits que la amitié peut exiger de vous.
Ma fille je connais la ardeur de votre flamme,
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon âme.
Le amour que vous inspire un époux prétendu,
Ne fait il point de tort à celui qui me est dû ?
Ne la a il point éteint ?
Seigneur quel avantage,
Prétendez vous tirer de un doute qui me outrage ?
La nature et la amour ont leurs droits séparés.
Je le sais mais les miens sont ils bien assurés ? 
Quand je songe combien depuis votre naissance,
Entre vos sœurs et vous je ai mis de différence,
Que pour vous faire un sort digne de votre choix,
De la aînesse pour vous je violai les droits,
Que dispersant vos sœurs dans le fond de la Grèce,
De mes plus chers États je vous fais la maîtresse,
Et que par le plaisir de être plus près de vous,
Je quitte pour Argos les plaisirs les plus doux,
Lorsque je me souviens que fuyant de Libye,
Ma plus sensible crainte était pour votre vie, 
De pareils sentiments suivis de tant de honneurs,
Ma fille, attendent plus de vous que de vos sœurs.
Oui, Seigneur, oui de moi vous devez tout attendre,
Et mon amour pour vous ne peut être assez tendre.
Mais vous joignez mon sort à celui de un époux,
Qui saura par ses soins me acquitter envers vous,
Vous savez à quel point cet époux vous révère,
Que il voudrait de son sang?
Ah ma fille !
Mon père !
Que vois je ? Juste Ciel ! Que un chagrin si profond,
Dans un jour si serein me trouble et me confond.
Quoi quand vous invitez tout le monde à la joie,
Que sans crainte à vos yeux la mienne se déploie,
Votre cœur malgré vous se trahit devant moi,
Et des soupirs contraints?
Aussi ne est ce que à toi,
Que un Roi persécuté, que un père misérable,
Ose ouvrir le secret du tourment qui la accable :
On en veut à mes jours.
Ô Dieux !
Un assassin,
Peut-être avant la nuit tranchera mon destin,
Peut-être?
Et vous parlez de hyménée et de fête,
Au moment que le Ciel menace votre tête !
Songeons à vos périls, prévenons la attentat,
Prenons du criminel vengeance avec éclat ;
Seigneur quelque pouvoir qui le rende terrible,
Vous avez pour le vaincre un secours infaillible :
La flotte de Lyncée, un million de bras, 
Armés pour vous défendre et vous et vos états,
Ses braves chefs épars au palais, dans la ville,
Rendent de la assassin la entreprise inutile ;
Lyncée à tous moments lui même auprès de vous?
Oui pour porter sur moi plus sûrement ses coups.
Lui sur vous, justes Dieux ! Le effroyable pensée,
Pouvez vous sans horreur en accuser Lyncée ?
Lui, ses frères, ses chefs, ses amis, ses soldats,
Sa flotte, tous, ma fille ont juré mon trépas.
Que dites vous Lyncée aurait la âme assez noire,
Pour former un dessein? Non je ne le puis croire.
Je prévois la artifice et je en connais la auteur,
Iphis est seul ici jaloux de son bonheur.
Ah cher Prince, est ce là la amitié que on te jure ?
Tandis que loin de moi? vous verrez la imposture
Allons Seigneur, voyons Érigone et son fils,
Que ils parlent ce est assez.
Ne accusez point Iphis.
Accusez se il le faut un oracle céleste,
Qui me explique en ces mots leur pratique funeste,
En vain tu crois ne avoir plus de ennemis,
Pour avoir fui ton frère et quitté ta patrie,
Évite si tu peux le fer de un de ses fils,
Qui te doit arracher la vie.
Consultez là-dessus la nature et la amour, 
Pour sauver votre amant trouvez y quelque jour.
Ce ne est point un effet des complots de Érigone,
Argos ne me avait point encor vu sur son trône,
Mon nom était encore inconnu dans ces lieux,
Quand je fus averti par la oracle des Dieux.
Trois ans pour mon repos refusant de le croire,
Je ai tâché vainement de en perdre la mémoire,
Je ai fait pour me tromper mille efforts impuissants,
Je ai cherché des détours pour en troubler le sens,
Mais le Ciel me a donné des réponses trop claires :
Se il ne marque pas Lyncée il marque un de ses frères,
Et se il faut dans leur sort ne point la envelopper,
Montrez moi la assassin sur qui je dois frapper.
Ah le Ciel vous rendra sensible à ma prière.
Mais puisque il vous parlait avec tant de lumière,
Dites moi fallait il rappeler près de vous, 
Un de vos assassins pour être mon époux ?
À quelle extrémité votre courroux me livre,
Seigneur quand mon devoir me force de vous suivre ?
Je la aimais et dès lors sans examiner rien,
Mon cœur pour obéir se sépara du sien ;
Ni dans notre départ ni durant notre fuite,
Vous ne avez pas eu lieu de blâmer ma conduite,
Je ai vu durant trois ans mon espoir abattu,
Sans que mon feu secret ait trahi ma vertu.
Vous ne aviez que à parler ne pouvant plus la éteindre,
Au moins jusque au tombeau je aurais su le contraindre,
Et pour ne pas troubler vos tranquilles plaisirs,
Seigneur je aurais toujours étouffé mes soupirs.
Ah vous avez cherché jusque au fond de mon âme,
Les restes malheureux de une secrète flamme,
Et pour faire éclater ces fatales ardeurs,
Vous avez inspiré même amour à mes sœurs !
Eh bien vous vouliez voir si par obéissance,
Votre amour sur le mien aurait la préférence,
Oui Seigneur vous la aurez, tout mon cœur est à vous,
Je bannis cet amour dont le vôtre est jaloux,
Que la hymen soit rompu : faites partir Lyncée,
Je en veux perdre à jamais jusques à la pensée.
Il ne recevra point mes adieux en partant,
Que il parte ; votre amour mon père est il content ?
Non vous la épouserez. La pompe est déjà prête,
Et votre seul hymen peut garantir ma tête ;
Mais alors consultant la amour et le devoir,
Songez que mes destins sont en votre pouvoir.
Eh bien Seigneur ?
Alors prévenant le barbare,
Vous tournerez sur lui le coup que il me prépare.
Moi sur lui Justes Dieux ! Seigneur que ordonnez vous ?
Que je trempe ma main dans le sang de un époux ?
Cette perfide main qui jointe avec la sienne,
Va recevoir sa foi, lui va donner la mienne ? 
Ô coup ! Ô trahison ! Mais vous même Seigneur,
Pouvez vous en souffrir la image sans horreur ?
Pouvez vous me ordonner?
Non remplissez la oracle,
Voyez avec plaisir le barbare spectacle,
De un père massacré par la main de un époux,
Dont votre cruauté veut seconder les coups.
Laissez, laissez, perfide, à des mains plus fidèles,
Le soin de me affranchir de mes craintes mortelles.
Joignez vos coups à ceux de un époux assassin,
Pour me percer le cœur prêtez lui votre main,
Vos sœurs seront sans vous?
Ô mes sœurs ! Ô mon père !
Si votre amour pour nous fut toujours si sincère,
Hélas ne avez vous pu choisir de autre secours,
Que nos tremblantes mains pour assurer vos jours ?
Pourquoi sur votre tête assembler tant de crimes,
À votre sûreté faut il tant de victimes ?
Si mes sœurs ont promis le secours de leurs bras,
Tant de sang répandu ne vous suffit il pas ?
Voulez vous ajouter pour comble de misères,
Le fidelle Lyncée à ses malheureux frères ?
Mais ne craignez vous point ses chefs et ses soldats,
Qui sont ici touts prêts pour venger son trépas ?
Je les crains ; et je veux prévenir la tempête,
Trancher à ce grand corps sa principale tête,
Tous périront ; je veux que une juste fureur,
Me ôte avec la assassin la crainte du vengeur,
Le oracle les a tous livrés à ma vengeance,
Quand il ne a sur aucun fixé ma défiance.
Si nous faisons un crime en prévenant leur coup,
Le Ciel qui me avertit en est chargé pour nous.
Pourquoi donc quand les Dieux me livrent ma victime,
Le soin de la immoler vous semble il un crime ?
Parmi tant de ennemis envieux de mon rang,
Est il de sûres mains pour verser tant de sang ?
Si même parmi vous qui me devez la vie,
Infortuné je trouve une fille ennemie,
Qui fuit pour me sauver la exemple de ses sœurs,
Que ne devais je pas appréhender ailleurs ?
Hypermestre est ce assez de me donner des larmes ?
Hélas ces faibles pleurs sont mes uniques armes,
Elles ne peuvent rien contre votre courroux,
Mais elles pourront tout sur le cœur de un époux.
Laissez moi me en servir, sûres de leur victoire,
Elles conserveront votre vie et ma gloire,
Et si je ne le rends plus traitable que vous,
Je ne ai que un cœur à mettre au devant de ses coups ;
Mais si jamais ma main à la sienne est unie,
Non je ne ai plus de main pour attaquer sa vie.
Eh bien votre pitié ne ose me secourir,
Cruelle, poursuivez, et me laissez mourir.
Mourir, dit il, et moi dénaturée, impie,
Au bruit de son trépas je demeure assoupie ;
Et même à ce trépas si plein de cruauté,
Je prête le secours de ma timidité,
Je aime peut-être hélas la assassin de mon père,
Mais dois je exécuter un ordre si sévère ?
Non dussai je vous voir à mes pieds abattu.
Je aime votre repos moins que votre vertu,
Et je dois souhaiter que le sort vous opprime,
Se il faut pour vous sauver que il me en coûte un seul crime.
La nature sur moi vous a cédé ses droits,
Mais la honneur, la vertu ne sont point sous vos lois.
Que dis je malheureuse et quelle est ma pensée ?
En désobéissant crois je sauver Lyncée ?
Mon père a t il pour lui désarmé sa fureur ?
Ne a t il point de autre main pour lui percer le cœur ?
Ah faudra il toujours redouter la colère,
Du père pour la époux, de la époux pour le père ?
Juste Ciel qui semblez encourager mes vœux,
Montrez moi les moyens de les sauver tous deux.
