Et bien, Princes, quel est le destin de Tullie ? 
Et le votre et le notre, et celui des Romains, 
Quoique il puisse arriver, sont en vos seules mains :
Oui, sur Rome, et sur nous régnez en souveraine,
Princesse prononcez son pardon ou sa peine,
Et pour exécuter votre commandement, 
Vous verrez la un et la autre agir aveuglément. 
Quelque sacré respect que Rome vous oppose,
Quelque puissant démon qui défende sa cause,
Ni force ni devoir ne sauraient arrêter,
Ce que un zèle bouillant brûle de exécuter. 
Nous entreprendrons tout pour venger votre injure, 
Sourds à la amour de Rome, et sourds à la nature,
Nous ne avons de autres vœux que ceux que vous ferrez,
Et porterons nos coups partout où vous voudrez.
Mais, Madame, souffrez que au milieu de mon zèle, 
Je ose vous annoncer une triste nouvelle,
Sans doute que arrêtant le cours de vos desseins,
Elle fera tomber les armes de vos mains ;
Et vous donnant pour Rome un sentiment contraire,
Vous pourrez. 
Poursuivez. 
Las !
Dites tout, Tibère.
Ne me déguisez point la excès de mon malheur ;
Que vous perdez bientôt cette aimable chaleur ! 
Tibère, dîtes tout. 
Je ne saurais, mon frère
Je en ai déjà trop dit pour craindre sa colère.
Achevez.
Quel malheur vous oblige à me fuir ? 
Ah ! Tibère arrêtez. 
Ce serait vous trahir, 
Madame, je ne puis, vous la apprendrez de Tite.
Dans quel nouveau malheur le sort me précipite !
Aurait il sur Tarquin porté ses derniers coups ? 
Que si mon père est mort, Tibère, pensez vous 
Que dans un sang si cher ma haine ensevelie, 
Puisse faire la paix entre Rome et Tullie ?
Vous me connaissez mal. Tite, apprenez moi tout.
Ne vous la a il pas dit, de la un à la autre bout ? 
Prince songez à vous. Tibère me a quittée. 
Pour fuir le déplaisir de vous avoir irritée, 
Tibère sans parler se est éloigné de vous,
Et je dois comme lui craindre votre courroux.
Et bien, Tite, fuyez, fuyez impitoyable, 
Abandonnés Tullie au malheur qui la accable : 
Mais pour le moins touché de sa forte douleur, 
Prince, en la abandonnant, dîtes lui son malheur.
Ne me reprochez point que je vous abandonne,
Je fais en vous quittant ce que la Amour me ordonne : 
Quand sans considérer, Brute ni ses desseins, 
Je cours braver sa haine et celle des Romains. 
Quel est donc ce malheur dont je suis poursuivie,
Parlez Tite, Tarquin a il perdu la vie ?
Madame, Tarquin vit; mais Brute et les Romains. 
Ah ! Je aperçois le coup dont nous sommes atteins : 
Donc Brute et les Romains ont juré votre perte ?
Vous estes donc trahis, et je suis découverte,
Brute épargne tes fils : et vous venez sur moi,
Romains, Monstres voici le sang de votre Roi. 
Ah ! Madame perdez ces injustes alarmes. 
Cher Vitelle, est ce assez de vous donner des larmes ? 
Et puisque je vous pers après de tels malheurs,
Devrais je pas verser mon sang au lieu de pleurs ?
De où vous naissent ; ma sœur, des peurs si dangereuses ? 
Ah ! Ne prodiguez pas ces larmes précieuses, 
Ménagez des soupirs dont nous aurons besoin, 
Les maux que vous pleurez sont encore trop loin,
Vitelle, le malheur dont je la ai menacée,
Et pour qui je craignais de la voir couronnée. 
Ce est que rendant au Roi le bien de ses aïeux 
Les Romains vont cesser de nous être odieux. 
Leur bonté se accordant avec notre prière,
Désarme nos desseins.
Je la ai su de Tibère ; 
Et je ai su que à ce point vous osiez vous flatter,
De croire que Tarquin se en pourra contenter.
On veut que vous perdiez la espoir de la Couronne, 
Et la on veut que Tarquin comme vous, la abandonne,
Et ce Prince de qui vous faisiez tant de cas, 
Tite le veut, Madame. 
Ah ! Ne le croyez pas.
Princesse que plutôt.
Cher Vitelle, de grâce
Prévenons les malheurs dont le Ciel nous menace, 
Plutôt que de exposer ces Princes généreux, 
Soyons persécutés et toujours malheureux.
Que nous soyons bannis, et que toute la terre
En faveur des Romains nous déclare la guerre ;
Que tous mes tristes jours soient pires que la nuit, 
Où pendant les horreurs de une effroyable bruit, 
Et de un Palais en feu la objet épouvantable,
Je vis couler le sang de une sœur trop aimable.
Que tous mes jours soient tels, ils me seront plus doux,
Que se il fallait pleurer, et pour eux et pour vous : 
Ne me réduisez pas à ce malheur extrême. 
Donc vous prenez parti pour nous contre vous mêmes,
Et trône, et père, et sœur vous sont moins chers que nous :
Hélas ! Avec quel œil me regarderez vous ?
Ha ! Princesse, oubliés ce que je ai voulu faire, 
Ne vous souvenez plus que je ai chéri mon père ; 
Ou se il vous en souvient, songez que ce est pour vous,
Que je choque un devoir et si saint et si doux :
Allons, Vitelle, allons.
Ah ! Vitelle. 
Princesse, 
Ces indignes frayeurs marquent trop de faiblesse ; 
Prenez des sentiments plus hardis et plus forts,
Et du moins par vos vœux secondez nos efforts :
Aussi bien à tel point la entreprise est venue, 
Que il nous faut malgré nous en attendre la issue. 
Les chefs des conjurez, sans désordre et sans bruit, 
Chez les Aquiliens se assemblent cette nuit. 
Pour choisir le signal, la ordre et le temps propice,
A punir des Romains la orgueilleuse malice, 
En avertir Tarquin, qui sans perdre un moment, 
Déjà suivi des siens se avance sourdement : 
Le affaire en cet état, que voulez vous que on fasse ?
La pousser jusque au bout, réparer sa disgrâce
La venger des Romains. 
Et pour le moins songer, 
Prince, à vous conserver autant que à nous venger.
Que je mérite mal une bonté si rare ! 
Princesse, Adieu ! La nuit veut que la on se sépare.
