Vous me suivez en vain ; souffrez que je respire.
Ne vous ai je pas dit ce que je avais à dire ?
Je ne ai rien oublié, dans mon juste courroux,
Des sujets de chagrin que je avais contre vous.
Ce est dans ce lieu, vous dis je, où le conseil se assemble,
Et je ne prétends pas que on nous y trouve ensemble ;
Je ai mes raisons.
Et moi, je ai les miennes aussi
Pour ne me pas résoudre à vous quitter ainsi.
Il est juste à mon tour que je vous entretienne.
Le roi dans un moment vient ici.
Que il y vienne :
Jusque à ce que il y soit, je ne vous quitte pas.
Vous croyez me éblouir par vos trompeurs appas ?
Tout difforme et hideux que vous paraisse Ésope,
Ne vous en flattez pas, infidèle Rhodope :
Vos yeux ne ont plus sur moi le pouvoir que ils ont eu ;
Je vous abuserais, si je vous la avais tu.
Honteux de avoir vécu dans votre indigne chaîne,
Plus je eus de amour pour vous, plus je ai pour vous de haine.
Je ne sais point de terme à pouvoir la exprimer.
Vous me haïssez trop, pour ne me plus aimer.
Non, vos charmes pour moi ne ont plus aucune amorce.
Vos remords seront vains si nous faisons divorce :
Pensez y bien, de grâce, avant de en venir là ;
Et, si vous me en croyez, ne éprouvez point cela.
Suivons aveuglément la route accoutumée.
Je suis ce que je étais quand vous me avez aimée :
Je en jure...
Épargnez vous des serments superflus :
Vous étiez vertueuse, et vous ne la êtes plus.
Pendant cinq ou six mois que a duré mon absence,
Vous avez tout perdu, foi, pudeur, innocence ;
Et les honteux attraits qui vous sont demeurés,
Par la emploi que ils ont eu sont tous défigurés.
Si ce est là mon portrait et que je lui ressemble,
Je ne me étonne pas de nous voir mal ensemble.
Sur quelle conjecture avez vous ces soupçons ?
Je aurais fait un beau fruit de toutes vos leçons !
Ce ne est pas de aujourde hui que je ai su vous le dire :
Je aime à me divertir, à folâtrer, à rire ;
Et partout où je vais, les filles que je voi,
À peu près de même âge, ont même goût que moi.
Ce est de vous que je tiens que une fille avisée
Doit avoir un air libre, une manière aisée ;
Et que il ne est presque rien dont on ne vienne à bout
Lorsque avec bienséance on se accommode à tout.
De quoi vous plaignez vous ? Je suis votre doctrine.
Veut on rire ? Je ris ; badiner ? Je badine ;
Mais dans tous les plaisirs dont je vous fais la aveu,
Ce ne est que amusement, que innocence, que jeu.
Ah ! Rhodope, Rhodope, à qui je avais envie
De donner les moments les plus chers de ma vie,
Mon coeur, qui sans tendresse aurait moins de courroux,
Préviendrait vos raisons, se il en était pour vous.
Je ne me souviens point de vous avoir instruite
À vivre sans égards, sans pudeur, sans conduite ;
Mais je me souviens bien de vous avoir appris
Que un orgueil ridicule attirait du mépris,
Que un air libre, enjoué seyait bien à votre âge ;
Mais, Rhodope, un air libre est ce un libertinage ?
Et dans ce que je fais ni dans ce que je écris
Me voit on de aucun vice infecter les esprits ?
Si de un remords, au moins, vous vous sentez capable,
Profitez des leçons que contient cette fable ;
Et voyez à quel point on doit être confus
De avoir eu de la honneur et de ne en avoir plus.
LE JARDINIER ET Le ANE
Le âne de un jardinier fleuriste,
Ayant pour le marché des paniers pleins de fleurs,
Pour en savourer les douceurs
Une foule de gens le suivaient à la piste :
Mais il trouve au retour un contraire destin :
Pour se faire maudire il suffit que il se montre ;
Ceux qui le suivaient le matin
Le soir évitent sa rencontre.
" ne tu|te en étonne pas, lui dit le jardinier ;
Ces effets différents ont différentes causes :
Ce matin tu portais des roses,
Ce soir tu portes du fumier.
Qui suivait ce matin ta senteur agréable,
Ce soir fuit ta puanteur. "
Tant on devient effroyable,
Quand on perd sa bonne odeur !
Vous reconnaissez vous, Rhodope, en cette fable ?
Non ; la application ne en est pas raisonnable.
Je veux bien ressembler à la âne du matin ;
Mais à celui du soir, je en aurais du chagrin.
Je ai retenu de vous mille agréables choses
De une aussi bonne odeur que les paniers de roses ;
Mais on ne me a point vue, oubliant mon devoir,
Le matin vertueuse, et coupable le soir.
Je hais la honneur féroce et la vertu chagrine :
Je vous la ai déjà dit, je ris, chante, badine ;
Et croyant ma conduite exempte de remords,
Je ne prends aucun soin de sauver les dehors.
Il est vrai que on en parle, et que de vieilles dames,
Dont le coeur est encor susceptible de flammes,
Faciles à remplir les désirs de un amant,
Ne peuvent présumer que on rie innocemment ;
Et jamais à la amour ne ayant été rebelles,
Elles jugent de moi comme elles jugent de elles.
Rien ne est plus dangereux, dans leurs petits complots,
Que ces femmes de bien qui le sont à huis clos,
Qui des moindres plaisirs condamnent la innocence,
Et trouvent tout permis, en sauvant la apparence.
Pour moi qui marche droit, je ne me contrains pas.
Que vous avez, traîtresse ! Et de esprit et de appas !
Quand le ciel vous forma sur un si beau modèle,
Que ne vous faisait il aussi sage que belle !
Il vous a dénié le plus grand bien de tous,
Et je vais être faible autant et plus que vous.
Me trompé je ? êtes vous fidèle à votre gloire :
Tachez, se il est possible, à me le faire croire !
Vous aurez peu de peine à me persuader ;
Mon coeur à se trahir demande à vous aider :
Vous le verrez se rendre à la plus faible excuse.
Parlez.
Méritez vous que je vous désabuse ?
Combien de injures...
Trop pour de innocents appas ;
Trop peu si je ai raison et que ils ne le soient pas !...
Mais, adieu ; le roi vient, retirez vous, de grâce.
Soit que je vous épouse, ou que un autre le fasse,
Se il en est temps encor, faites que votre époux
Ne ait aucune raison de se plaindre de vous ;
Et portez lui pour dot, comme une rare offrande,
Toute la intégrité que la hymen vous demande.
Rhodope sort.
