Eh, courez donc, morbleu.
Toujours venir, aller.
Philemon... Le perfide !... On vient de la exiler ;
Et pour comble de maux, il est inexcusable :
Je ai lu cette brochure, elle est abominable.
Pourquoi faut il ici que tout roule sur moi ?
Que on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi.
Et de plus...
Je fais tout, et pour comble de peine,
Je la apprends à la instant de ma méridienne :
Je ne pourrai dormir peut-être que ce soir. 
Pour Philemon, il part, mais cherchons à ravoir
Le Chevalier.
Eh !
Que est ce ? Il vous faut une chaise ?
La voilà. Concertons...
Je suis mal à mon aise.
Eh !
Que vous manque il ?
Un fauteuil.
Le voilà.
Nous ne avons pas besoin de vos gens pour cela.
Quoi ! Vous ne craignez pas de échauffer votre bile ?
Vous vous fatiguez trop.
Non, non, soyez tranquille.
Avec votre sang-froid vous vous moquez, je crois.
Que on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !
Vous aimez vos enfants ?
Vraiment oui, je les aime ;
Je ne le sens que trop à mon chagrin extrême :
Ils me feront mourir, surout cet imprudent,
Qui va mal-à-propos défendre son Durand.
Voyons. Rêvez pour moi. Que faut il que je fasse ?
Pour lui, chez le Ministre, aller demander grâce.
Chez le Ministre ! Il loge au bout de la Univers :
Il fait, vous le savez, le plus dur des hivers.
Je vous ai vu jadis avoir un cœur sensible.
Pour un enfant chéri faites donc la impossible.
Morbleu, si je pouvais moi seul le secourir,
Voudrais je partager avec vous ce plaisir !
Pour une fluxion, heureux si je en suis quitte !
Ô nature, nature !... Eh, que on me habille !
Vite.
Je sors pour un instant, et tout va mal ici...
Mon mari que on habille ! Ah, grands Dieux, que est ceci ?
Elle renvoie les Domestiques.
A la autre.
Y pensez vous ! Eh, que voulez vous faire ?
Moi ? Rien, si je pouvais.
Pourquoi donc !
Ce est mon frère.
Qui prétend que je dois... aller... courir... venir...
Ô Dieux, quelle fatigue !
Il retombe sur son fauteuil.
Il vous fera mourir.
À Polidor.
De vos bontés pour nous ce est une preuve claire :
Fatiguer mon mari, lui qui ne peut rien faire !...
Vraiment non.
Il se endort peu-à-peu.
Me réduire à ne faire plus rien,
Moi ? Vraiment, tout ici se en trouverait très bien !
Témoin le Chevalier et sa triste aventure.
Je le délivrerai.
Vous, ma sœur ?
Je en suis sûre.
Avec un peu de bavardage.
Il est mon vrai portrait ; tout le monde le dit.
Que il me a coûté de soins quand il était petit !
Les mères rarement se donnent tant de peine.
Mais moi...
Ramenez vous sans cesse sur la scène ;
Parlez nous bien de vous, de vous, et puis de vous.
Moi ! Quelle fausseté !
Vous vous moquez de nous.
Ne vous citez vous pas depuis une heure entière ?
Ce est me calomnier de une étrange manière.
Le moyen de y tenir ! Voilà la autre qui dort.
Ce est que il compte sur moi.
Le trait est par trop fort.
Puisque vote le voulez, agissez donc, Madame.
Avec le plus grand dépit.
Elle exalte sa tête, et point du tout son âme.
Quelles gens ! Quel pays ! Je irai chercher des lieux
Ou la on ait du plaisir à faire des heureux.
