Quoi la on me traîne ici ? Quel injuste projet.
Aux ordres de Appius je obéis à regret,
Madame, mais...
Ô Dieux ! Quelle fureur la anime,
Ce en est fait, ce Tyran marche de crime en crime,
Il retient Virginie, et me fait arrêter.
Madame à cet effort il a dû se porter,
Le soin de son salut la a forcé de y souscrire,
Il ne a pu se en défendre, et je oserai vous dire,
Que son coeur inquiet a longtemps balancé,
Mais de un péril trop grand il se est vu menacé ;
Vos pleurs étaient plus forts que les armes de Icile,
Déjà de toutes parts on voyait dans la ville,
Les femmes à la envi sur vos pas se assembler,
Déjà...
Quoi nos clameurs la ont pu faire trembler,
Il craint notre douleur dont les plus fortes armes,
Ne ont été que des voeux, des soupirs, et des larmes,
Mais voila le destin des tyrans tels que lui,
Ils traînent avec eux un éternel ennui ;
Et ce est des justes Dieux un ordre légitime,
Que la crainte sans cesse accompagne le crime :
Sa rage va sans doute éclater contre moi.
Fuyons Camille. Ah Ciel ! Est ce vous que je vois,
Madame, quel dessein ici vous a conduite.
Mais toi même, quelle est la raison de ta fuite,
Que a fait notre ennemi ? Que est ce qui se est passé.
Madame, mon arrêt vient de être prononcé .
Que dis tu ?
Le Tyran sans égard pour sa gloire,
De ses derniers serments oubliant la mémoire ;
A suivi les conseils de son funeste amour,
Et ne a pas de mon père attendu le retour ;
Par son ordre tantôt conduite en sa présence,
Je ai conçu les raisons de son impatience.
Je ai jugé que la excès de un amour criminel,
Me allait abandonner au sort le plus cruel,
Le effet ne a point trompé mon présage sinistre,
Appius me a livrée à son lâche Ministre,
Il a fait Clodius le maître de mon sort,
Pour éviter les fers, je ne vois que la mort,
Il faut mourir, Madame, et que cette journée,
Termine mes malheurs avec ma destinée.
Quel funeste dessein ! ne est il point de secours,
Dieux tous puissants...
Les Dieux nous sont cruels et sourds,
Je ne espère plus rien, et mon âme assurée,
Au plus grand des tourments est enfin préparée ;
Clodius me poursuit, des Gardes furieux
Viendront dans un moment me enlever de ces lieux,
Vous allez voir, Madame, une troupe barbare...
Ah ! Quel spectacle encor pour mes yeux se prépare,
Ma fille, je verrai de farouches soldats,
Une seconde fois tu|te arracher de mes bras :
Je tu|te entendrai gémir, et ma tendresse oisive...
Non malgré leurs efforts il faut que je te suive,
En vain ces inhumains voudront nous séparer.
Madame, à cet effort il faut vous préparer,
Je conçois par les pleurs dont votre amour me honore,
Quelle vive douleur, quel chagrin vous dévore,
Et je ne vois que trop que une tendre pitié,
Vous fait de tous mes maux ressentir la moitié :
Cependant retenez vos soupirs et vos larmes,
Au fond de votre coeur renfermez vos alarmes,
Clodius va venir faites un noble effort,
De tous vos déplaisirs modérez le transport,
Nos regrets, les ennuis où nous sommes en proie,
De un ennemi cruel redoubleraient la joie,
Ne permettez donc pas que ses barbares yeux,
Jouissent des douleurs de nos derniers adieux ;
Aussi bien prés de lui la plainte serait vaine,
Ce est la amour de Appius qui dans les fers me entraîne,
Je avais tantôt prévu la rigueur de mon sort,
Et je allais me en sauver par une juste mort :
Vous ne avez pas voulu, vous vous êtes troublée,
Vos discours, vos soupirs, vos pleurs me ont accablée ;
Voyez le triste effet de vos funestes soins,
Je ai souffert plus longtemps, je ne en mourrai pas moins,
Et ce qui dans mon sort me afflige de avantage,
Je mourrais libre alors, je meurs dans la esclavage.
Ne me reproche point ce funeste secours,
Que ne aurais je point fait pour conserver tes jours,
Je me flattais... Mais Ciel ! Notre ennemi se avance.
Madame, au nom des Dieux évitez sa présence,
Laissez moi seule, allez, ne vous exposez pas,
Aux affronts de un Perfide, aux transports des soldats,
Il ne reste plus rien pour combler ma misère,
Que de voir leur fureur outrager une mère.
Moi, que je tu|te abandonne en cette extrémité ?
Que je aille loin de toi chercher ma sûreté,
Ah ! Plutôt le trépas...
