
Madame de la Architrave accompagnée de plusieurs maçons avec leurs outils, salue Arlequin.
Hé, bien Madame, Que est ce ?
Que y a il ?
Quoi plus ?
De quoi est il question ?
Que demandez vous ?
Et que veulent tous ces visages de plâtre ?
Venez vous me montrer quelque botte franche ?
Monsieur, je suis une fabricatrice de niches humaines, un antidote contre les injures du temps, un répertoire de la commodité des saisons, un alambic des aises de la vie ; Architecte à votre service, commandant pour la honneur de vos commandements, une escouade de Limousins.
Hé bien, Madame, du répertoire, de la alambic, et de la escouade Limousine, de quoi est il question ?
De une petite affaire de rien touchant notre métier ; de bâtir une Ville.
Une Ville ?
Il y en a déjà que trop.
Quand les hommes logeaient dans les Bois, ils étaient humains, et ne se mangeaient pas les uns les autres.
Le séjour des villes les a gâtées, les a rendus féroces, et plus ours et plus tigres que les ours et les tigres que ils ont laissés dans les forêts.
Oh, cela est vrai ; et cependant nombre de gens qui veulent profiter de votre Philosophie, viendront se établir ici, et vivre avec vous sous vos lois.
Une ville ?
Sans doute, une Ville pour les Mécontents ; elle sera peuplée dans un instant.
Vous aurez de abord tous ces importants de office, qui se plaignent éternellement que la Cour, qui ne les connaît pas, ne fait rien pour eux.
Ces mères Coquettes désespérées du mauvais goût des hommes, qui les quittent pour leurs filles.
Ces Grisettes de conséquence, qui croient que les privautés de un Duc ou de un Marquis, leur ont acquis des droits incontestables sur le Carrosse et le nombre de Laquais.
Ces gens de lettres pestant éternellement contre la injustice de la fortune, et la dureté du siècle, et surtout ce nombre presque infini de Auteurs altérés, dont tous les théâtres regorgent.
Voilà une Architecte qui a du bon.
Vous êtes de belle humeur, Madame ?
Pour vous servir, Monsieur.
Le air joyeux, est la première partie de un Architecte.
Si nos bâtiments ne sont riants, je ne en donnerais pas une nèfle.
La joie, la joie, partout ?
Il faut de la air dans les maisons, la vue libre, la abord aisé, la aspect gracieux, les avenues faciles, les faux fuyants commodes, et les sorties borgnes et à discrétion.
Voici une femme rare !
Vous êtes donc bien employée, Madame.
Oui !
Mais je ne aime à travailler que pour de jeunes veuves, et pour des gens de affaires ; ce sont là les gens de bon goût, il faut primer avec eux.
Ils ont plus de invention et de goût pour placer une chaise percée, que les autres pour arranger un cabinet.
Les Abbés ne sont ils pas de ce nombre ?
Vous les oubliez ?
Oh point, ce sont des goûts différents.
Les Abbés appuient sur la cuisine, sur la cave, et les fausses portes des ruelles.
Vous avez raison.
Diable !
Cette femme la entend !
Est ce vous qui avez inventé de mettre toutes les fenêtres en portes, surtout du côté des Jardins ?
Je ne ai pas trouvé cette invention, mais je la ai perfectionnée ?
Vous allez voir ici de quoi je suis capable.
Je vois bien que il faut se y résoudre, il faut bien loger tant de gens qui viennent ici.
Car de quoi est il question ?
Je vous avertis par avance que je veux une ville, qui ne ressemble en rien à Paris, où la on ne paye point de Boues ni de Lanternes, et dont les rues ne servent que pour les chevaux, les mulets, les crocheteurs, et les autres bêtes de voiture.
Je suis votre fait.
Voici comme je me y prendrai.
Je ferai que il y aura partout des Balcons publics qui règneront sans interruption de maison en maison, et qui feront un saut par-dessus les rues que ils traversent ; les lumières qui éclairent les chambres éclaireront les Balcons, toutes les fenêtres seront des portes pour la commodité du public, et après cela ce sera la faute des particuliers se ils ne se rendent pas visite.
Oui, mais cette commodité me paraît trop commode.
Le occasion fait le larron.
Ces Balcons et ces fenêtres de communication sont cause que la on communique plus que il ne faut.
Tenez, depuis que vous avez inventé à Paris et à la Campagne, ces larges gouttières en forme de Corridor autour des mansardes, les jolies femmes ne logent plus que au grenier, et les hommes comme des chats passent la nuit sur les gouttières.
Oh, Monsieur, ce est un abus que de se abuser sur cela, les chats suivront toujours les chattes, et les femmes trouveront toujours des matous qui les suivront.
Je pense que elle a raison, ce est un mal sans remède.
Mais revenons à notre Ville.
Nous pourrons fort bien la bâtir sue cette Rivière qui est ici près : cela sera fort commode.
Peste !
Gardez vous en bien.
Une rivière ?
Et nous y verrions dans rien établir des Moulins de Javelles, des Charentons, des Ports à la Anglais, des îles...
Enfin je ne veux point de rivière.
Soit, soit ; je suis accommodante.
Il faudra donc la bâtir ici, et ce grand espace nous servira pour faire un beau jardin public, précédé de une grande avenue de arbres.
Hé oui, oui, un Jardin !
Voilà il pas Paris tout revenu ?
Je ne veux ni cours ni Tuileries, entendez vous, parce que je veux bannir de notre Ville la coquetterie et la médisance.
Je ai tout prévu, je me en vais commander mon Escouade de placer mon monde dans les postes convenables.
Madame de la Architrave se retire, et en même temps tous les maçons qui la accompagnaient bâtissent en dansant, un magnifique Palais.
Diantre !
Ce est bâtir bien gaiement !
Mais pour qui destinez vous cette habitation superbe ?
Superbe, Monsieur.
Bon !
Ce est la maison de campagne de une fille de la Opéra.
Ce ne est rien que cela, si vous voyez comme elle est meublée !
Est ce que vos maisons se meublent à mesure que on les bâtit ?
Elles sont faites, meublées, et occupées tout à la fois.
Tenez, voilà la Opératrice en question, sans doute elle veut répéter quelque chose.
Miei spirti amorosi,
Brillateme in sen :
Amor vuol ch'io posi
In braccio al mio ben.
Miei spirti amorosi,
Brillateme in sen.
Mais voilà qui est étonnant !
Je ne aurais jamais cru une fille de Opéra si magnifiquement logée.
Il y a quinze jours que elle occupait un grenier, et il ne est pas bien décidé si elle ne retournera pas à son premier gîte.
En un mot, si vous voulez voir les fortunes de Théâtre, les voilà.
Un moment les élève, un moment les détruit.
Tout le Palais se détruit.
