
Voilà la homme que je ai vu tantôt avec mon Prince, cachons nous, et écoutons ce que il dit.
Ah, amour, amour, petit scélérat, que tu fais faire de folies !
Il ne y a pas jusque au cerveau de un Comédien que tu ne tu|te avises de déranger.
Octave était habile, goûté de tous ceux qui la écoutaient, il se est avisé de devenir amoureux, et ne est plus que un...
Ma foi, Monsieur, Octave, ce ne est pas là votre métier, et pour un Comédien qui se est enrichi à faire la amour, je en connais trente qui se y ruinent.
Mais le voilà.
Comme il est fait !
Le pauvre garçon me fait pitié.
Hé bien, comment va le coeur ?
Ah !
Mon pauvre Scaramouche, je suis le plus malheureux de tous les hommes, je adore Colombine.
Le grand malheur !
Si vous la aimez, Elle ne vous hait pas ; et je suis bien trompé si elle ne vous cherche.
Et ce est ce qui me confond.
Elle me croit un homme de grande qualité, elle ne se est embarquée que sur cette espérance, et je dois mourir de honte de avoir abusé de sa crédulité.
Allez, allez, nous sommes dans un temps où la on ne meurt pas plus de honte que de amour.
Admire la cruauté de ma destinée !
Je fuyais Colombine, je commençais à sentir que je guérissais, lorsque quelque démon ennemi de mon repos me la fait trouver en ces lieux, comme par enchantement, et redonne à mon coeur toute sa première sensibilité.
Vous la aimez, elle vous aime...
Hem ?
Y a il tant de façons ?
Épousez-la.
Que je lui donne un Comédien, après lui avoir promis un Prince ?
Elle ne serait pas la première qui aurait fait succéder à un grand Seigneur, un homme de moindre étoffe.
De tout temps la Comédie se est faufilée avec les gens du beau monde.
Je ne puis me pardonner de la avoir trompée.
Tarare, pardonner !
Les femmes sont plus indulgentes que vous ne pensez, pourvu que...
Mon cher Scaramouche, je tu|te ouvre mon coeur.
Quelque envie que je eusse de rester en ces lieux, il faut absolument que je me en arrache, je irai me cacher quelque part au bout du monde, où je ne verrai jamais...
Tu ne me verras jamais, traître !
Tu me as trompée, et tu veux me fuir ?
Ah Ciel !
Vous me aimez, Octave ?
Vous me aimez ?
Quelle preuve vous me en donnez !
Partir sans me dire adieu !
Voici bien une autre histoire !
Vous vous abusez, madame, je ne suis pas...
Je ai tout entendu, je ai appris ce que vous êtes de votre propre bouche, et mon coeur a raison de se plaindre du peu de confiance que vous avez en mon amour.
Vous ne savez pas aimer, Octave.
Avez vous pu croire que je ne aimasse en vous que la grandeur qui paraissait à mes yeux ?
Désabusez vous, rendez moi justice, et comptez que ce ne est pas le prince, mais Octave que je suis venu chercher ici.
La peste que une fille amoureuse a de esprit !
Ah, trop généreuse Colombine, par où pourrai je vous exprimer...
Voici Arlequin.
Vous savez les raisons que je ai de le ménager, ce est un homme de poids, et qui malgré ses caprices, pourra nous être de une grande utilité : retirez vous, que je lui parle seule, je lui ferai mieux entendre mes raisons.
