
Le Aurore se obscurcit et se couvrant de affreux Nuages ne amène que avec peine le jour fatal, qui doit décider du sort de Caton et de Rome. 
Oui, Marcus la furieuse discorde semble maintenant ne avoir de autre objet que de terrasser ce grand homme, pour assouvir sa rage et mettre le comble aux horreurs de une guerre Civile. 
César a déjà désolé plus de la moitié de la Terre, et se aperçoit des vastes ravages que son épée a faits parmi les mortels. 
Se il ne arrête son bras destructeur, il manquera bientôt de Hommes pour former des armées, et pour soutenir ses crimes. 
Dieux ! 
Quelle horrible désolation la ambition cause parmi vos ouvrages !
Cher Portius, doué de une fermeté à toute épreuve, tu peux, de un oeil tranquille, et dans un point de vue philosophique regarder le crime, la rébellion, la fraude, et césar lui même. 
Pour moi, je souffre la torture, et je perds la raison, quand je songe à ce fier vainqueur. 
Toutes les fois que je entends son nom ; il me remet devant les yeux la image de Pharsale. 
Je vois le tyran altier se promener de un air insultant sur le champ de bataille, jonché des corps morts des citoyens Romains, et rempli de meurtre et de carnage : je vois les pieds de son cheval fougueux teints de sang patricien. 
Hé quoi, Portius ! 
Le Ciel, juste vengeur des crimes, manque il de foudres pour écraser le mortel qui doit sa grandeur à la ruine de sa patrie ?
Crois moi, Cher Marcus, une grandeur si impie, est accompagnée de trop de horreur et de remords pour être la objet de la envie : tu vois avec quel éclat les belles actions de notre père percent le nuage épais qui la environne, et brillent de un nouveau feu ! 
Ses disgrâces rehaussent ses vertus, et le couvrent de une gloire immortelle. 
Grand dans son infortune, il combat pour la justice, pour la vertu, pour la liberté, pour Rome. 
Son épée ne frappa jamais que les têtes criminelles ; et son bras vengeur ne est redoutable que aux oppresseurs, aux tyrans, et aux usurpateurs.
Personne ne en peut disconvenir : mais enfin que peut faire Caton contre tout un monde, un monde lâche et rampant qui tend le col au joug, et baise la main de César qui le met à la chaîne ? 
Renfermé dans Utique, ce est en vain que Caton tâche de former un abrégé de la grandeur romaine ; et que à couvert de une garde numide, il dirige une armée et un Sénat, faibles et tristes débris, échappés à de grands combats, dont la oppresseur remporte seul tout la avantage. 
Dieux ! 
Quand je pense à de telles vertus, accompagnées de tels revers, je ne suis plus maître de ma raison ! 
Peu se en faut que le sort de ce cher père ne me tente de renoncer à ses maximes.
Souviens toi, Marcus, de ce que il nous a dit tant de fois. 
Les voies du Ciel sont impénétrables aux yeux des mortels ; ce est un labyrinthe où la raison humaine se perd ; elle ne en saurait démêler les détours faits avec un art admirable, ni voir où finit cette confusion apparente, qui ne est que la effet de un ordre très régulier.
Ce sont là les sentiments de un esprit calme, et sans inquiétude. 
Ah ! 
Portius ! 
Si tu sentais la moitié des maux qui déchirent mon âme, tu tiendrais sans doute un autre langage. 
Je aime, Portius, mais je aime un objet qui ne est point touché de mon martyre, et dont les mépris sont autant de coups de poignard, pour un coeur déjà accablé de autres soucis. 
Ah ! 
Si Lucie voulait enfin répondre à mes voeux ! 
Hélas ! 
Tu ignores que ton frère est ton rival ! 
Mais je te connais trop pour te découvrir ce secret. 
À son frère. 
Mon cher Marcus, ta vertu est mise à une grande épreuve : rassemble donc toutes tes forces ; appelle à ton secours tout ce que tu tiens de ta naissance ; suis la exemple héroïque de ton père ; et tâche de surmonter un faible qui ne est que trop naturel à tous les hommes : ce serait là une victoire digne du fils de Caton.
Portius, un conseil que je ne puis suivre bien loin de me soulager, ne fait que me reprocher ma faiblesse. 
Dis moi que la honneur me appelle au combat, et que il faut affronter la mort en se élançant dans un gros de ennemis ; et tu verras que Marcus ne balance pas un moment à suivre les glorieuses traces de son père. 
La raison est un remède trop faible contre la amour ; et la ambition même, cette soif des grandeurs qui maîtrise toutes les autres passions, ne saurait la éteindre. 
Ce est, pour ainsi dire, une seconde vie, une partie de notre âme ; un feu qui nous anime, et qui se glisse dans toutes nos veines. 
Ah ! 
Je ne le sens que trop, je succombe.
Considérez, mon frère, le jeune Juba, Prince de Numidie. 
Voyez avec quelle attention il se forme à la gloire, et dompte la humeur sauvage de son tempérament, pour imiter la exemple éclatant de notre père. 
Il aime notre soeur Marcie, et il la aime éperdument : ses yeux, ses gestes, tout découvre sa passion. 
Cependant il étouffe le feu qui le dévore ; et lorsque ce feu fait le plus de effort pour éclater, le désir de la gloire, et le soin de sa réputation le rendent maître de sa passion, et font que il la retient dans le fond de son coeur. 
Hé quoi ! 
Un Africain, un fils de Juba, fera il honte au fils du grand Caton, en montrant au monde une vertu inconnue à une âme Romaine ?
Portius, brisons là-dessus. 
Vos Paroles me piquent jusque au vif. 
Quand est ce que Juba, ou que Portius même, a montré plus de vertu, ou plus de ardeur pour la gloire que moi ?
Marcus, je connais assez ton coeur généreux ; je sais que la moindre étincelle de honneur suffit pour la embraser.
Un frère doit compatir à ce que un frère souffre.
Le Ciel me est témoin que je y compatis : vois mes yeux baignés de larmes. 
Ah ! 
Que ne peut mon coeur se découvrir à ta vue ! 
Cher Marcus, tu verrais que je partage les maux que tu souffres.
Pourquoi donc me accables tu de reproches, au lieu de soulager par des soins obligeants et des sentiments de tendresse ?
Ah ! 
Cher Marcus, si je pouvais calmer tes inquiétudes, et adoucir tes peines, sois persuadé que je le ferais, aux dépens même de ma vie.
Ô le meilleur des Frères et le meilleur des Amis ! 
Excuse, je tu|te en conjure, un esprit malade, qui est le jouet des Passions ; et qui tantôt se élève agité par de furieux transports ; et qui tantôt se abat, et retombe dans le calme. 
Mais Sempronius paraît ; je ne veux pas que il soit témoin de ma faiblesse. 
Il sort. 
