Ce en est fait, Darius emporte la avantage.
Ce est lui sur qui le Roi fait tomber son suffrage,
Et je vois ma faveur confondre aux yeux de tous,
Tous ceux que trop de envie animait contre nous.
Nous triomphons, et même en dépit de Aspasie,
Qui contraire à nos voux, soit haine, ou jalousie,
Ou qui servant le Roi par zèle, ou par amour...
Mais ce sont des secrets que tu sauras un jour.
Ne songeons aujourde hui que à ce grand hyménée,
Où par la aveu du Roi je te vois destinée.
Tu vas voir Darius son digne Successeur,
Te demander au Roi pour suprême faveur.
On publie en tous Lieux cet Hymen que je espère,
Je ai répandu ce bruit, ce ne est plus un mystère.
Sur un si doux espoir que je ai reçu de honneurs ! 
Quelle foule de amis, et de ennemis flatteurs !
On les voit se presser, voler à mon passage,
Affecter de montrer leur joie et leur visage,
Et nous faire sentir par avance à tous deux,
Par leurs empressements, le succès de nos voux.
Je viens de voir, Seigneur, avec quelle allégresse
Près du Prince, à grands flots, tout le monde se presse.
Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts
Tout le Peuple sur lui confondre ses regards.
Moi même en attirant les yeux de la Assemblée,
De respects et de honneurs on me a vue accablée.
Que fait Ariarathe ?
Au désespoir réduit,
Il eût mêlé quelque ombre à la espoir qui me luit,
Si la excès de ma joie, ainsi que de la vôtre,
Me eût pu laisser sentir les déplaisirs de un autre.
Ce Prince infortuné, plein de un juste courroux,
Se plaint ouvertement de Artaxerce et de vous,
Et suivant son humeur sauvage et solitaire,
Lui même se imposant un exil volontaire,
De un objet importun a délivré nos yeux.
Mais, Seigneur, Darius triomphant, glorieux,
Témoigne pour me voir si peu de impatience...
Peut il sitôt au Peuple arracher sa présence ?
Mais le voici qui vient, avant que voir le Roi,
tu|te offrir la espoir du Trône, aussi-bien que sa foy.
Je me dérobe enfin à la foule empressée,
Que je ai pour vous rejoindre à peine traversée.
Je brûlais de remplir le soin le plus pressant,
Le plus tendre devoir de un cour reconnaissant.
Je vous la ai déjà dit, et vous le dis encore,
De quelque illustre rang que le Roi vous honore,
Je vous mettrai si haut, et si proche de moi,
Que la État doutera qui de nous sera Roi.
Mais comme il court un bruit que on commence de croire,
Que Rival de mon frère, et jaloux de sa gloire,
Je aspire au même Objet dont son cour est charmé,
Je viens détruire un bruit dont je suis alarmé.
À Tiribaze.
Mon frère, et Nitocris, qui sont nés la un pour la autre,
Et si dignes de unir mon sang avec le vôtre,
Doivent avoir leur part à la heur de ce grand jour;
Vous me avez couronné, couronnez leur amour.
À Nitocris.
On croit que je vous dois demander à mon père,
Mais puis je sans pitié vous ôter à mon frère ?
Que dirait tout la État, se il rencontrait en moi
Un tyran inhumain, quand il attend un Roi ?
Non, non, par un effort digne du Diadème,
Je vous cède, et vous perds pour un autre moi même,
Et pour le prix de un rang qui me est si glorieux, 
Je laisse à Nitocris, ce que elle aime le mieux.
Quel coup de foudre ! O Ciel !
Ce grand effort me étonne,
Seigneur, et ce est bien plus que me offrir la Couronne.
Aussi vous jugez bien que de pareils bienfaits,
Dans un sensible cour ne se effacent jamais.
Artaxerce me attend, et ma reconnaissance
Ne saurait témoigner assez de impatience.
Me aviez vous réservée à cet affront ? Grands Dieux :
Le Roi vient. Dérobons notre trouble à ses yeux.
