Non, je ne excuse point cette honteuse fuite,
Et je dois à jamais en déplorer la suite :
Si je fus imprudent, au moins je aurai le coeur
De laver cette honte, et punir mon erreur.
Je aurais suivi mon Maître, et je en brûlais de envie :
Mais son commandement jaloux de votre vie,
A suspendu le coup de un juste désespoir.
Comment, apprends moi tout.
Vous allez tout savoir.
Voyant Brute abattu, je courus vers mon Maître,
Mon zèle impétueux voulut soudain paraître :
Mais tous mes sens saisis de douleur et de effroi
Aveuglèrent mon zèle, et trahirent ma foi ;
Car je fais Brute mort ; et ma crainte infidèle
Sème dans tout le camp cette fausse nouvelle :
Le bruit de cette mort étourdit le soldat,
Et quoique enorgueilli du succès de combat,
Il perd à même temps la espoir de sa victoire,
Et cède à la douleur tout le soin de sa gloire.
Que devint donc Cassie après ce grand malheur ?
Il vint vous la annoncer, vous vîtes sa douleur.
Enfin cherchant partout quelque main favorable,
Qui borna par sa mort un deuil inconsolable,
Il trouve des soldats, qui troublés par la peur,
Et regardant de un oeil tout brillant de fureur
Timides, incertains, ont peine à le connaître ;
Ils se assurent enfin par la voix de mon Maître,
Et la ayant reconnu, le plaisir de le voir
Mêle une courte joie avec leur désespoir.
Cassie au milieu de eux, de un ton constant et grave.
Compagnons (leur dit il) puisque le sort me brave ;
Me abandonnerez vous aux désirs du vainqueur ?
Et pour me en délivrer manquerez vous de coeur ?
Immolez à ma gloire une honteuse vie,
Que un de vous remplissant ma généreuse envie
Fasse foi par ma mort, que il brûle de acquérir
Avec ma propre main la gloire de mourir.
Là voyant que un chacun à ce coup se prépare,
Il offre tout Cassie à leur pitié barbare,
Se met en butte à tous, et chacun de son flanc
Ouvre par quelque endroit une source de sang.
Ils condamnent alors le zèle, que il avoue ;
Lui regarde leurs coups, les admire, les loue,
Et de peur de être ingrat pour un dernier effort
Sur son premier meurtrier porte le coup de mort,
Et lui rendant ainsi son bienfait et son crime,
Il succombe, et tombant embrasse sa victime.
Les autres, qui restaient, jaloux de un si beau sort
Par des coups mutuels, se entredonnent la mort,
Et toute leur pitié dans cette conjoncture,
Est de pouvoir tuer de une seule blessure.
Maxime cependant se avance, et vient vers nous
Voit mon Maître mourant, considère ses coups,
Et lui découvre enfin la victoire de Brute,
Et la fatale erreur, que avait causé sa chute.
Là mon Maître surpris, et se voyant trompé
Regarde avec dépit ceux qui la avaient frappé :
Mais malgré sa douleur composant son visage
Il rappelle aussitôt sa gloire, et son courage.
Maxime (lui dit il) si les Dieux ont permis,
Que je meure trompé par mes propres amis.
Mon malheur sert à Brute, et pour remplir sa gloire
Les Dieux ne ont pas voulu partager sa victoire.
Dis lui, que si ma mort sert à ce grand bonheur,
Je expire avec plaisir, et tombe avec honneur :
Glorieux de pouvoir la élever par ma chute,
Et ravi de mourir dans le siècle de Brute.
Que si je ai du regret, ce est de avoir trop vécu,
Se il fallait en mourant voir la ennemi vaincu.
Puis se tournant vers moi : va détromper Porcie ;
Va réparer la erreur qui me coûte la vie :
Dis lui que Brute vit, et que mon amitié
Tâche au moins en mourant de sauver sa moitié.
Adieu, vis satisfait, puisque je meurs de même.
Et ne tu|te afflige point de une faute, que je aime.
Là par un grand soupir il pousse vers son flanc
Le reste de sa vie avec son dernier sang.
Il meurt, et si je ai dû malgré moi le survivre,
Il vous quitte, Madame, et je pars pour le suivre.
