Vous, qui par tant de maux, par tant de sang perdu
Nous faites disputer un bien qui nous est dû,
Grands Dieux, la liberté que Rome vous demande,
Est elle à votre avis une faveur si grande ?
Ou nous regardez vous avec tant de mépris,
Que pour la racheter il faille un si grand prix ?
Ne nous devez vous pas une entière victoire ?
Ne est ce pas votre cause, ainsi que votre gloire ?
Maîtres de la Univers souffrirez vous des Rois ?
Soutiendrez vous le trône aux dépends de vos Lois ?
Déclarez vous enfin, quel dessein est le vôtre ?
Quand vous sauvez un chef vous faites périr la autre.
Arbitre souverain de tous nos différents
Destin si tu nous sers, si tu hais nos tyrans.
Montre, montre envers Rome une faveur si pleine,
Que on puisse distinguer ton amour de ta haine :
Partageant tes faveurs on doute si tu sers,
Rome ou ses ennemis, Octave ou la Univers.
Mais que dis je grands Dieux ? Pardonnez à mon zèle,
Si je semble envers vous ingrate et criminelle.
Le intérêt des Romains me fait plaindre de vous.
Je sais ce que vos soins ont fait pour mon époux ;
Je sais que en sa faveur vous forcez mille obstacles ;
Je reconnais en lui la effet de vos miracles,
Et je revois enfin cet extrême danger,
Dont votre seule main le pouvait dégager.
Votre indignation nous est si peu sensible
Par la comparaison de un bonheur si visible,
Que je dois espérer de vos rares bontés
Le comble souverain de nos félicités.
Madame, Brute arrive, on vient de me la apprendre ?
Il est proche de ici.
Dieux ! Que viens je de entendre !
Ciel ! Qui dans un moment me accables de faveurs,
Que nos maux sont petits au prix de nos bonheurs !
Mais quel fâcheux objet revient dans ma mémoire
Traverser mon repos, et déchirer ma gloire ?
Julie hélas !
Madame.
Ô ! Dieux, ce prompt retour
Me défend tant de joie, et trouble mon amour.
Votre amour se affligeant de ce bonheur extrême
Semble prendre plaisir à se tromper soi même.
Cent pensers différents, comme un amas des flots
Viennent soudainement accabler mon repos ;
Je connais la fortune, et ses vicissitudes
Semblent me accoutumer à tant de inquiétudes.
Je espère la victoire, et je crains le malheur ;
Je ressens de la joie, et cède à la douleur.
Si Brute triomphant doit étouffer mes plaintes,
La mort de son ami ressuscite mes craintes,
Et la espoir qui soutient mes glorieux désirs
Est aussitôt banni par des justes soupirs :
Mais malgré ces frayeurs éclate enfin ma joie,
Jouissons du bonheur que le Ciel nous envoie :
Allons, allons Julie, au-devant du vainqueur.
Je la aperçois, Madame.
Ô ! Transports, ah Seigneur !
Madame, où courrez vous, fuyez, un misérable,
Fuyez, fuyez ma honte, et le sort qui me accable.
Ce en est fait, et je vois tout à coup renversé
Un destin que les Dieux ont longtemps balancé.
La malheur de Cassie a produit nos disgrâces,
Et le Ciel par sa mort a rempli ses menaces,
Enfin César triomphe.
Ô sort trop rigoureux.
Hélas votre douleur me rend plus malheureux :
Par la excès de la ennui qui vous rend abattue,
César se peut vanter de vous avoir vaincue :
Vous vous faites sentir avec trop de rigueur :
Grands Dieux, si ma disgrâce abat un si grand coeur.
Que ici votre vertu se excite toute entière ;
Voici pour votre gloire un illustre matière :
Un époux malheureux, que la fortune abat,
Fait de votre vertu le plus brillant éclat
Si sauvant votre nom de sa dernière honte,
Vous savez triompher du coup, qui le surmonte,
Soutenez un malheur dont ma gloire frémit,
Et méprisez un coup, sous qui Rome gémit.
Du moins dans le regret de une perte commune,
Montrez si vous pleurez ou Brute, ou sa fortune ;
Sa fortune a péri, ce est ce que vous pleurez,
Et vous aimez un bien, pour qui vous soupirez.
Tout Brute reste encor dans ce malheur extrême ;
Brute ne peut jamais périr que par lui même ;
Il ne sera jamais sous le pouvoir de autrui,
Et tout vaincu que il est, Brute dépend de lui.
Je ne feins point, Seigneur, de répandre des larmes,
Puisque mon seul malheur fait celui de vos armes.
Toujours quelque disgrâce a suivi ma maison :
Je ne y vois point de mort sans fer, ou sans poison.
Le étoile, qui luisait au point de ma naissance
Mêla dans votre sort sa fatale influence ?
Ce est par moi que sa rage a passé jusque à vous,
Et par vous je la vois passer jusques à tous.
Ce est par moi que le Ciel eut droit sur votre vie,
Et par là sa fureur devait être assouvie.
Dieux ! Faut il que un Hymen ait servi de instrument
Au désordre fatal de un si grand changement ?
Vous deviez par ma mort rompre ce mariage,
Et ne me offrir jamais un si triste avantage.
Ce est là, ce est là, Seigneur, le sujet de mes pleurs :
Je demeure insensible à mes propres malheurs,
Et dans la excès des maux où ma vertu se trouve,
Donnez lui, se il se peut, une plus forte épreuve ;
Vous la verrez toujours aller de un même pas,
Regarder de un même oeil, la vie et le trépas,
Et bravant des vainqueurs, la fortune et la gloire,
Par la éclat de ma mort effacer leur victoire.
Hélas ! votre vertu dans ce pressant malheur
Ne me afflige pas moins que a fait votre douleur.
Je vois dans la un et la autre une pareille envie ;
Toutes deux à leur tour menacent votre vie.
Il est vrai que en la état où le sort nous a mis
La mort est à nos maux un remède permis.
Madame il faut mourir ; ce est une gloire extrême
De pouvoir en mourant disposer de soi même :
De ne avoir point de Maître au siècle de César,
Et ravir notre gloire aux pompes de son Char.
Le seul mourir est libre en la état où nous sommes,
Donnons ce grand exemple au voeu de tous les hommes
Montrons à notre Rome en cette extrémité,
Que tous deux par un coup de générosité
Savons mettre à couvert de un tyran inflexible,
Tout ce qui lui restait de grand et de invincible.
Que se il faut espérer la grâce du vainqueur,
Craignons plus que la mort cette indigne faveur.
Nous ne fûmes jamais un sujet de clémence ;
Le malheur qui nous perd nous laisse la innocence,
Et ce est pour un Romain un trop funeste don,
Se il doit de son tyran recevoir un pardon.
Sur donc, chère Porcie, exciter votre gloire ;
De cent braves aïeux rappelez la mémoire,
Et retraçant sur vous tant de traits de valeur,
Peignez dans votre mort la gloire de la leur.
Seigneur, tant de raisons appuient ma constance,
Que elle aura moins de gloire, ayant trop de assurance.
Il suffit de savoir que je meurs avec vous :
Ce est par là que mon sort fera mille jaloux.
Il est vrai que se il faut que avec vous je périsse,
Ma mort me est une gloire, et non pas un supplice.
Seule je dois mourir, ayant seule causé
Les maux où maintenant je vous vois exposé.
Je eus soif du sang de Jule, et pour me satisfaire,
Vous sûtes la immoler aux Mânes de mon père ;
Vous portâtes le coup, quand je eus donné la arrêt.
Et si Rome à mes voeux mêla son intérêt
Le ingrate vous trahit en soutenant Octave,
Et vous désavoua devenant son esclave.
Si doncques ma vengeance a fait tous vos travaux
Vengez vous par ma mort du plus grand de vos maux :
Que je sois par un coup, et noble et légitime,
Des Destins irrités la dernière victime.
Ce est trop, ce est trop, Madame, en la état où je suis,
Me pressez vous de vivre au milieu des ennuis.
Brute vivra sans gloire, et tout couvert de honte ?
Et de la liberté fera si peu de compte ?
Ce est sur moi, ce est sur moi que doit tomber le sort ;
Puisque je suis vaincu je mérite la mort.
Si le sang de Caton me fit prendre les armes ;
Je le fis par devoir autant que par vos larmes,
Et Rome à même temps me y devait engager,
Quand je ne auraispas eu de beau-père à venger.
Si ma main a vengé la mort de un si grand homme,
Je ne ai pas achevé la vengeance de Rome ;
Vivez donc, cependant que je cours au trépas,
Votre père est vengé ; mais Rome ne la est pas.
Je ai par tous mes efforts soutenu sa querelle ;
Maintenant ce est ma mort, qui me acquitte envers elle.
Je abandonne un destin que on ne peut secourir,
Ou plutôt je sers Rome en me faisant mourir,
Ne la pouvant sauver dans ce commun naufrage,
Que du seul déplaisir de voir mon esclavage.
Pour vous, qui méritez un destin plus heureux,
Portez, portez à Rome un coeur si généreux.
Présentez lui le sang que je verse pour elle,
Reprochez lui ma mort, et la ardeur de mon zèle ;
Faites enfin pour moi, ce que Antoine autrefois
Fit pour venger César, et soutenir ses droits.
Se il arma les Romains contre leur propre gloire,
Armez les maintenant pour leur propre victoire,
Aidez à renverser avec vos propres mains
Le joug, dont trois tyrans accablent les Romains.
Moi ! moi ! que je aille à Rome, à Rome la infidèle,
Qui fait si peu pour vous, qui fîtes tant pour elle ;
À Rome, qui se plaît à nous voir succomber ;
Qui couronne la main, qui nous a fait tomber !
Moi ! Seigneur, je y verrai ces illustres images,
Du zèle des Catons, les sacrés témoignages,
Par des chétives mains tomber de ces hauts lieux,
Et des tyrans placés où furent mes aïeux !
Je y verrai triompher leur détestable haine !
Je y verrai mettre aux fers la fortune Romaine !
Je me y verrai moi même en la état de servir !
Je irai me offrir aux mains, qui veulent me asservir !
Car enfin pensez vous que avec les seules larmes
Je puisse rétablir la gloire de nos armes ?
Nos malheurs sont trop grands, et pour borner leurs cours,
Une femme, Seigneur, est un faible secours.
Puisque Brute a péri, tout doit périr ensemble ;
Je ne puis éviter le sort, qui nous assemble.
Hé ! Quel sort puis je attendre, et plus noble et plus doux,
Que la éclatant honneur de mourir avec vous.
Consentez à ma mort...
Hé ! bien mourons, Madame.
Enfin votre devoir triomphe de ma flamme :
Votre gloire le veut, il y faut consentir :
Ma générosité ne se peut démentir.
Tendresse, amour, pitié, qui la vouliez surprendre,
Servez mieux mon devoir, il temps de se rendre.
Je ne me défends plus contre tant de vertu.
Toi, qui vois son dessein y consentiras tu.
Juste Ciel ? Pourras tu voir périr ton ouvrage ?
Le reste des Catons, la gloire de notre âge ?
Pourras tu voir enfin entrer dans le tombeau,
Tout ce que notre Rome a de grand et de beau ?
Voir ces brillants appas se couvrir des ténèbres ?
Voir changer ces clartés en des ombres funèbres ?
Voir tomber ce beau sang ? Et par un prompt effort
Voir passer dans ce corps les horreurs de la mort ?
Ah ! Madame.
Ah ! Seigneur, épargnez ma faiblesse ;
Consommons maintenant cette indigne tendresse.
Vous voulez donc mourir, mais quel fer, quelle main
Osera traverser cet adorable sein ?
Ô ! Dieux. Que veut Maxime, et que a il à nous dire ?
Prépare toi mon âme à la dernière foudre :
Notre destin se achève, il est temps de résoudre.
Ménageons comme il faut ce précieux moment,
Et mourons sans désordre, et sans étonnement.
Oui malgré vos efforts, tyrans, malgré vos haines
Nous mourrons sans rougir, et libres et Romaines,
Et je me puis vanter si proche de la mort,
Que je puis pour le moins disposer de mon sort.
Allons, Julie, allons : mais surtout si tu me aimes,
Montre un coeur invincible en ces malheurs extrêmes,
Et quand je vais souffrir un glorieux trépas,
Ne offre rien à mes yeux de lâche ni de bas.
Regarde avec plaisir la perte de une vie
Glorieuse à César, et honteuse à Porcie.
Souviens toi du devoir, qui me oblige à périr,
Et que à qui ne ose vivre, il est doux de mourir.
