Je suis, je suis outrée !
Et, pourquoi donc, Lisette ?
Avec trop de rigueur votre frère nous traite.
Il vient injustement de chasser Bourguignon.
Si cela dure, il faut déserter la maison.
Va, Bourguignon a tort si le baron le chasse.
Non, un discours très sage a causé sa disgrâce :
Ce est pour la appartement que Monsieur De Forlis
Occupe dans la hôtel quand il est à Paris.
Monsieur, qui sûrement la attend cette semaine,
Vient de y mettre un abbé que il ne connaît que à peine.
Le pauvre Bourguignon a voulu bonnement
Hasarder là-dessus son petit sentiment :
"Monsieur, dit il, je dois, en valet qui vous aime,
Avouer que je suis dans une crainte extrême
Que Monsieur De Forlis ne soit scandalisé
De se voir déloger ainsi de un air aisé.
Ce est un homme de nom, ce est un vieux militaire,
Gouverneur de une place, et que chacun révère.
Vous lui devez, monsieur, un respect infini,
Et de autant plus que il est votre ancien ami,
Et que il doit à Paris incessamment se rendre,
Pour couronner vos feux et vous faire son gendre. "
À peine a il fini, que son zèle est payé
De un soufflet des plus forts, et de trois coups de pieds.
Révolté de se voir maltraiter de la sorte,
Il veut lui répliquer ; il est mis à la porte.
Moi, je veux, par pitié, parler en sa faveur ;
Mais, loin de se apaiser, monsieur entre en fureur ;
À moi même il me dit les choses les plus dures.
Mon oreille est peu faite à de telles injures.
Je ai lieu de être surprise, et je ai peine à penser,
Que un homme si poli les ait pu prononcer.
Un tel rapport me étonne.
Il est pourtant fidèle.
Son service est trop dur. Sans vous, mademoiselle,
Dont la bonté me attache, et me arrête aujourde hui,
Je ne resterais pas un moment avec lui.
Mais, mon frère est si doux.
Oui, rien ne est plus aimable :
Son commerce est charmant, son esprit agréable,
Quand on ne est avec lui que en simple liaison.
Mais il ne est plus le même au sein de sa maison ;
Cet homme qui paraît si liant dans le monde,
Chez lui quitte le masque ; on voit la nuit profonde
Succéder sur son front au jour le plus serein,
Et tout devient alors la objet de son chagrin.
Je viens de la éprouver de une façon piquante.
De sa mauvaise humeur vous ne êtes pas exempte.
Lisette, il ne est point de homme à tous égards parfait.
Rien ne est pire que lui, quand il se montre en laid.
Tu dois...
Pour la épargner je suis trop en colère.
Il est fort mauvais maître, et ne est pas meilleur frère :
Le nom de ami suffit pour en être oublié.
Il ne traite pas mieux la amour que la amitié ;
Et la jeune Lucile en est un témoignage.
En amant qui veut plaire, il lui rendait hommage,
Quand ses yeux, au parloir, contemplaient sa beauté :
Mais depuis que la hymen entre eux est arrêté,
Que il a la liberté de la voir à toute heure,
Et que dans ce logis elle fait sa demeure,
Près de elle il a changé de langage et de humeur.
De un mari, par avance, il fait voir la froideur ;
Et comme il manque au père, il néglige la fille.
Ils sont tous deux censés être de la famille.
Je ne me étonne plus que il les traite si mal.
Se il se écarte avec eux du cérémonial,
Le usage le permet, la amitié la en dispense ;
Et Monsieur De Forlis aura plus de indulgence.
Songe que il est, Lisette, un ami de dix ans.
Ce est un droit pour le mettre au rang de ses parents !
Sa fille ne a pas la air de être fort satisfaite ;
Et, depuis quelque temps, elle est triste et muette.
Lisette, ce est la effet de sa timidité.
Mais elle faisait voir beaucoup plus de gaieté.
Son penchant naturel est de aimer à se taire,
Et la simplicité forme son caractère.
Le air du couvent, de ailleurs, rend souvent sotte.
Soit.
Mais son esprit ne est pas si simple que on le croit ;
Ses yeux sont expressifs plus que on ne saurait dire ;
Et pour mieux en juger, regardez-la sourire.
Son souris, aussi fin que il paraît gracieux,
Nous apprend que elle pense, et sent encore mieux.
Monsieur de enfant la traite, et la brusque sans cesse.
À de franches guenons il fera politesse,
Et ne daignera pas la honorer de un coup de oeil.
Un pareil procédé blesse son jeune orgueil.
Son changement pour elle est un mauvais présage.
Ajoutez à cela le nouveau voisinage
De la comtesse.
Elle est de un âge à rassurer.
Elle est encore aimable, elle peut inspirer...
Elle est folle à la excès.
On plaît par la folie.
Il faut du sérieux.
Par malheur il ennuie.
La comtesse est fort gaie, et la enjouement séduit.
Avec la air du grand monde elle a beaucoup de esprit.
Votre frère, entre nous, goûte fort cette veuve,
Et ses regards pour elle en sont même une preuve.
Depuis que elle est logée à deux pas de la hôtel,
Leur estime se accroît.
Et ne a rien de réel.
Comme ils sont répandus, que ce est là leur manie,
Le même tourbillon les emporte et les lie ;
Mais ce est un noeud léger qui ne a point de soutien ;
Il paraît les serrer, et ne tient presque à rien.
Le un et la autre se cherche à dessein de paraître,
Se prévient sans se aimer, se voit sans se connaître ;
Commerce extérieur, union sans penchant,
Que fait naître la usage, et non le sentiment.
Le esprit vole toujours sur la superficie,
Et le coeur ne se voit jamais de la partie.
Tel est, au vrai, le monde et sa fausse amitié :
Ce est par les dehors seuls que on se y trouve lié ;
Et voilà ce qui fait que je fuis, que je abhorre
Ce monde, presque autant que mon frère la adore.
Oh ! Quoi que vous disiez, il a son beau côté ;
Et je trouve que il a de la réalité.
Mais la comtesse vient.
Tant pis.
Elle est suivie
De un beau jeune seigneur.
Sa visite me ennuie.
