Ne vous opposez pas au penchant qui me entraîne,
Comtes. Quelque fierté que me inspire mon sang
Le repos de mon coeur me est plus cher que mon rang.
Pour éteindre une ardeur que je ai laissé trop croître,
À de nouveaux mépris je veux forcer une traître.
Faites venir le Duc, Gardes.
Que faites vous,
Madame ?
Obéissez ou craignez mon courroux.
Vous frémissez pour lui du sort qui le menace :
Et se il pousse un soupir il obtiendra la grâce,
Madame.
Se il la obtient, vous saurez à quel prix,
Et peut-être tous deux en serez vous surprise.
Jamais contre la ingrat je ne fus plus émue.
Je demande à le voir, et je abhorre sa vue.
Tantôt à ma douleur ne pouvant résister
De con coupable amour je cherchais à douter :
Je la ai joint à la objet pour qui son coeur soupire,
Dans la espoir que la mort la allait faire dédire ;
Ou que dans un palais plein de un nom redouté
Le infidèle, du moins, craindrait de être écouté.
Mais, méprisant la mort, et bravant ma puissance,
Rien ne a pu le contraindre à garder le silence.
De la air tendre et touchant dont il se est exprimé,
Jamais de plus de amour on ne fut enflammé.
Le ingrat, qui me préfère une indigne rivale,
Trouvait il dans ses fers une fortune égale ?
Elle le fait mourir : et je la aurais fait roi,
Si ce que il sent pour elle il la eût senti pour moi.
Le voici. Demeurez. Quoi que son air menace,
Je veux de ce perfide humilier la audace :
Et pour peu que il se échappe à braver mon courroux,
Pour me venger de lui je aurai besoin de vous.
Un reste de bonté dont se indigne mon âme,
Ma faire faire des pas que je ai peur que on ne blâme.
Ceux que noircit le crime, et que ont proscrit les lois
Souillent de leur aspect la majesté des rois.
Je passe en ta faveur par dessus ces maximes,
Quelque horreur que pour toi me aient inspiré tes crimes :
Et pour récompenser de assez faibles exploits
Je veux fermer les yeux sur ce que je me dois.
Conçois tu, malheureux, une infamie égale
À la ardeur criminelle où ton Coeur se ravale ?
Comblé par mes bontés et de gloire et de biens
Pouvais tu choisir de plus honteux liens ?
Depuis deux mois entiers que des lois légitimes
Dans le reine de Écosse ont puni tant de crimes,
Que offrait elle à tes yeux que de indignes attraits ?
Le jour que elle respire est un de mes bienfaits.
Je ai pu deux mois plus tôt trancher sa destine ;
Et tu ne ignores pas que elle était condamnée.
Condamnée ! Eh Madame, ayez soins de vos droits ;
Ce mot injurieux ne est point fait pour les rois.
Dans le gloire suprême où la gloire les fait naître,
Maître de tout le monde, il ne ont que Dieu pour maître.
La reine que on opprime, et dont il est la appui,
De tout ce que elle a fait ne est comptable que à lui.
Mais fut elle sujette, et non reine absolue,
De quels crimes, Madame, est elle convaincue ?
Pour noircir sa mémoire apprenez moi les tous !
De avoir fait lâchement massacrer son époux.
De avoir dans mes états, où tout était tranquille,
Attenté sur mes jours, violé son asile,
Attiré la étranger, corrompu mes sujets.
Voilà quelle est ma plainte, et quels sont ses forfaits.
On vous trompe, Madame, elle a la âme trop belle :
Son plus austère juge est plus coupable que elle.
Vous souffrez, cependant, que on la envoie au trépas
Pour des crimes forgés, que vous ne croyez pas.
à des pairs corrompus dont la vue épouvante
Vous livrez sans scrupule une reine innocente.
Votre haine obstinée à finir ses destins
Érige un tribunal de un amas de assassins.
Il en est un, Madame, où règne un autre juge
Qui donne à la innocence un éternel refuge :
La plus grand roi du monde y paraît sans appui ;
Et se il ne a des vertus, rien ne y parle pour lui.
Comme il est de son dieu la plus parfaite image,
Dans ce degré sublime il lui doit avantage ;
Et devient responsable, après tant de bienfaits,
Et des crimes que il souffre, et de ceux que il a faits.
Si vous pouviez, Madame, oublier votre haine,
Et voir sans passion une adorable reine,
À de lâches sujets sous le vice abattus,
Devenue odieuse a force de vertus :
Si par vos propres yeux vous vouliez la connaître,
Et non sur le rapport que vous en fait un traître,
Qui pour essai de crime a conçu sans effroi
Le exécrable dessein de assassiner son roi?
Imposteur ! Le respect que ici vous devez rendre?
Ce est un désespéré qui ne sait où se prendre.
Pour se venger de vous, qui la avez condamné,
Il voudrait avec lui vous avoir entraîné.
Effrayé du péril qui son crime lui montre
Il se attache en coupable à tout ce que il rencontre,
Et loin que le perfide implore ma pitié
Il croit pas un mensonge être justifié.
Et de quelle pitié vous croirais je coupable
En faveur de un sujet que vous trouvez coupable,
Si de une reine auguste à qui le sang vous joint,
Le innocence est connue, et ne vous touche point ?
Prêt à perdre le jour, si je parle pour elle
Ce ne est point en amant, ce est en sujet fidèle,
Qui voudrait en mourant vous pouvoir dérober
Au crime où malgré vous on vous force à tomber.
Jusque ici votre règne heureux de la Angleterre,
A porté votre nom aux deux bouts de la Terre ;
De la aurore au couchant les plus augustes rois
Briguent votre alliance, ou craignent vos exploits :
Pour rendre désormais votre gloire immortelle
De une reine opprimée embrassez la querelle :
Elle est de même rang, de même autorité,
Enfin de même sang que votre majesté.
De vos sacrés aïeux laissez en paix la cendre :
Ce est leur sang le plus pur que on se apprête à répandre :
Du fond de leur cercueil ils empruntent ma voix
Pour vous représenter que on viole leurs droits.
Méprisez les conseils des ces petites âmes
Que le courroux du ciel a voulu rendre infâmes :
Le soin de se agrandir par de injustes moyens?
Je les veux suivre, Traître, et mépriser les tiens.
Si je prends leur conseil, je en connais le justice,
Ils me animent tous deux à hâter ton supplice :
Leur zèle impatient en presse de appareil ;
Et je ne hésite point à suivre ce conseil.
Va, lâche, va périr par une main infâme :
Va prouver ta confiance à la objet qui tu|te enflamme ;
En te précipitant du degré le plus haut,
Va de ton sang impur rougir un échafaud.
Ce sang que en divers temps ont noirci tant de crimes,
Ce sang toujours rebelle à ses rois légitimes,
Se est vu par ses forfaits par la acier de un bourreau
Privé plus de une fois des honneurs du tombeau
Tu serais le premier de ta race odieuse 
Que eut rendu mémorable une mort glorieuse :
Ton père et aïeul, dont tu sais le destin,
De la honte où tu cours tu|te ont frayé le chemin :
Ce est sur un échafaud que ils ont cessé de vivre ;
Tu dégénérais en manquant à les suivre,
Et le remords vengeur qui suit la trahison
Fut toujours insensible à ceux de ta maison.
Madame, je ne puis, à ce torrent de injures,
De mon coeur que on déchire étouffer les murmures :
Tant que votre courroux me a pris seul pour objet
Je ne suis point sortidu devoir de un sujet :
Mais quand de mes aïeux on terni la mémoire,
Quand de leur destinée on déguise la gloire ;
Leur sans qui sans opprobre est venu jusque à moi,
Me défend de manquer à ce que je leur dois.
Mon père et mon aïeul, dont vous taisez les crimes,
De leur religion volontaires victimes,
Préférèrent les fers, la torture, la mort,
Aux appas séducteurs dont on flattait leur sort.
Voilà les grands forfaits dont ils furent coupables.
Voilà les trahisons dont nous sommes capables.
Voilà pour quel sujet le glaive de un bourreau
A privé mes aïeux des honneurs du tombeau.
Qui voudrait de aussi près examiner de plus justes causes.
Vous me entendez.
Oui, traître, et tu ne peux jamais
Faire aller plus avant ma haine et tes forfaits.
Je ne sais rien en moi susceptible de outrage
Qui ne ton lâche coeur ne ait éprouvé la rage.
Quand je aurais oublié tes autres attentats,
Ta dernière insolence est digne du trépas :
Mais, perfide, ta reine est assez magnanime
Pour porter sa clémence aussi loin que ton crime :
tu|te en laisser malgré toi le honteux souvenir
Ce est la tourment affreux dont je veux te punir.
Ma bonté fatigue autant que elle doit la être,
Pour la dernière fois va parler, va paraître ;
Si tu peux concevoir que effort je me fais
Par un effort pareil mérite mes bienfaits.
Prêt à voir par ta mort ma vengeance assouvie :
Veux tu ta grâce ?
Ô ciel !
Je ne hais point le vie.
Si vous me la laissez, il me sera bien doux
De pouvoir de nouveau la prodiguer pour vous.
De un fidèle sujet la infatigable zèle?
Et qui me répondra que tu me sois fidèle ?
Pour le justifier que ton zèle soit grand
Une fois violée est un mauvais garant.
Ce est par un grand effort que un grand crime se efface ;
Et je en veux un de toi qui mérite ta grâce.
Je ne te la promets que à ce prix.
Commandez.
Les pairs, dont la équité se est acquis tant de estime,
Eux, qui dans aucun sang ne autorisent le crime,
Pour rendre à la Angleterre un plus tranquille sort
De la reine de Écosse ont tous signé la mort.
Ton nom manqué à la arrêt que on a donné contre elle :
Et je ne croirai point que tu me sois fidèle
Que en qualité de pair, zélé pour les États,
Tu ne signe, comme eux la arrêt de son trépas.
Un refus échappé rend ta perte certaine.
Réponds sans balancer.
Gardes, que on me ramène.
Ce est ma réponse.
Ses ordres sont précis pour perdre sa rivale,
Mais sa haine pour la autre en paroles se exhale :
Elle veut faire grâce à la objet de ses feux ;
Et se il rendre en faveur il nous perdra tous deux.
Un amour sans espoir dure peu dans une âme :
Sa maîtresse en mourant fera mourir sa flamme ;
Et la ayant condamné, se il échappe au trépas
A son ressentiment nous ne échapperons pas.
Ainsi, Seigneur, ainsi pour toute récompense
Nous aurons la douleur de opprimer la innocence.
Ne vaudrait il pas mieux faire un plus noble effort,
Et chercher des moyens pour détourner leur mort ?
Le Duc avec plaisir épouserait la Reine
Se il voyait votre soeur à couvert de sa haine :
Et dans leurs intérêt les nôtres confondus?
Ah ! Perdons les, vous dis je, ou nous sommes perdus.
Après de tels affronts, quelque effort que on se fasse,
Il en reste une horreur qui jamais ne se efface :
Ce est par des flots de sang que la on doit se en laver ;
Et nous avons trop fait pour ne pas achever.
Puisque au trône où je aspire une voie est ouverte
De la reine de Écosse allez hâter la perte ;
Et laissez moi le soin, dût il me être fatal,
De aller secrètement immoler mon rival.
Que la reine en courroux tonne, éclate, foudroie,
Il faut que de ma haine il devienne la proie ;
Et dût elle sur moi le venger aujourde hui,
Je mourrai sans regret si je meurs après lui.
