En sortant de prier le Dieu que vous servez,
Par un nouvel éclat vos attraits relevez,
Dans mes sens étonnez font couler une glace
Qui me ôte la parole et retient mon audace.
Quoique au nom de Holoferne on puisse tout risquer,
Je ne sais de quel air je pourrai me expliquer.
On me a vu hautement, sans art et sans prières,
Expliquer mes soupirs aux Reines les plus fières ;
Je tremble devant vous, et si mon faible coeur
Avait pu retenir cette fatale ardeur,
Qui veut paraître au jour en dépit de moi même
Judith aurait long temps ignoré que je la aime.
Où me vois je réduite ?
À de pareils discours
Les modestes beautés se alarmèrent toujours.
À quoi me expose, hélas ! notre grande entreprise ?
Je en frissonne de horreur.
Je vois votre surprise :
Mais elle va si loin, votre désordre est tel
Que vous semblez vous faire un déplaisir mortel
De ce qui vous élève à la gloire suprême.
Songez, quand je vous dis que Holoferne vous aime,
Que ce mot vous promet les trésors, les honneurs
Qui peuvent assouvir la soif des plus grands coeurs.
Des rois et des héros les flammes sont trop belles
Pour faire quelque injure à des beautés mortelles ;
Rien ne peut de leur part offenser la vertu.
Que de un scrupule vain votre coeur combattu
Ne se refuse pas cette grande victoire,
Et sachez, pour jouir de toute votre gloire,
Que la aveu que je fais met un Prince à vos pieds
Qui voit à ses genoux cent Rois humiliez ;
Il se fait tant de honneur de être votre conquête, 
Que il veut que dès ce soir un grand festin se apprête,
Où devant tout le camp on vous voit aujourde hui
Au milieu de nos chefs assise auprès de lui.
Lui refuserez vous, Madame, cette grâce ?
Hé que est ce que Judith pour avoir cette audace ?
Peut elle refuser un si rare bonheur ?
Je veux tout ce que veut mon Maître et mon Vainqueur.
Mais quand vous me flattez par un si doux langage,
Je vois sur votre front quelque sombre nuage
Qui fait voir, à travers ce dehors éclatant,
Que votre coeur se trouble, et que il ne est pas content.
Judith ne a elle pas tout ce que elle souhaite ?
Vous forcez un vainqueur de avouer sa défaite,
Et lui donnant des fers qui lui sont précieux,
Vous trouvez pleinement grâce devant ses yeux ;
Mais pour vous en donner une marque éternelle,
Je veux que en votre nom une fête nouvelle 
De ce que il sent pour vous instruise la univers.
Je connais tout le prix de tant de honneurs offerts :
Mais demain je ose attendre une plus grande gloire,
Et quand je aurai pour vous obtenu la victoire,
Ce jour sera pour moi le plus beau de mes jours.
Quoi, tout ce que je attends de votre seul secours,
Le succès étonnant de une illustre entreprise,
Cette prompte victoire à mes armes promise,
Doit être pour Judith le comble du bonheur !
Après tant de bontés il ne est rang ni grandeur
Que on ne obtienne pour vous dans la cour de Assyrie.
Même si vous voulez régner dans Bétulie,
Je mettrai dans vos mains le Sceptre de Israël ;
Et pour y joindre encore un éclat immortel,
Ayant brisé les Dieux adorez sur la terre,
Et voulant à jamais leur déclarer la guerre,
Pour placer dignement un nom si glorieux,
Vous seule et votre Dieu vous serez tous mes Dieux. 
Ah Seigneur ! ce en est trop, tant de gloire me accable.
Pour vous faire un destin plus grand, plus honorable,
Je veux vous épouser.
Me épouser !
Avez vous
Tant de horreur pour un noeud si précieux, si doux ?
Tant de honneur me épouvante.
Ah ! Faites que je voie
Que vous le recevez avecque plus de joie,
Ou craignez que un amant que vous désespérez...
Je accepte avec transport la honneur que vous me offrez,
Et le coeur plein de joie et de reconnaissance,
Quand vous poussez si loin votre magnificence
Je ose même en faveur de un enfant de Israël... 
Ne me demandez point grâce pour Misaël,
Il a fait à Judith une mortelle injure.
Verra on impunie une lâche imposture ?
Laissez pour votre gloire agir tout mon courroux.
Judith se est trop flattée, et croyait près de vous,
Quand pour un malheureux elle vous sollicite,
Que son humble prière aurait plus de mérite.
Vos bontés me ont trompée, et mon crédule espoir...
Ah, mon amour sur moi vous donne un plein pouvoir.
Que Misaël soit libre, et que la ingrat apprenne
Quand vous parlez pour lui, quand vous rompez sa chaîne,
Et que je attends de vous un triomphe certain,
Que la un et la autre enfin tient tout de votre main.
Je vous laisse ; le Camp demande ma présence ;
Mais se il faut vous quitter, ma juste impatience
Me rendra promptement cet entretien si doux
Que mon devoir me arrache en me éloignant de vous. 
