De votre art, Seigneur, on est venu me dire
Que vous aviez ici quelque ordre à me prescrire.
Je ai de abord vers ces lieux précipité mes pas.
Que voulez vous Seigneur ?
Ce que je veux ? Hélas !
Que ne puis je à jamais ma fille vous le taire.
Vous soupirez Seigneur, Ciel ! Quel est ce mystère ?
Dans de profonds chagrins vous me voyez plongé
Et ce ne est que pour vous que je suis affligé.
Pour moi, grands Dieux ! Serais je assez infortunée
Pour troubler le bonheur de votre destinée ?
Que ai je pu faire, hélas ! Quel crime ai je commis ?
Je ne vous blâme point. Les desseins ennemis
Vous demandent ma fille un cruel sacrifice,
Et de votre douleur me rendent complice,
Ils contraignent ma main de vous porter les coups.
Comment ?
Vous la entendrez, surtout consultez vous ;
De un effort vertueux vous croyez vous coupable ?
Sentez vous cotre coeur constant, inébranlable,
Répondez moi ?
Seigneur, se il ne faut que mourir
Sans faiblesse au trépas vous me verrez me offrir,
Votre fille en mourant aura soin de sa gloire,
Et ne laissera point une indigne mémoire ;
Expliquez vous, le ciel a il juré ma mort ?
Non, vos jours ne sont point poursuivis pas le sort,
Mais quand ses dures lois vous auraient condamnée,
Croyez vous que mon coeur vous eût abandonnée ?
Que est donc cet effort ?
Souvenez vous au moins
Quels ont été pour vous mon amour et mes soins,
Songez que de vos maux je ai frémi par avance,
Et que vous me devez entière obéissance ;
Je crois par ce discours vous devoir préparer
Au secret que je vais enfin vous déclarer ;
Dès vos plus jeunes ans vous espérez ma fille,
De voir Arminius entrer dans ma famille ;
Cependant à ce prince il ne faut plus penser.
Ah ! Quel projet, Seigneur, venez vous me annoncer ?
Dans quel temps ?...
Je vous plains, comme vous je soupire,
Mais Rome le défend, et je ne puis la en dédire,
De autres raisons encore se opposent à vos voeux,
Et me forcent de rompre un hymen malheureux.
De ce coup imprévu justement confondue,
Dieux ! Quel horreur je sens dans mon âme éperdue ;
Ah ! Seigneur pardonnez dans cette extrémité
Si je ose me exprimer avec sincérité,
Votre bonté pour moi bannissant la contrainte
Me a permis de tous temps de vous parler sans crainte,
Vous disiez que le sort ne attaquait point mes jours ?
Eh ! Cet arrêt funeste en termine le cours.
Que entends je ! Vous cédez à la ardeur qui vous presse,
Ma fille se abandonne à toute sa faiblesse ;
Quoi ? Loin de me obéir votre devoir trahi...
Eh ! Mon malheur ne vient que de avoir obéi ;
Aminius courant de victoire en victoire
En vain pour se enflammer faisait parler sa gloire,
Ses soins pour moi, ses feux, et ses heureux combats,
Lui gagnaient mon estime, et ne me engageaient pas :
Souvenez vous, Seigneur, que vous vintes vous même
Joindre à ses voeux ardents votre pouvoir suprême
Et par les justes droits que vous avez sur moi,
À ce jeune héros vous promîtes ma foi,
Je obéis sans effort : cet ordre légitime
Fit alors succéder la tendresse à la estime,
Mais pourrai je étouffer, Seigneur, sans désespoir
Des feux que ont allumé la estime et le devoir ?
Recevez mieux des lois prescrites par un père,
Et bien loin de frémir de un effort nécessaire,
Montrez...
Ce en est donc fait ; et vous ne pensez plus
À vos engagements avec Arminius,
Vous avez oublié que avec mon hyménée
À mon frère, sa soeur fut aussi destinée ;
Des yeux de Polixène il a senti les coups,
Elle vient en ces lieux le prendre pour époux,
Verra elle ...
Je sais que Sigismond la adore ;
Mais il faut que il immole un feu que Rome abhorre,
Et mon fils par César fait chevalier romain
Ne peut sans son aveu disposer de sa main.
Mais ne pensons que à vous. Ce que je viens de dire,
Ne est pas la seule loi que je vous dois prescrire,
Et vous devez encore...
Eh ! Que dois je, Seigneur ?
Quoi ne suffit il pas de bannir de mon coeur...
Non, il ne suffit pas, et vous la allez apprendre,
Ce est peu pour vous de rompre une union si tendre
Il faut encore sentir en faveur de Varus
Tout ce que votre coeur sent pour Arminius,
Ce romain désormais ne songe que à vous plaire,
Voilà la époux enfin que vous destine un père,
Fuyez Arminius, et pour mieux me obéir
Portez vous, se il le faut, jusques à le haïr.
Je ne puis étouffer le trop juste murmure
Qui se élève en mon coeur contre une loi si dure,
Quoi donc ? Vous prétendez forcer des sentiments
Que ont assure vos soins, la habitude et le temps,
Dès que je ouvris les yeux vos discours, votre zèle
Me inspirèrent pour Rome une haine immortelle,
Et moi pour satisfaire à vos premiers desseins
Aimant Arminius je ai haï les Romains,
Seigneur, ce est bien assez de contraindre mon âme
De se attacher sans cesse à combattre sa flamme,
De perdre pour jamais un légitime espoir,
Que je avais trop conçu sur la foi du devoir,
Daignez vous contenter de cette obéissance,
Ne forcez point mon coeur à plus de violence,
Et croyez que ce est trop de vouloir en un jour
Changer la amour en haine, et la haine en amour.
Pour vous faire obéir à cette loi si dure
De un effort généreux votre vertu me assure,
Varus vient. Vous savez quel est votre devoir,
Préparez vous, ma fille, à le bien recevoir.
Quelle gêne ?
