Mon frère auprès de vous a perdu sa tristesse;
Et je en juge, Monsieur, par la air gai dont il sort. 
Je crois que il est content ; pour moi, je le suis fort.
Adieu, Mademoiselle. Attendant que il revienne,
Je vais voir Lisimon que il faut que je entretienne. 
Il sort.
Il a soin de cacher le plaisir que il lui fait,
Et sa discrétion est un nouveau bienfait. 
Apprenez un secret que je ne puis vous taire.
Lucile, Lucile aime ; et monsieur votre frère,
A, comme il est trop juste, un rival préféré. 
Quelle idée ! 
Oh ! Mon doute est trop bien avéré. 
Sur quoi donc le crois tu ? 
Je viens de la surprendre
Dans le temps que sa main ouvrait un billet tendre
Que elle a vite caché sitôt que je ai paru ;
Et par là mon soupçon se est justement accru. 
Va, ce est apparemment la lettre de une amie. 
Non, non, je ne en crois rien ; sa rougeur la a trahie : 
Pour cacher un billet qui ne est que indifférent, 
On est moins empressé, et le trouble est moins grand. 
On attribue à tort à son peu de génie 
Son humeur taciturne et sa mélancolie : 
Le amour est seul la auteur de ce silence là ; 
Et je en mettrais au feu cette main que voilà. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je ai cette pensée : 
La curiosité dont je me sens pressée 
Me a fait étudier ses moindres mouvements. 
De un coeur qui de la absence éprouve les tourments, 
Je ai connu que elle avait le symptôme visible ; 
Et je ai sur ce mal là le coup de oeil infaillible : 
Je porte encor plus loin ma vue à son sujet, 
Et de ses feux cachés je devine la objet. 
Bon ! 
Depuis que au baron le marquis rend visite,
Sur son front satisfait on voit la joie écrite.
Je ai, qui plus est, surpris certains regards entre eux,
Qui prouvent le concert de deux coeurs amoureux :
Ce est lui, Mademoiselle ; et je en fais la gageure. 
Tu prends dans ton esprit ta folle conjecture. 
Ils se aiment en secret, je ne me y trompe pas :
Mais, tenez, la voilà qui porte ici ses pas ;
Pour lire le billet elle y vient, je en suis sûre.
Cachons nous toutes deux dans cette salle obscure. 
Non, viens, rentre avec moi ; respectons son secret, 
Celui que la on surprend est un larcin que on fait. 
Elle rentrent.
Enfin me voilà seule ! Et bannissant la crainte,
Je puis donc respirer, et lire sans contrainte
La lettre de un amant qui règne dans mon coeur !
Sa lecture peut seule adoucir ma douleur. 
Elle lit. 
« Non, belle Lucile, il ne est point de situation plus singulière que la nôtre, ni de amant plus malheureux que moi.
Je vous vois à toute heure sans pouvoir me expliquer. 
Je me aperçois que on vous méprise, et que on vous croit sans esprit et sans sentiment, vous qui pensez si juste, et dont le coeur tendre et délicat égale la sensibilité du mien, et ce est tout dire. 
Vous êtes à la veille de en épouser un autre, et je ne ose me plaindre. 
Je pourrais me consoler, si votre mariage ne faisait que mon malheur ; mais il va combler le vôtre ; je le sais, je le vois, et je ne puis la empêcher ; ce est là ce qui rend mon désespoir affreux : sans une prompte réponse je y vais succomber. » 
Après avoir lu.
Mon coeur est déchiré par un billet si tendre. 
Ma peine, et mon plaisir ne sauraient se comprendre. 
Non, mon état ne est fait que pour être senti ! 
Je ai là tout ce que il faut. Vite, répondons y. 
Elle écrit en se interrompent.
Cher amant ! Si les traits de la ardeur la plus vive. 
Si de un parfait retour la expression naïve 
Peuvent te consoler, et calmer tes esprits, 
Tu seras satisfait de ce que je tu|te écris. 
Les maux que tu ressens font mon plus grand martyre. 
