Au plus riche des rois vous voilà presque unie ;
Il ne y manque plus rien que la cérémonie,
Et dans un beau fauteuil, assise à son côté,
Votre altesse demain deviendra majesté.
Le ciel à votre sang devait ce privilège.
Mais moi, madame, moi, demain, que deviendrai je ?
Je voudrais bien...
Je entends ce que tu voudrais bien,
Et ton bonheur, Laïs, suivrait de près le mien.
Mais je y vois un obstacle.
Eh ! Quel est il ?
Rhodope :
Elle a fait ce matin sa paix avec Ésope.
Tu sais en quelle estime il est auprès du roi,
Et je songeais à lui pour la attacher à toi.
Qui ? Lui, madame ?
Ésope est né dans la indigence ;
Mais, Laïs, ses vertus corrigent sa naissance.
Quel honneur ne a il point de ne devoir que à lui
Le poste glorieux que il occupe aujourde hui ?
Ésope sans naissance est dans une posture...
Avez vous parcouru sa bizarre figure ?
Je renonce à vos biens, si le plus grand de tous
Consiste à me donner Ésope pour époux.
Je ne en veux vraiment point.
Connais tu bien Ésope ?
Il ne faut pour le voir prendre aucun microscope.
De son hideux aspect on est de abord frappé.
Hors la esprit que il a droit, il a tout éclopé ;
Et quoique sa morale ait des traits admirables,
Le hymen ne est pas un dieu que on repaisse de fables.
En un mot, quelque époux qui me soit destiné,
Je le veux, si je puis, bien conditionné,
Que rien ne y manque.
Ésope a la esprit net, affable.
Le esprit net, il est vrai, le corps indéchiffrable.
Ce est de une fort belle âme un fort vilain étui.
Que ferait il de moi ? Que ferais je de lui ?
Pardon, si ma pensée est contraire à la vôtre ;
Mais il faut pour se aimer être faits la un pour la autre :
Si la époux que la on prend ne a le don de toucher,
La vertu de la femme est facile à broncher.
La mienne jusque ici ne se est point démentie :
De la contagion elle se est garantie :
Je veux, se il me est possible, être femme de bien,
Et si je suis à lui, je ne réponds de rien.
Préservez ma pudeur, que il rendrait chancelante,
De une tentation qui serait violente...
Le voici... justes dieux, détournez un tel coup !
Je aime mieux mourir fille, et ce est dire beaucoup.
Vous me voyez confus de oser vous faire attendre,
Moi qui dois à votre ordre avec respect me rendre ;
Mais enfermé, madame, au cabinet du roi...
Eh ! Qui de vos bontés sait mieux le prix que moi ?
Pouvez vous me en donner de plus sensibles marques ?
Destinée à la hymen du plus grand des monarques,
Je dois plus ce bonheur, que je ne attendais pas,
À vos soins empressés que à mes faibles appas.
Vous avez seul vers moi fait pencher la balance.
Eh ! Puis je avoir pour vous trop de reconnaissance ?
La qualité de reine est due à vos vertus ;
Mais plût aux Dieux, Madame, avoir pu faire plus !
Je ne oublierai jamais que à la première vue
Crésus de ma présence eut de abord la âme émue,
Et que si dans ces lieux je éprouve un sort si doux,
Je le dois à la appui que je reçus de vous.
Un bienfait tôt ou tard trouve un prix infaillible,
Et vous en allez voir une preuve sensible.
LA COLOMBE ET LA FOURMI
La colombe, qui se égayait
Au bord de une fontaine, où la onde était fort belle,
Vit se démener auprès de elle
Une fourmi qui se noyait.
Sensible à son malheur, mais encor plus active
À lui prêter secours par quelque prompt moyen,
Elle cueille un brin de herbe, et la ajuste si bien,
Que la fourmi la attrape, et regagne la rive.
Quand elle fut hors de danger,
Sur le mur le plus près la colombe se envole.
Un manant à pieds nus, qui la voit se y ranger,
Fait de abord voeu de la manger,
Et ne croit pas son voeu frivole.
Assuré de la arc que il portait,
De sa flèche la plus fidèle
Il allait lui donner une atteinte mortelle ;
Mais la fourmi, qui le guettait,
Voyant sa bienfaitrice en cet état réduite,
Le mord si rudement au pied,
Que se croyant estropié,
Il fait un si grand bruit que la oiseau prend la fuite.
Par la faible fourmi ce service rendu
À la colombe bienfaisante,
Est une preuve suffisante,
Que un bienfait ne est jamais perdu.
