
Bargé se vou me as un pau,
Plaigni me un pau, peccaire,
Jo ne souffrissi tant de mau,
Que jo ne sabi que faire.
Se sers à ma plaço, jamais,
Bargé Cossi vous plaignerai.
En voilà de un autre !
Voyons où cela ira.
Ah Mossu caigno de vous vayre, votre servente de bon cor.
Diable !
Elle est servante des bons corps !
Mademoiselle, je en suis fort aise, mon corps se porte bien à votre service.
Ah, Mossu, vous souits plats aubligado, me fasets trop de annou.
Elle est fatiguée de trop de honneur ?
Que Diable de gens sont ce ?
Vraiment Mademoiselle, on sait bien que les gens de au-delà de la Loire se fatiguent aisément de trop de honneur, mais je ne en croyais pas les femmes tout à fait si rebutées.
Mossu, à cos quiconque ravis, que de entendre tout ce que disons de vous, peccaire.
Dison de bous, peccaire.
De moi on dit que je suis un pécheur ?
Ce est selon, il y a telle femme pour qui je ne voudrais pas avoir fait la moindre petite faute.
Mais pour des minois Gascons colle le vôtre, on ne me trouvera jamais Normand.
Ah, peccaire !
Que bons raisounats plat !
Ho oui, fort bien, je raisonne au plat.
Ah, Mossu, non disi pas accot.
Je ne paie pas mon écot ?
Qui vous a dit cela.
Cousino cresi que se truffo.
Comment des Truffes ?
Est ce que vous me en apportez ?
Où sont vos Truffes ?
Cousine ?
Allons donc.
Mais vous reculez ?
Depuis quand les femmes de votre pays ont elles appris à reculer ?
Aro que souits grandetto,
Jo ne reculi plus,
Ai conneseut la abus,
Cal être doucetto,
Et per poudets charma
Me cal aima.
Diable !
Ce est chanter cela !
Et voilà une chanson que je trouverais fort jolie, si je la entendais.
Es plats jantio, Mossu, quello cançonetto.
Ma fasés semblant de ne nou pas entendre.
Ah, Mademoiselle, les semblants sont plus de votre pays que du mien.
Ce ne est pas que autrefois je ai su un couplet de chanson, qui disait :
Quand io eri pichotto,
Boulios pas far la amour ;
Dari que sois grandotto,
Boudrias lo fa toujours. Flon flon, etc.
Mais que allez vous chercher toutes deux à Paris.
Fortuno, Mossu, fortuno.
Dison que les gens de nouste pays, la fason tant vite.
Mais, fortune pour une femme, ce est un mari.
Ah, Mossu, bous venez tout de un saut à la essentiel.
Hé donc ?
Hé donc.
Ce est bien dit.
Mais apprenez en votre patois, ce que vous trouverez où vous allez.
Il chante sur un Vaudeville.
Fillettes que anas à Paris
Per cercas amants et maris ;
Troubates prou frit gaites, abé :
Ma guère de espousaires,
Bou me entendez bé.
Anen, Cousino, anen, se truffo ma de nautres.
Monsieur de Colaphon a une jambe de bois, deux Fleurets sur les épaules, un Livre de Musique, et un Violon.
Serviteur très humble, Monsieur.
Bonjour, bonjour.
Avez vous, Monsieur, besoin de une petite leçon ?
Avec tout cet équipage, vous me avez la air de montrer le plus court chemin de la Hôpital Général.
Non, Monsieur, ce ne est pas cela.
Mais que voulez vous, et qui êtes vous ?
Hélas, Monsieur, sans exagérer, je puis me vanter, de avoir couru la fortune au galop ; mais à présent...
À présent je vous défie de aller au pas.
Si vous connaissiez mon talent, mon habileté, ma souplesse...
Et quelle est votre profession ?
Je étais Maître à Danser à la Opéra de Lyon, mais comme la Opéra est tombé...
Il vous est tombé sur le corps, et vous voilà tout estropié ?
Comme la Opéra est tombé, je ai trouvé à propos de quitter la Ville.
Je ne avais pas beaucoup de Écoliers, car mon fort est dans la Danse haute, je ne ai pas la patience, de montrer la danse basse.
Hé, qui diable aurait la patience de apprendre de vous ?
On disait bien que la danse était mal à cheval, mais je ne la croyais pas si mal à pied.
Oh, monsieur, je ai renoncé à la danse.
Ce est bien fait.
Je me suis jeté dans le Fleuret...
Tant pis, diable, tant pis !
Bon !
Je suis le premier homme du monde, pour escrimer.
Ce est moi qui ai eu la honneur de mettre les armes à la main aux trois quarts de la petite Gendarmerie de la rue Au-fer, et de la rue Saint-Denis.
Tudieu !
Quels écoliers !
Vous allez voir ce que je sais faire.
Allons, faites assaut contre moi.
Le Maître à danser présente un Fleuret à Arlequin qui le refuse de abord, et le prend enfin. Après avoir escrimé quelques moments, le Maître à danser sort un pistolet, et fait rendre la bourse à Arlequin, et se en va en disant. Voilà une de mes bottes franches.
Au voleur, au voleur ?
Mais voici peut-être quelque un de ses camarades.
Taisons nous, de peur que il ne nous en coûte la vie.
