Ce beau berger est il de votre confidence ? 
Comment ? 
Je vous apporte un avis de importance, 
Et ne ose devant lui... 
Parlez ne craignez rien, 
Ou gardez votre avis, se il rompt notre entretien. 
Je ai trop de la interrompre ; et je vois bien Madame, 
Puisque vous lui fiez le secret de votre âme, 
Que ce est lui qui souvent vous attire en ces lieux. 
Ce est donc là ce rival si fier, si glorieux ; 
Puis donc que on ne craint rien de un témoin si fidèle, 
Apprenez le sujet de une douleur mortelle. 
Malgré tous mes conseils, contre votre dessein, 
Le Roi vous veut contraindre à me donner la main, 
Et pour ce coup fatal marque cette journée. 
Mes ordres sauront bien rompre cet Hyménée. 
Que me conseillez vous sur cet ordre absolu ? 
Ou vous même plutôt que avez vous résolu ? 
Mon sort dépend de vous, faut il que je obéisse ? 
Ce est à ce digne amant faire trop de injustice, 
De prendre en ce besoin conseil de son rival. 
Ce conseil quel que il soit nous fera peu de mal. 
Hé quoi vous me braver ? 
Non je aurais peu de gloire, 
De braver un rival quand il perd la victoire. 
Ce est parler devant moi bien haut pour un berger.
Des bergers comme moi le peuvent sans danger. 
Cette fierté me étonne et je ne puis comprendre... 
On me aime et ce seul mot suffit pour vous la apprendre. 
Que vous sert cet amour quand je ai la aveu du Roi ? 
Que vous sert cet aveu, quand son coeur est à moi ! 
Quand on a comme moi la gloire de lui plaire... 
Quand on a que à combattre un berger téméraire... 
Je ne sais qui la est plus du berger ou de vous. 
Ah ce en est trop. 
Calmez ce dangereux courroux. 
Hé quoi contre un berger et même en ma présence 
Un Prince... 
Je réponds ici de sa clémence. 
Vous voyez que un berger me brave impunément, 
Et vous vous offensez de mon ressentiment ? 
Ce est trop souffrir.
Ô Dieux ! 
Ne craignez rien Princesse. 
Quel charme sur mes bras jette tant de faiblesse ? 
Pouvez vous pour un Dieu craindre quelque danger ? 
Ma tendresse de abord ne a rien vu que un berger. 
Ce prompt enchantement et ce charme invisible 
Me fait connaître enfin cet amant si terrible, 
Ce rival dont tantôt vous me avez menacé.
Oui Prince, ce est lui même, et le charme est passé : 
Je ai pitié de la état, où vous met trop de audace : 
Amant de Sémélé vous méritez ma grâce. 
Au moins par cet essai connaissez mon pouvoir. 
Va ta pitié ne fait que aigrir mon désespoir, 
Injurieux rival, laisse moi ma faiblesse ; 
Accable un malheureux, ou me rend ma Princesse ; 
Tu me la ôtes cruel, et ton charme trompeur 
Ainsi que sur mon bras a passé dans son coeur.
Princesse ouvrez les yeux et voyez la imposture 
De un art affreux et noir, qui force la nature. 
Vous laissez vous surprendre aux charmes de un trompeur ?
Vous même connaissez ce divin enchanteur, 
Qui sous les faibles traits de un enfant de la terre, 
Cache le puissant Dieu qui lance le tonnerre. 
Admirez quel rival vous fait mon changement.
Jupiter mon rival ! Dieux quel aveuglement ? 
Vous voyez... 
Je ai pitié de la erreur qui la abuse. 
Votre infidélité cherche en vain cette excuse. 
Sans doute, et je rougis que un changement fatal 
Donne au Prince de Argos un berger pour rival, 
Si la bonté de un Dieu ne daigne vous absoudre, 
Craignez de le connaître à la éclat de sa foudre. 
Plût au Ciel, que il voulut découvrir à mes yeux 
Par un coup de tonnerre, un choix si glorieux. 
Du moins en connaissant le Dieu qui me surmonte, 
Je mourrais avec joie, et vous perdrais sans honte ; 
Mais las ! Ce ne est pas lui, mais ce est vous que je crains 
La foudre est dans vos yeux, et non pas dans ses mains. 
Mais quoi la air se obscurcit et la orage se apprête... 
Quel changement soudain excite la tempête ? 
Quand je suis sur la terre, il tonne dans les cieux. 
Il tonne, et ce est ici le grand maître des Dieux. 
Ce est à cet imposteur que il déclare la guerre. 
Junon quand il lui plaît peut former le tonnerre, 
Elle est Reine des airs. 
Foudre tombe en ce lieu ; 
Ta gloire est de punir le fantôme de un Dieu. 
Sans doute que Junon en veut à ma Princesse. 
Sans doute que un faux charme abuse ma tendresse. 
Quoi vous doutez ? 
Voyez quel était votre erreur. 
Junon descend en terre ; évitons sa fureur. 
Nuages descendez, et que une épaisse nue 
La dérobe à sa rage et nous cache à sa vue.
Une nue descend, qui ayant enveloppé Jupiter et Sémélé, remonte dans le Ciel. 
