César est ici bas.
Que venez vous me apprendre ?
Que le vainqueur, madame, au vaincu se vient rendre,
Que il ne tient que aux attraits de votre majesté
De conserver son sceptre, et notre liberté.
Espoir faux, et flatteur des âmes affligées !
Les plus grandes beautés sont ici négligées,
Eras, tous nos efforts sont vains, et superflus,
Je ne me puis servir de ce que je ne ai plus,
Mon oeil lançait des feux, il ne a plus que des larmes,
Et le tombeau de Antoine est celui de mes charmes,
Il ne me en reste pas pour le rendre adouci,
Ni pour vaincre un vainqueur.
Madame, le voici.
Seigneur (car vous portez cette qualité haute,
Le ciel qui vous chérit vous la donne, et me la ôte)
Vous voyez, ô César ! Une reine à vos pieds
Qui vit devant les siens des rois humiliés,
Qui fit par le pouvoir de une beauté fatale
Que Antoine eut sa maîtresse, et Rome sa rivale,
Et qui dessus un trône élevé jusque aux cieux,
Pour voir les plus grands rois baissa toujours les yeux :
Le ciel soumet la même aux droits de une victoire,
Parce que vous foulez jugez de votre gloire,
Soyez content, songez remerciant les dieux
Que vous seriez cruel étant plus glorieux.
Si vous ne saviez pas de quelle douceur je use
Vers ceux que je surmonte, et que la guerre abuse,
Et si de mon côté je ignorais de quel front
Vous recevez les coups que les malheurs vous font,
Si votre esprit plus grand que le mal qui la outrage,
Ignorait ma clémence, et moi votre courage,
Je vous croirais soumise à de plus rudes lois,
Mais vous me connaissez, comme je vous connais.
Ne espérez pas que ici ma bouche vous console,
La mort que vous plaignez me interdit la parole,
Tout le monde en commun pleure Antoine au cercueil,
Son trépas comme vous met la victoire en deuil.
Si vous souffrez des maux la injuste violence,
Ce est plus un trait du sort que un trait de ma vaillance,
Le hasard fait toujours le succès des combats,
Ne me en accusez point, ni ne me en louez pas.
La louange se applique en une telle sorte
Que moins la on en désire, et plus on en remporte,
Elle se plaît à rendre un modeste confus,
Et ce est en demander que de en faire refus.
Le on connaît ta valeur, tes ennemis la avouent,
Mon infortune en parle, et tes effets te louent ;
Oui, César, je consacre un temple à ta vertu
Sur le triste débris de mon trône abattu,
Je adore le sujet des maux dont je soupire,
Et je donne un autel à qui me ôte un empire :
Pardon si je ai failli voulant parer tes coups,
Venant de un tel vainqueur ils devaient me être doux :
Ton mérite à nos yeux se est fait assez paraître,
Antoine comme moi le devait reconnaître,
Il devait seconder tes desseins généreux,
Mais quoi se il fut coupable, il était amoureux.
Excusez si mes faits vous ont coûté des larmes,
On ne peut réprimer la insolence des armes.
Le amour, divin César, est un puissant démon,
Qui ne en ressent la force en respecte le nom,
Nul ne peut se exempter de son pouvoir suprême,
Il se est fait des sujets plus grands que Antoine même,
Le grand César ton père adora ce vainqueur,
Lui qui prit la univers laissa prendre son coeur,
Lui qui fut le secours de mes premiers désastres,
Et dont la oeil ne voit rien de plus bas que les astres.
Dans la prospérité de ses graves desseins
Perdit la liberté que il ôtait aux romains,
Je captivai son âme, il me fit sa maîtresse
Par un aveuglement plutôt que par faiblesse.
Se il eut eu ce défaut, sa gloire, et vos appas
Au temple de la estime auraient un lieu plus bas.
Sa puissante vertu justement animée
Au dessein de punir mon frère Ptolemée,
Le emmena dans ces lieux où notre amour naquit,
Mon oeil le surmonta quand sa main nous vainquit :
Il fit un nom de amant du titre de adversaire,
Et rendit à la soeur ce que il ôtait au frère,
Lors me ayant pardonné, le magnifique don
De un sceptre et de son coeur fut joint à ce pardon.
Elle lui montre des lettres de Jules César.
Reconnaissez ces traits, ces lettres que je adore,
Elles sont de sa main, je les conserve encore,
Voyez sa passion décrite en peu de lieu,
Et ce que un dieu disait pressé de un autre dieu.
Elle lui fait voir le tableau des Jules.
Contemplez le portrait de ce foudre de guerre,
Voila comme il était quand il conquit la terre,
Quand il fit au ciel même appréhender ses lois,
Et sous cette figure il aimait toutefois,
Le amour ne abaissait point le coeur de ce grand homme,
Vaincu que il en était il triomphait à Rome ;
Dans ce port doux et grave il conseille aux guerriers
De joindre avec honneur les myrtes aux lauriers.
Elle se prosterne.
Je la adore, ou plutôt à vous je rends hommage,
Puisque vous me semblez sa plus vivante image,
Renouvelle (mon coeur) ce que autrefois tu fis,
Et laissez moi chercher le père dans le fils.
Espérez tout de moi.
Je veux dans ma misère
Obtenir deux faveurs, ce est tout ce que je espère,
Le une que vous souffriez pour borner mon ennui
Que je retrouve Antoine en mourant comme lui,
Ce est la moindre faveur que vous me puissiez faire.
Je vous ferai, madame, éprouver le contraire.
Le autre que mes enfants soient moins infortunés,
Et que à votre triomphe ils ne soient point menés,
Privés les des grandeurs, et des biens de leur père,
Mais ne leur ôtez pas le sceptre de une mère :
Ils ne apporteront point de trouble en vos projets,
Vous serez plus superbe ayant des rois sujets.
Ainsi que votre état goûte une paix profonde,
Demeurez absolu sur le reste du monde,
Cette vertu qui rend par un charme secret
Le obéissance aveugle, et la empire discret,
Fasse voir sans flétrir vos lauriers, ni vos palmes,
Votre vie assurée, et vos provinces calmes.
Espérez de vous voir dans vos adversités,
Et vous, et vos enfants royalement traités.
Ce cruel ne me a pas seulement regardée,
Dieux de quelles fureurs me sens je possédée !
Je vois bien que il faut faire avec le trépas
Ce que je ne ai pu faire avec tous mes appas.
