Ce est vous, ma charmante cousine
À quand la Noce ?
À quand ? Tout est rompu.
Comment ?
Peut on se marier quand on ne a plus de amant ?
Parlez moi sans énigme ; êtes vous mariée ?
Répondez.
Non, vous dis je ; on me a répudié
Je viens en avertir mon Cousin Licidas.
Vous aurez le chagrin de ne le trouver pas.
Il est à Saint Germain, pour quelques jours peut-être.
Et de tout son logis il me a laisse le maître.
Voyez, en son absence, à quoi je vous suis bon.
Je aurai le même zèle ayant le même nom :
Et cette Dame enfin que je estime et respecte,
Ne doit ni vous gêner, ni vous être suspecte.
Elle entre comme moi dans tous vos intérêts.
Je en suis sur.
Mon Cousin, je ne ai point de secrets.
On me avait accordée à Monsieur de la Motte :
Il en est de moins fous que je crois que on garrotte.
Dénué de cervelle, il fait la esprit profond ;
Ne se habille jamais comme les autres font ;
Et pour tout dire enfin, il semble que il se pique
De être dans son espèce un animal unique.
Mais comme il est fort riche, et que je ai peu de bien.
On lui promit ma foi sans, que je en susse rien.
La semaine passée, avec une Compagne,
Je fus voir au Plessis sa maison de Campagne :
Je fis pour la obliger certes débauche là ;
Et ce sur de son mieux que il nous y régala.
Comme jeudi dernier je étais un peu malade,
Seul mon bourru de amant fut à la promenade :
Je ne sais si ce est là que on me a volé son coeur ;
Mais quand il en revint je le trouvai rêveur.
Le soir, en confidence, il me dit que son âge
Ne était plus guère propre au joug du mariage ;
Que il avoir cinquante ans ; et que avec un vieillard,
Le hymen de ses plaisirs me serait peu de part.
Le lendemain matin, sans garder de mesure,
Il revint brusquement me parler de rupture ;
Et pour le mépriser comme il me méprisait,
Je acceptai sur le champ ce que il me proposait.
Voilà ce que je sais, sans en savoir la cause.
Perdre un pareil amant, ce est perdre peu de chose.
Belle, bien faite, jeune, et sans aucun défaut,
Un homme à cinquante ans ne est pas ce que il vous faut.
Que en feriez vous ? À vingt la ressource est plus grande.
Il me a fait un présent que il faut que je lui rende.
Puisque il rompt sans sujet je ne en suis pas de avis.
Et de combien est il ?
De deux mille louis.
II vous les a donnés ?
À moi même en personne.
Le bien le mieux acquis est celui que la on donne :
Ils sont à vous.
Pour moi, je ne les rendrais pas.
Il va, je crois, monter ; je la ai laisse là-bas.
Je la entends.
Croyez vous que il en aime quelque autre ?
Je ne sais.
Serviteur, Monsieur.
Et moi le vôtre.
Le bonheur de vous voir me est un plaisir bien doux.
De où vient ?
Mademoiselle est ma cousine.
À vous ?
Tout de bon ?
Oui, Monsieur.
Je en suis vraiment bien aise.
Et moi je suis ravi, Monsieur, que elle vous plaise.
Quel jour avez vous pris pour un hymen si beau ?
Bon ! la paille est rompue, et tout est à vau-la eau.
Vous le savez, fort bien, fin matois que vous êtes.
Vous, Monsieur, savez vous quelle faute vous faites ?
Eh oui ! Par cet hymen je me étais figuré,
Que je aurais des enfants qui me en sauraient bon gré :
Je entends, par des raisons que moi même je forge,
Que ma postérité se plaint que je la égorge ;
Et frappé quelquefois par de tristes accents,
Je pense massacrer de petits innocents.
Mais tout dût il crever, que tout crève ne importe,
La raison opposée est toujours la plus forte.
Et quelle est la raison qui vous fait hésiter,
Monsieur ?
Mademoiselle est elle à rebuter ?
Ai je par ma conduite attiré votre haine ?
Je ne ai rien à répondre, et ce est ce qui me gène.
Croyez vous que son sang soit indigne de vous ?
A elle quelque amant dont vous soyez jaloux ?
À vos yeux détrompés ne parais je plus belle ?
Ce ne est point tout cela, ma chère Demoiselle.
Vous a elle engagé par de indignes moyens ?
Vous a on déguisé sa naissance et ses biens ?
Ai je trahi la foi que je vous ai donnée ?
Non ; vous êtes en tout bien conditionnée ;
Belle ; sage, fidèle ; et malgré tout cela,
Il plaît à mon destin que je vous plante là.
Laissez moi, pour raison, me excuser fut mon âge ;
Et ne me forcez pas de en dire davantage.
Non, Monsieur ; dites tout, ne soyez point contraint ;
Vous laissez des soupçons dont ma vertu se plaint.
Elle a raison ; parlez. Que voulez vous que on pense ?
Mais je vais la offenser, si je romps le silence.
Pour ne en pas venir là je fais ce que je puis.
Rendez moi seulement mes deux mille louis,
Et bonjour.
Pour cela, ce est un autre chapitre.
Je les prétends à moi par un assez bon titre :
En me en faisant un don vous en fîtes mon bien.
Mais vidons la autre affaire, et ne confondons rien.
Dussiez vous me offenser, expliquez vous.
Sans doute.
Je saurai de Monsieur quel affront il redoute :
Il ne sortira point que il ne me ait convaincu...
Puisque il faut me expliquer, je crains de être cocu.
Impudent !
Supprimez ces discours téméraires.
Mon prétendu Cousin, chacun sait ses affaires.
Pouvez vous me empêcher de avoir peur ?
Ce est à tort ;
Mademoiselle est sage, a de la honneur.
De accord.
Ses manières, son air, sa pudeur naturelle.
Ce sont des cautions qui vous répondent de elle.
Elle a plus de vertus encore que de appas,
Ce est je crois dire assez que elle ne en manque pas.
De quelque autre que moi que elle soit la conquête,
Des dangers de la hymen je garantis sa tête :
Mais tout ce que je entends, et tout ce que je vois,
Pour me appeler Cocu semble prendre une voix.
Écoutez quatre mots, sans aucune incartade,
Et traitez moi de fou si je ai la esprit malade.
Ce fut Jeudi dernier que la enfer en courroux,
Du plaisir que je aurais si je étais votre époux,
Déchaîna contre moi tout ce que il crut capable,
De pouvoir me contraindre à me donner au diable.
Ce jour là, que depuis je ai maudit mille fois,
Ayant beaucoup marché sans dessein et sans choix,
Je fus me reposer vers des bornes de pierre,
Qui de un jaloux voisin ont séparé ma terre ;
Pour rêver à mon aise au moment bienheureux,
Où la amour dans vos bras remplirait tous mes voeux.
À peine étais je assis sur une de ces bornes,
Que deux gros limaçons me présentent les cornes ;
Plus je donnai de coups pour les faire rentrer,
Plus ils prirent de peine à me les mieux montrer ;
Et de leur insolence ayant pris quelque ombrage,
Je me levai sur la heure, et les tuai de rage ;
Étant persuadé que à moins de un prompt trépas,
Les affronts à la honneur ne se réparent pas.
Je venais en Héros de venger mon injure,
Quand par méchanceté, pour confirmer la augure,
Une misérable oiseau pensa me rendre fou,
À force de crier coucou, coucou, coucou.
Enragé contre lui, mon fusil sur la épaule,
Je entre dans la forêt, et je cherche le drôle,
Fortement résolu pour venger mes soupçons,
De lui faire éprouver le sort des limaçons.
Mais zeste ! Le coquin de branchage en branchage,
De son maudit coucou redoubla le ramage ;
Et quatre coups en la air, loin de la épouvanter,
Lui servirent de appas pour le faire chanter.
Limaçons et coucou, mon âge et votre sexe ?
Tout rendait à la envi ma pauvre âme perplexe,
Lorsque dans mon chemin, et presque sous mes pas,
Je trouve un bois de Cerf fraîchement mis à bas ;
Et vois un peu plus loin cette maligne bête,
Qui semblait me annoncer que ce était pour ma tête,
Vous en aurez, menti, malheureux animaux,
Je rendrai malgré vous tous vos présages faux,
Me écriai je, et soudain je gagnai ma chaumière,
Sans vouloir regarder ni devant ni derrière,
Ainsi vous avez beau menacer ou prier,
Qui diable après cela voudrait se marier ?
Eh ! Monsieur, donnez nous des raisons plus honnêtes.
Ma Cousine est croyable un peu plus que vos bêtes :
Et ce est de sa vertu faire trop peu de cas,
Que des les vouloir croire, et ne la croire pas.
Je suis las de souffrir un si cruel outrage.
Je vous ai déjà dit que je la crois fort sage.
Mais si la astre se en mêle, et veut me voir cocu,
Pensez vous que par elle il puisse être vaincu ?
Ce que avec un autre homme elle aurait de innocence,
Deviendra contre moi fidèle à la influence ;
Et moins par son penchant que pour remplir mon sort,
Je me verrai cocu, sans que elle ait aucun tort.
Je veux de ce malheur sauver Mademoiselle.
Elle me touche assez pour ne vouloir point de elle.
Se il faut être cocu, ce est par un autre choix
Que je veux ressembler à tous ceux que je vois.
Pour la honneur de mon front et de votre mérite,
Rendez moi mon argent, et sortons quitte à quitte.
Puisque par ses raisons Monsieur est convaincu,
Que on lui rendra justice en le faisant cocu,
La rupture que il cherche est une preuve insigne,
Que de remplir son sort il ne vous croit pas digne.
Vous ne auriez pas la esprit de lui manquer de foi.
Finissez. Quel argent lui devez vous ?
Qui ? moi ?
Rien du tout.
En trois mots, ce est me payer ma somme.
Que me demandez vous ? Parlez en honnête homme.
Que vous dois je ?
Le argent que vous me retenez.
Les deux mille louis que je vous ai donnés.
À moi, Monsieur ?
À vous. Pourquoi tant de grimaces ?
Lorsque je les reçus je vous en rendis grâces.
Me les ayant donnés, ils ne sont plus à vous.
Je me flattais alors de me voir votre époux.
Jamais félicité ne me parut plus haute.
Si vous ne la êtes pas, Monsieur, est ce ma faute ?
Tous les dons que en me aimant vous pouvez me avoir faits,
Me sont trop précieux pour les rendre jamais.
Ce refus obligeant que fait Mademoiselle,
Marque pour un volage une bonté nouvelle :
Retenir vos présents ce est vous aimer encor.
Je renonce à la amour que on vend au poids de la or.
Quand je fis ce présent elle me était acquise.
Je ne ai fait avec elle aucune autre sottise.
Demandez lui plutôt si jamais...
Écoutez,
(Aussi bien suis je sûr que vous en doutez)
Ce est par mon ordre exprès que on ne a rien à vous rendre ;
Et si vous la ignorez je veux bien vous la apprendre.
Épousez ma Cousine, ou ne prétendez pas...
Quand je serai cocu, que il sera bien plus gras !
Sachez, petit Cousin, qui par votre menace
Prétendez me ajouter aux cocus de ma race,
Que malgré mon étoile et malgré vos leçons,
Je veux faire mentir, Cerf, Coucou, Limaçons.
Et fuir le mariage un peu plus que la peste.
Licidas à la instant va décider du reste :
Nos communs intérêts sont remis en sa main ;
Ne est il pas ici ?
Non ; il est à Saint Germain.
Pour longtemps ?
On ne sait.
Attendons que il revienne :
Il entendra plaider votre cause et la mienne.
De mes prétentions quel que soit le succès,
Ne me pas marier ce est gagner mon procès :
Combien devant nos yeux en voyons nous paraître,
Qui pour bien plus de argent voudraient ne le pas être ?
Tant ils sont assurés de trouver au logis,
Ou leur femme qui gronde, ou quelquefois bien pis.
Serviteur.
