Que venez vous me apprendre ?
Ce grand choix que le Roi fait si longtemps attendre,
Le va il faire enfin pour le commun bonheur ?
Il brûle de le faire, et malgré tant de ardeur,
Il plaint Ariarathe, et son inquiétude
Entre deux fils si chers fait son incertitude.
Ajoutez à ce triste et cruel embarras,
Le trouble que la Reine a fait par son trépas.
Joignez aux déplaisirs de un époux et de un père,
Le sanglant souvenir de la mort de son frère.
Depuis la instant fatal que en nos derniers combats
Il fit tomber Cyrus sous la effort de son bras,
Troublé par cette mort, dont la image la étonne,
Il est presque tenté de quitter la Couronne.
Ainsi le voyant plein de remords, de douleur,
Oserai je presser le choix de un Successeur ?
Son triomphe rend il sa valeur criminelle ?
Se fait il un forfait de la mort de un Rebelle ?
Le Roi rend par ce coup la paix à ses États ;
Et se il veut se épargner de nouveaux embarras,
Le choix de un successeur ne est pas moins nécessaire.
Si vous aviez voulu... mais vous aimez mon frère,
Et ne pouvant sur lui tourner le choix du Roi,
Vous voulez empêcher que il ne tombe sur moi.
Puisque vous me y forcez, je veux bien vous le dire,
On sait par quels conseils je sauvai cet Empire,
Quand votre Oncle Cyrus vint attaquer le Roi ;
On sait quels coups pour lui je détournai sur moi,
Et que aux plus grands périls ma vie abandonnée,
Par mon sang prodigué marqua cette journée.
Quand le Roi veut nommer un successeur, je crois
Que sauvé par mon bras, il peut songer à moi.
Je pourrais me flatter de la espoir que il me donne.
Qui me a sauvé la vie, a part à la Couronne.
Voilà ce que il me a dit, Seigneur, plus de une fois ; 
Mais je laisse le Trône au seul sang de nos Rois ;
Et la exemple éclatant de cette déférence,
Aux plus ambitieux doit imposer silence.
Je fais plus. Quand je vois plus de un frère jaloux
Combattre fièrement de la Empire avec vous,
Je obtiens enfin du Roi, Seigneur, que entre vos frères,
Qui déchirent la État en des partis contraires,
Ariarathe seul vous dispute ce choix.
Ayant devant le Roi balancé tous vos droits,
Quoi que toujours pour vous un doux penchant la entraîne,
Ainsi que sa raison, sa tendresse incertaine,
Semble entre ses deux fils ne oser rien décider,
Et me livrer un choix que il ne ose hasarder.
Si de votre destin vous devenez le maître,
Au moins faites un Roi qui soit digne de la être.
Ne attendez rien de bas de un cour comme le mien,
Un autre pour régner ne ménagerait rien.
Nul ne sait mieux que moi ce que vaut un Empire.
Je ne suis point ingrat, cela vous doit suffire ;
Mais se il fallait rougir pour un Trône à gagner,
Je aimerais mieux cent fois obéir que régner.
Je aime ce noble orgueil, ce généreux langage.
Vous estes né trop grand pour manquer de courage ;
Des Princes comme vous ne sont jamais ingrats,
Mais de grands intérêts que vous ne ignorez pas...
Seigneur, ne en parlons plus, je ne ai plus rien à dire ;
Ce est à vous de me entendre, il se agit de la Empire.
Je veux vous le devoir, de autant plus que je vois
Que vous aimez ma gloire, et me traitez en Roi.
Moins vous me demandez et plus je dois vous rendre ; 
Qui donne ainsi le trône, a droit de tout prétendre ;
Et mon zèle agissant sur la exemple du Roi,
Vous répond après lui de ce que je vous dois.
Mais voici Nitocris.
