Quel que soit le sujet de votre inquiétude,
Vous ne pouvez sans honte, et sans ingratitude,
Vous plaindre ni du Sort, ni du Roi, ni des Dieux ;
Ils vous font un destin si beau, si glorieux...
Ma fortune est sans-doute illustre, et non commune ;
Mais je sens des malheurs plus grands que ma fortune.
Je ne me plaindrais pas, si parmi tant de biens
Les Dieux avaient mêlé de autres maux que les miens.
Du pays de Ionie en ces Lieux amenée,
Au superbe Cyrus malgré moi destinée,
Je vis par son trépas finir mes déplaisirs; 
Et mon bonheur allait plus loin que mes désirs,
Se il ne eût été troublé par la mort de la Reine.
Tu sais bien que pour moi sa faveur fut si pleine,
Que le fier Tiribaze en conçut quelque effroi, 
De autant plus que elle obtint de la amitié du Roi,
Que je aurais dans sa Cour les plus augustes marques
Qui distinguent ici les Filles des Monarques.
Quels honneurs ! Qui jamais a passé comme moi
Par un vol si rapide, au rang où je me vois ?
Cependant le dirai je, et le pourra tu croire ?
Des chagrins si cruels empoisonnent ma gloire,
Que je préférerais, pour me les épargner,
La honte de servir, à la honneur de régner.
Depuis deux jours, Madame, affectant la retraite,
Pour combattre, ou nourrir quelque douleur secrète,
Je vois couler vos pleurs. Le verrai je toujours,
Sans pouvoir à vos maux offrir quelque secours ?
Ces pleurs coulent encor, ces témoins trop fidèles
Du trouble que je sens, et des peines cruelles
Que je souffre en voulant contraindre ma douleur.
Apprends, et cache bien le secret de mon cour.
Tu connais Artaxerce, et ce nom adorable
Présente à ton esprit le Roi le plus aimable
Que la Perse ait reçu de la main de nos Dieux,
Toujours auguste et grand, toujours victorieux,
Et qui pouvant gagner la Empire de la Terre,
Sacrifie à la Paix la gloire de la Guerre.
Ardent à se venger de ses fiers Ennemis ;
Prompt à leur pardonner, sitôt que il sont soumis ;
Maître de la Victoire, et vainqueur de lui même,
Plus Roi par ses vertus, que par son diadème ;
Libéral, tout le monde est plein de ses bienfaits,
Et ne offre à ses regards que des cours satisfaits ;
Juste et clément ensemble, adoré quoi que il fasse,
Ou quand sa main punit, ou quand sa main fait grâce ;
Donnant tout, faisant tout, pour le bonheur de autrui, 
Sans chercher, ni garder que la gloire pour lui.
Ce Roi, si grand, si craint dans la Paix, dans les armes,
Et tel que je le peins avecque tous ses charmes,
Semble me offrir sa main, et me faire entrevoir
De un honneur que je crains le surprenant espoir.
Incertaine, et tremblante, et ne osant me en défendre...
Est ce un si grand malheur ?
Achève de me entendre,
Je aime le Prince.
Ô Dieux !
Sa bouche à son retour,
Avant la aveu du Roi, me expliqua son amour.
Je ai fait tous mes efforts, etsuis preste à tout faire,
Pour me arracher au Prince, et me rendre à son père.
Quoi que la amour du Roi se explique faiblement,
Mon respect à lui seul me attache uniquement ;
Mais la amour disposant de moi, malgré moi même...
Vous aimez Darius ?
Oui, Barsine, je la aime ;
De ses fers, quoi que il soient, il faut se dégager ;
Mais tu connais mon cour, est il fait pour changer ?
Reconnaissance, honneur, devoir, obéissance,
Cent raisons à la fois condamnent ma constance ;
Mais cette loi de amour, qui rompt toutes les lois,
Me fait toujours aimer ce que je aime une fois.
Quelle est cette fureur ? Faut il parce que je aime,
Renoncer à la gloire, et me oublier moi même ?
Quel est votre dessein ? Artaxerce aujourde hui
Choisit un de ses fils pour régner après lui.
Se il nomme Darius par une loi suprême,
Il peut vous demander au Roi malgré vous même.
Il peut me demander, me obtenir malgré moi ?
Quel trouble ! Quel désordre ! Avertissons le Roi.
Mais ce est perdre le Prince, et lui ravir la Empire,
Ou plutôt, et je entends que mon cour en soupire,
Ce est perdre mon amour. Que de cruels combats !
Prends pitié de mon cour, ne me abandonne pas.
Trahirai je le Roi ? Trahirai je ma flamme ?
Nitocris...
Nitocris ? Elle me hait dans la âme,
Et ce que je ai de part à la faveur du Roi,
Met quelque jalousie entre son père et moi.
