Beralde se souvient de ce que il me a promis.
Oui, Seigneur.
Apprenez que nous sommes amis
Ce qui dans deux rivaux semble chose assez rare,
Que nous ne voulons point que la amour nous sépare,
Que esclaves de Isabelle, et sans être jaloux,
Nous lui faisons justice en la aimant, comme à nous.
Comme nous ignorons le fonds de sa pensée,
Nous craignons justement que elle ne fût blessée,
Si mon rival ou moi la faisions demander,
Sans savoir si son coeur se y pourrait accorder ;
Car je ne voudrais pas posséder cette belle,
Si quelque aversion se rencontrait en elle.
Nous nous sommes flattez de ne déplaire pas
À ce divin objet rempli de tant de appas
Étalant notre gloire avec assez de pompe :
Mais il faut ou que la un ou que la autre se trompe,
Car il peut être enfin que sa civilité
Seule a produit la éclat de notre vanité.
Beralde qui peut tout dans toute la famille,
Et qui connaît la esprit de cette aimable fille,
Pourrait bien découvrir qui des deux dans son coeur
Aurait plus davantage à se en rendre vainqueur,
Se il veut fidèlement tenter cette aventure,
Qui sera malheureux cédera sans murmure.
Oui, se il se trouve en grâce, et moi dans le malheur,
Je cède sans murmure, et non pas sans douleur,
Certes je suis ravi de voir tant de justice,
En deux coeurs amoureux, et si peu de caprice,
Comme je vous honore et prise également,
Je aime bien à vous voir ce noble sentiment.
Ce est une belle chose et rare ce me semble,
Que voir vivre la amour et la raison ensemble,
Qui possède en tyran contente son désir,
Mais il ne a que trois jours de solide plaisir :
Ce est de là que sont nés tant de mauvais ménages, 
Et tant de discordants et fâcheux mariages ;
Puisque vous consentez que sur mon seul rapport
Isabelle décide aujourde hui votre sort,
Je ose vous assurer que de une âme loyale
Je agirai pour tous deux avec adresse égale.
Enfin sans votre accord je étais fort empêché,
Car vous me avez tous deux également touché ;
Et ne en pouvant servir la un, sans déplaire à la autre
Mon embarras était aussi grand que le vôtre.
Me avez vous pas promis de donner ce billet ?
Me avez vous pas promis de rendre ce poulet ?
Je ai promis la un et la autre, et suis prêt à le faire.
Puisque ils parlent pour nous, Beralde se peut taire ;
Mais il peut découvrir aux mouvements des yeux
Et par les actions qui lui plaira le mieux.
Je laisse avec le mien, ce diamant pour gage,
Que si je suis choisi, vous aurez davantage.
Je laisse avec le mien cet autre diamant :
Et je fais à Beralde un solennel serment,
Que si la objet aimé favorise ma flamme,
Il peut tout sur mes biens ainsi que sur mon âme.
Je lui fais la même offre, et si je ne la tiens?
Enfin si je vous sers, ce ne est point pour vos biens,
Ce est pour celui du Duc que ici je me intéresse,
Le un ou la autre ne peut épouser ma maîtresse,
Que il ne en reçoive honneur, moi je prends seulement
Vos présents, pour montrer mon coeur plus franchement ;
Et je prends de tous deux, pour vous montrer encore
Que avec égalité tous deux je vous honore.
Allons vers la Princesse.
Allons, et découvrons, 
Se il est possible enfin, quel maître nous aurons.
