Comment veux tu que je aime, en ce funeste point
Où je me vois réduite ?
Eh ! Mon frère, de grâce,
Ne force point ce cœur, que ta perte menace,
Et ne me prouve point ta parfaite amitié,
Aux dépends de ta chaste et fidèle moitié.
Puis que je sens son mal, plus que ma peine même,
Pénètre dans mon âme, et juge si je la ayme :
Mais las ! Comment veux tu, quand tu quittes le jour,
Que parmi tant de ennuis nous songions à la amour ?
Crois tu mourir sans moi ? Tu ne peux ce me semble ;
Marche quand tu voudras ; nous partirons ensemble.
Qui du fier Calabrais vengerait la attentat ?
Qui sauveraient mes sœurs, ma femme, et mon État ?
Non, demeure après moi, tu me offenses, mon frère,
En méprisant ta vie, elle me est nécessaire ;
Et ton Roi, dont la appui consiste en ta valeur,
Maudirait ma mémoire, en pleurant ton malheur :
Vis doncques pour sa gloire, autant que pour la mienne,
Et conserve sa vie, en conservant la tienne :
Que si tu me veux plaire en cette extrémité,
Où tu vois de mes jours le terme limité ;
Et si vous déférez tous deux à ma prière,
Écoute de Iolas la volonté dernière ;
Puisque ma Bérénice autrefois tu|te a charmé ;
Et puisque tu fus de elle amant, et bien-aimé,
Je rallume en vos cœurs cette première flamme ;
Prends le pour ton époux, reçois la pour ta femme ;
Au moins si vous voulez que mes vœux soient parfaits,
Et se il vous plaît de voir mes mânes satisfaits :
Que ces discours du mal dont je me sens atteinte,
Augmentent la douleur, et redoublent ma crainte !
Résistez vous encore à mon contentement ?
Ne me répondez vous que des yeux seulement ?
Ce est fait, vous consentez, ce silence me arrête,
Et ces beaux yeux mouillés, me accordent ma requête.
Est il pas vrai, mon cœur ? Ne te résous tu pas ?
À mourir, à te suivre, à marcher sur tes pas,
Avant que je consente, et que la obéissance
Me porte à cette lâche, et dure complaisance.
Hélas !
Le cœur me fend.
Pourquoi me cèdes tu
Ce trésor accompli de amour, et de vertu ?
Qui suivra comme moi ta mort inévitable ?
Ô la belle alliance ! Ô le parti sortable !
Je oblige peu Phalante, en lui voulant céder
Un trésor que mon cœur ne peut plus posséder :
Ne parle pas ainsi, mon frère, tu me affliges ;
Et pense, en la acceptant, que ce est toi qui me obliges.
Mais pour accompagner ce présent qui te plaît,
Je te donne mon bien, engagé comme il est,
Sachant que ta valeur, à qui tout fait hommage,
Réparera bientôt ma perte, et mon dommage.
Ô Dieux !
Reçois ma femme, et mes États aussi,
Pourvu que de mes sœurs tu prennes le souci :
Fais les de ta moitié les compagnes fidèles,
Et leur procure encor des partis dignes de elles :
Sus, sus, ratifions et la un et la autre accord,
Je veux que le contrat se en fasse avant ma mort ;
Ne perdons point le temps, la affaire est résolue,
Et je la veux passer de puissance absolue.
