Alcméon et Dimas, sortent des deux côtés. Tout le fonds du théâtre étant en feu.
Ah ! Seigneur. 
Ah ! Dimas, quel est notre malheur ? 
Secourons la Princesse.
Il ne est plus temps, Seigneur. 
Quoi déjà...
Ce en est fait, une flamme cruelle, 
A vengé votre amour de une amante infidèle. 
Hélas ! Ce est trop punir son infidélité : 
Malgré sa trahison je adorais sa beauté. 
Je la plains cette ingrate, et la plaindrai sans cesse, 
Et si je ose un moment survivre ma Princesse, 
Ce est pour savoir quel sort, dans son appartement 
A produit tout de un coup ce grand embrasement. 
Ce rival immortel, lui qui me la a ravie, 
Ne a il pu garantir une si belle vie ? 
Quoi celle qui portait sa flamme jusque aux Dieux, 
Périt donc par la flamme, et périt à leurs yeux ! 
Quoi ce Dieu qui la aimait souffre que elle périsse ! 
Est ce orgueil, jalousie, inconstance, ou caprice ? 
Admirez et plaignez la rigueur de son sort ; 
Ce grand Dieu , qui la aimait, est la auteur de sa mort. 
Quoi lui même ! 
Oui Seigneur, cet amant adorable, 
Aux voeux de la Princesse un peu trop favorable, 
Est descendu du Ciel, pour se offrir à ses yeux, 
Tel que il est, quand il règne, et tonne dans les Cieux. 
De ce Dieu tout en feu la fatale présence... 
Quoi ce Dieu plein de amour manque il de puissance ? 
Ou plutôt ce grand Dieu, pour lui sauver le jour, 
Avec tant de puissance a il manqué de amour ? 
Mais je aperçois la Reine. 
Où fuyez vous Madame ? 
Ah ! Seigneur, rien ne peut éteindre cette flamme.
Voilà de votre orgueil le juste châtiment : 
Vous avez allumé ce triste embrasement. 
Je vous le disais bien que les beautés mortelles 
Ne trouvaient dans les Dieux que des coeurs infidèles. 
Si vous aviez voulu consentir à mes voeux, 
Votre fille vivrait, et je serais heureux. 
Oui sans doute, Seigneur, et par votre hyménée 
Elle serait vivante, heureuse et couronnée ; 
Son orgueil la a perdue, et je la ai trop flatté 
Ce malheureux orgueil que enfante la beauté. 
Quelque aveugle amitié que vous eussiez pour elle, 
Je ne me en prends que aux Cieux, qui la firent trop belle. 
Jupiter qui la fit pour le charme des yeux, 
Enviait à la terre un bien si précieux, 
Et de tant de trésors que il a voulu reprendre, 
À peine ce rival nous laisse un peu de cendre. 
Achève, Dieu jaloux, et détruis promptement, 
Tout ce qui reste de elle en ce fidèle amant, 
Et pour anéantir un si parfait ouvrage, 
Mets en cendre ce coeur qui garde son image. 
Mais pourquoi, quand il faut finir mon triste sort, 
Remettre à mon rival la gloire de ma mort. 
Pour le faire rougir de mon amour fidèle, 
Dans cet embrasement allons mourir pour elle. 
Mais je aperçois Junon, qui semble de sa main, 
Opposer à ma mort un ordre souverain. 
Arrête et ne perds pas le fruit de ta vengeance ; 
Ma rivale a bravé ma haine et ta constance, 
Et ma haine a fait son devoir. 
Ce feu qui me servit contre elle, 
Quand tu veux suivre une infidèle, 
Se éteint et ne veut pas servir ton désespoir. 
Le fonds du Palais enflammé se change en un Palais brûlé. 
Gardez votre secours trop jalouse Déesse. 
Quel secours me offrez vous quand je perds ma Princesse ?
Ce feu qui lui ravit la lumière du jour,
A vengé votre haine et non pas mon amour. 
En vain vous me voulez empêcher de la suivre ; 
En vain ce feu se éteint pour me forcer de vivre :
Cruelle pour finir ma peine et mon malheur, 
Hélas ! Ce est bien assez de ma seule douleur. 
Va mourir, Prince ingrat, indigne de ma grâce. 
Toi Reine, vante encor la gloire de ta race : 
Dans ce palais brûlé, vois comme en son cercueil, 
La folle ambition de une fille trop vaine ; 
Vois la peine de ton orgueil
Et le triomphe de ma haine.
Junon remonte dans le Ciel.
Je ne connais que trop votre divin pouvoir. 
Triomphez de ma fille et de mon désespoir : 
Mais pourquoi la punir du crime de sa mère ; 
Je avais mis dans son coeur cet orgueil téméraire, 
Et ce est par mes leçons que elle osa se flatter, 
De arracher à Junon le coeur de Jupiter. 
Mais le Roi vient. Le feu qui brille en son visage... 
