Dérobez vous au coup qui vous menace,
Icile, par vos soins méritez votre grâce ;
À Virginie.
Madame, songez y, vous savez mon dessein,
Il me faut dés ce soir son sang ou votre main,
Je sors pour un moment ; Gardes que on se retire :
Vous avez entendu ce que il vient de nous dire,
Cessons de nous flatter, voici le jour affreux, 
Où la on va pour jamais nous séparer tous deux,
De notre heureux hymen la espérance est perdue,
Je ne puis que un moment jouir de votre vue,
Et vous ne ignorez pas à quel funeste prix,
Ce dernier entretien vient de me être permis. 
Je sais que contre moi on met tout en usage,
Même pour essayer de ébranler mon courage, 
On a fait en passant étaler à mes yeux,
De mon trépas certain la appareil odieux ;
Et les tristes apprêts des tourments redoutables, 
Dont la rigueur des lois punit les grands coupables ;
Mais parmi ces objets mon coeur sans se émouvoir,
Ne a songé seulement que au plaisir de vous voir :
Madame que il me est doux de vous parler encore,
De pouvoir attendrir la beauté que je adore ; 
Et de voir une fois, au moins avant ma mort,
Vos yeux donner des pleurs à mon funeste sort ;
Car ne présumez pas que mon âme étonnée,
Vienne vous conseiller un honteux hyménée,
Si le lâche Appius était digne de vous, 
Je oserais vous prier de en faire votre époux,
Je vous immolerais mon amour et ma vie,
Je serais trop heureux de vous avoir servie,
Et de avoir en mourant pu mettre entre vos mains
La suprême puissance, et le sort des Romains ;
Ne pensez pas aussi que je vienne, Madame,
Pour vous solliciter en faveur de ma flamme,
Votre bonté pour moi ferait tomber sur vous,
La fureur de un Rival tout puissant et jaloux.
Sauvez vous...
Arrêtez, en ce malheur extrême, 
Je prétends désormais me conseiller moi même ;
Je vois ce que il faut faire et ne balance plus
Vos conseils et vos soins sont ici superflus,
Je sais par ou finir vos maux et ma misère,
Et dès ce même jour...
Quoi ? Que voulez vous faire, 
Par où prétendez vous nous pouvoir secourir ?
Que avez vous résolu, Madame ?
De mourir.
Ah Ciel !
Le sort nous force à périr la un et la autre,
Mais souffrez que ma mort précède au moins la vôtre ;
Je le veux, votre coeur ne doit point la envier, 
Le plus faible des deux doit mourir le premier,
Je ai du courage assez pour me immoler moi même,
Et ne en ai point pour voir expirer ce que je aime.
Ah renoncez Madame à ce cruel dessein !
Je en frémis...
Vous tremblez, et vous êtes Romain.
Oui, je tremble sans doute, et je vous le confesse,
Mais mon coeur se applaudit de avoir cette faiblesse,
Je verrais vos beaux yeux se fermer pour jamais.
Ah plutôt...
Le trépas fait mes plus doux souhaits,
Mourons, puisque il le faut généreux et fidèles, 
Emportons au tombeau nos ardeurs mutuelles ;
Servons de noble exemple aux siècles à venir,
De une foi que la mort ne aura pu désunir,
Remportons du tyran une entière victoire,
Mourons, et me laissant partager votre gloire, 
Faisons que la univers déplore notre mort,
Et forçons le tyran de envier notre sort.
Non, Madame, vivez... Mais le Tyran se approche,
Ce en est fait, de ma mort la instant fatal est proche,
Le supplice me attend au sortir de ce lieu,
Le appareil est tout prêt, et pour jamais adieu,
Je ne vous verrai plus... mais je vous prie encore,
Ce est le dernier souhait de un coeur qui vous adore,
De vouloir...
Ah ! Seigneur. 
Plautie...
Et bien.
Craignez sa fatale douleur.
On la voit en tous lieux de Romaines suivie,
À tous nos Citoyens demander Virginie ;
Ces femmes à la envi par de tristes accords,
Expriment leurs regrets en des termes si forts,
Que il semble que chacune ayant perdu sa fille,
Déplore les malheurs de sa propre famille ;
Les unes par des pleurs exhalent leur courroux,
De autres pour animer le peuple contre vous,
Poussent jusques au Ciel mille cris pitoyables,
Plusieurs pour éviter des disgrâces semblables :
Embrassent leurs enfants, et courent les cacher,
Craignant que de leurs bras on les vienne arracher :
Enfin à les sauver leur amitié se empresse,
Et la peur de les perdre augmente leur tendresse ;
De ailleurs les Partisans de votre heureux Rival,
Sèment partout un bruit qui vous serait fatal ;
On dit que ce est la amour, et non pas ma prière,
Qui vous fait enlever Virginie à sa mère ;
Pour vous justifier dans la esprit des Romains,
Il faut dés ce moment la remettre en mes mains,
Attendant que ce bruit avec le temps se efface...
Viens, suis moi, nous verrons ce que il faut que je fasse .
