Non, Madame, les Pairs ne viennent pas encore.
Vous vous êtes levée aussitôt que la aurore.
Tant que a duré la nui votre esprit agité,
Ne a laissé nul repos à votre majesté.
A on donné mon ordre ? Amène on le traître ?
Oui, Madame ; vous la allez voir paraître.
Et les Comtes !
Madame, ils vont entrer tous deux.
Pour immoler le Duc je veux me assurer de eux.
Ils ont pour ce perfide une haine mortelle.
Comtes, depuis longtemps je connais votre zèle.
Vos voeux les plus ardent vont au bien de la État ;
Et de un ingrat sujet vous savez la attentat.
Content de vos soins, et princesse équitable,
Je vous fais tous deus pairs, et juges du coupable :
Il vient. Souvenez vous que ce billet fatal
Le accuse, le convainc de un crime capital :
Et que traître une fois, il est de la justice
De empêcher désormais que la ingrat me trahisse.
Allez.
Elle fait signe aux gardes de sa retirer.
Approchez, Duc. Si le ciel la eut permis,
Vous alliez contre nous servir nos ennemis.
Si le Duc de Norfolk nous déclarait le guerre,
Contre un héros si grand que ferait la Angleterre
Qui prendrait son parti dans un pareil malheur,
La voyant attaquée avec tant de valeur ?
Le ciel, qui des États prend toujours la conduite
A vu trop de péril à souffrir votre fuite.
Il a mis un obstacle avec juste raison?
Madame, un tel discours ne est guère de raison.
Cette faible valeur dont je vois que on se joue,
Ne a rien fait jusque ici que la gloire ne avoue,
Et pour nous épargnez des discours superflus,
Votre État chancelait, et ne chancelle plus
La mort que on ma prépare est le digne salaire?
Et que as tu fait, ingrat, que un autre eut pu faire ?
Quel autre encore plus loin eut porté ses exploits,
Si je la eusse honoré de tes mêmes emplois ?
Ne me reproche point quelque faible victoire,
Dont je faisais du bruit pour te combler de gloire :
Tant je goûtais de joie à trouver un moyen
De tu|te acquérir un nom qui fut digne du mien.
Tout autre que toi, aurait plus fait peut-être,
Et ne aurait pas acquis la infâme nom de traître.
Au gré de votre haine avancez mon trépas ;
Mais de noms odieux ne me noircissez pas.
En quelque lieu du monde où la on me ait vu paraître,
Jamais à mon devoir on ne me a vu traître :
Ce est un crime trop bas au rang où je me vois,
Pour tenter la vertu de un home tel que moi.
Et quand de une princesse odieuse, coupable,
Jet e nommai le juge, et te crus équitable,
Séduit par le pouvoir de ses honteux appas,
Pour lui sauver le jour ne ma trahis tu pas ?
Les Pairs qui depuis toi la ont mieux examinée,
De une commune voix la ont de abord condamnée.
En donnant cet arrêt ne ont ils pas consulté ?
Oui, Madame, vos voeux et nonpas la équité.
Pour moi, qui ne cherchais que à vous montrer mon zèle
Dans le funeste emploi que je reçus contre elle,
Et qui par vos discours instruit de sa fureur,
Avait conçut pour elle une invincible horreur ;
Contre tous ses appas me étant mis en défense,
Sa beauté sur mon coeur ne eut aucune puissance ;
Et ma sévérité repoussant tous ses traits,
Envisageait son crime et non pas ses attraits.
Pour mieux le découvrir, vous le savez, Madame, 
Je voulus pénétrer dans le fond de son âme :
Mes souhaits sur ce point furent tous accomplis,
Et je en développais jusque au moindre replis.
Qui trouvai je ? Parlons : la vérité la ordonne.
Loin de aucun attentat contre votre couronne ;
Loin de une avidité à verser votre sang
Pour se ouvrir une voie à votre auguste rang ;
Je trouvais dans la opprobre une reine incapable.
De former un d?sir qui put être coupable.
Je trouvai la vertu que la on tyrannisait
Sans se plaindre un moment des maux que on lui faisait.
Je vis la cruauté, le mensonge, la haine
Poursuivre le trépas de la innocente reine,
Qui préférant la gloire à de fragiles biens,
Pour conserver vos jours eut donné tous les siens.
Enfin, je fus surprise dans cette conjoncture
De voir tant de injustice, et si pue de murmure ; 
Et mon coeur de retour de sa prévention,
Ne put se refuser à la compassion.
Je ne présumais pas que une princesse illustre
Me eut confier son nom pour en tenir le lustre,
Et par quelle raison la aurais je présumer ?
À flatter la injustice étais je accoutumé ?
Je ai tâché, les effets ont dû vous en instruire,
De augmenter votre gloire, et non de la détruire.
Mon corps percé de coups vous est un sûr garant
Que entre vos pairs et moi le zèle est différent.
Ces pairs, qui vers le crime ont des pentes rapides,
De votre sang peut-être un jour seront avides.
Quel exemple, Madame, allez vous effrayer ?
Et quel affreux chemin leur faites vous frayer ?
Assassins de une reine, à la moindre querelle,
Ils feront contre vous ce que ils ont fait contre elle :
Et ce crime impuni va suffire aux anglais
Pour les autoriser à proscrire leurs rois.
Va ? Tu noircis en vain de juges équitables.
Jamais de perfidie ils ne ont été coupables.
Animés de un pur zèle ils périraient pour moi
Si je avais fait pour eux ce que je ai fait pour toi.
Est il quelque grandeur que je tu|te ai interdite ?
Jusques dans tes défauts je trouvais du mérite.
Si le trône à tes yeux eut offerts des appas
Pour tu|te y faire monter jet e tendais les bras.
Mon coeur que tu charmais, avide de te plaire,
Te montrais le chemin qui te restais à faire.
Je tu|te aimais : je fis plus, je tu|te en fis un aveu
Qui me coûta beaucoup, et qui te touché peu.
Vois maintenant, vois, lâche, où tu te précipites !
Vois quel était ton choix, et vois ce que tu quittes !
Envisages de près, pour tu|te accabler de ennuis
Le échafaud qui tu|te attend et le trône où je suis.
Quel indigne beauté vient de te rendre traître !
Proscrite, abandonnée?
Et devrait elle la être ?
Quel spectacle à nos yeux allez vous étaler,
Madame ? Et que de droits faites vous violer ?
De quelles nations obtiendrez vous la estime ?
On opprime une reine, et vous souffrez ce crime ?
De une injuste poursuite on ne est pas à couvert
Dans la asile sacré que vous avez offert !
Lorsque à quitter son trône elle se vit réduite,
Étais ce en Angleterre où la adressait sa fuite ?
Pour la attirer à vous ne jurâtes vous pas ?
De la rendre paisible au sein de ses États ;
Et de faire à la Écosse une guerre immortelle
Si jamais à sa reine elle était infidèle ?
Qui de votre injustice aurait eu du soupçon ?
Vous avez oublié cette auguste leçon,
Que si la vérité si souvent violée
Pour le malheur du monde en était exile,
Il faudrait que en tout temps par un glorieux choix
Elle se retrouvât dans le bouche des rois.
Laisse là mon devoir, et songe au tien, perfide.
Ton trépas?
Son aspect ne a rien qui me intimide :
Souvent pour votre gloire ou pour vois intérêts
Contre vos ennemis je la ai vu de assez près.
Et pour la vérité qui me est cent fois plus chère,
Quelque honteux que il soit il ne me alarme guère.
Ce est elle qui me oblige à jurer à vos yeux
Que sans trahir la État je abandonnais ces lieux.
Arracher au supplice une reine innocente
Ce ne est pas un forfait dont mon coeur se repente/
Je jure que tranquille en son funeste sort
Sans se plaindre de vous elle attendait la mort :
Que touché du malheur où vous la avez réduite,
Sans avoir son aveu je ménageai sa fuite ;
Que à ce dessein fatal, que le ciel a rompu
Elle se est oppose autant que elle a pu :
Que jamais de mon coeur un désir téméraire
Ne a fait connaître au sien que il cherchait à lui plaire !
Que mon respect pour elle égale ses appas ;
Et que enfin si je la aime, elle ne le sait pas.
Du plus énorme crime avoir été capable,
Ce est donc envers la État ne pas être coupable ?
Et de mon coeur tranquille avoir troublé la paix,
Ce ne est pas à ton gré le plus noir des forfaits ?
De ton sang odieux tu me vois plus avide
Que tu ne fus ingrat, que tu ne fus perfide ;
Deux fois digne de mort, que ne est il à mon choix
De te faire à mes yeux mourir autant de fois !
Au moins ma volonté, que il faut que on accomplisse
Est que pour chaque crime on invente un supplice ;
Et que par des tourments dont tu ne expires pas,
Tu tentes à loisir les horreurs du trépas.
Hé bien, assouvissez votre cruelle envie.
Au milieu des tourments laissez durer ma vie.
Par la espoir du salaire animez vos bourreaux
À me faire éprouver des supplices nouveaux.
Je ne ai pas attendu que ma mort fut si proche,
Pour me avouer ingrate et me en faire un reproche ;
Mais né votre sujet, nourri dans votre cour,
Mon respect, malgré moi, me interdisait la amour.
Tandis que de mon sang je ai pu payer vos grâces,
Partout où la on me a vu je en ai laissé des traces :
Et ma reconnaissance écrite en tant de lieux,
Assure à ma mémoire un destin glorieux.
Si mon coeur que avec soin vous cherchez à confondre,
À vos tenders bontés ne a pu si bien répondre ;
Si par de autres attraits il se est laissé toucher, 
Ce est tout ce que à ma foi vous pouvez reprocher.
Ce est tout ce que à ta foi je puis reprocher, traître !
Vois cette lettre, vois. Peux tu la méconnaître.
Elle lit.
Sauvez le sang de tant de rois
Que se apprête à répandre une main odieuse :
Pour se immortaliser on ne peut faire un choix
De une action plus glorieuse.
Résolus de prêter la main
À votre généreux dessein,
De nos meilleurs vaisseaux la mer sera couverte ;
Et se il faut dans la suite un puissant secours,
Nous finirons la paix, et ferons guerre ouverte,
Pour assurer de si beaux jours.
Elle continue.
Tu pâlis, malheureux, et ton crime tu|te alarme.
Cette coupable lettre est du prince de Parme.
Ridolf, ce confident par toi même choisi,
Arrêté de ma part se en est trouvé saisi.
Que peux tu me opposer pour détruire ce crime ?
Rien. Ce billet surpris rend ma mort légitime.
Non que prêt à mourir en victime de État
Je puisse être accusé de aucun autre attentat,
Que de avoir essayer de obtenir un asile,
Où la reine de Écosse eut un abri tranquille.
Examinez la écrit qui paraît à vos yeux :
Examinez?
Les Pairs la examineront mieux.
Ils doivent se assembler dans la sale prochaine.
Comme ta trahison ma vengeance est certaine.
Pour en jouir plus tôt je veux dès ce moment,
Exposer ma rivale au plus cruel tourment.
Aux gardes.
Hola ? Faites venir la reine prisonnière
Ma joie en tu|te accablant ne serait pas entière,
Si le même courroux qui termine ton sort
Lui laissait ignorer ma vengeance et ta mort.
Ce est un plaisir pour moi que aucun autre ne égale,
De trouver cette voie à punir ma rivale ;
Et puisque on ne peut rompre un si honteux lien, 
De te percer le coeur pour mieux trouver le sien.
Je sais que ton malheur va lui coûter des larmes ;
Que ce est à ton amour offrir de nouveaux charmes ; 
Mais de ma cruauté ce sont les derniers traits :
Plus tu seras sensible à ce que elle a de attraits,
Plus au gré de mes voeux la mort qui tu|te en sépare,
À ton coeur attendri va paraître barbare.
Voici cette beauté si digne de ton choix :
Montre lui ton amour pour la dernière fois.
Gardes, laissez les seuls ; et maîtres de la porte.
Empêchez seulement que aucun de entre ou ne sorte,
Il y va de vos jours à répondre des leurs.
