
Eh bien ! 
Ma fille, voilà pourtant cet homme de condition, qui, au dire de Monsieur Mathieu, devait tu|te accabler de mépris.
Ah ! 
Ma mère, plus je le vois, et plus je en suis enchantée.
Que il eût écarté de la noce toute notre parenté, dont la vue va lui reprocher que il se mésallie, cela était dans la ordre ; nous le voulions nous mêmes.
Et tout le monde la aurait fait en notre place.
Mais lui, nous menacer de rompre ce mariage.
Vouloir lui même les aller prier !
Ma fille, il faut les avertir. 
Que ils viennent, puisque il le veut ; mais, la noce faite, il y a mille occasions de rompre avec eux.
Je tremble que mon oncle ne lui fasse quelque malhonnêteté.
Effectivement, ce est un homme si grossier ; mais Monsieur le Marquis a de la esprit.
Se il pouvait arracher son consentement ?
Je ne doute point que il ne en vienne à bout, se il la entreprend.
Il est vrai que rien ne lui est impossible, et que il fait des gens tout ce que il veut.
Madame, Monsieur Pot-De-Vin, la intendant de Monsieur le marquis de Moncade est là ; lui dirai je de entrer ?
Non ; je vais avec lui dans mon cabinet, et écrire en même temps à tous nos parents.
Elle sort. 
Madame votre mère dit que elle va écrire à tous vos parents, et pourquoi cela ?
Pour les prier de mes noces.
Miséricorde ! 
Est elle folle ? 
Que voulez vous faire de ces nigauds là ? 
Je me en vais la en empêcher.
Eh ! 
Marthon, monsieur le marquis le veut ; il se en est expliqué.
Il fallait lui dire que ce était des pieds-plats, des animaux lugubres.
Nous le lui avons dit.
Oui ?... 
Par ma foi ! 
Ce est donc que il veut se donner la comédie ?
Je tu|te avouerai que, dans le fond de la âme, je suis charmée de les avoir pour témoins de mon bonheur, et surtout mes cousines. 
Quelle mortification pour elles, quel crève-coeur de me voir devenir grande dame, de me entendre appeler madame la marquise !... 
Oh ! 
Je en suis sûre, elles ne pourront jamais soutenir mon triomphe. 
Que en dis tu, Marthon ?
Assurément ; elles en crèveront de dépit.
Je brûle que elles ne soient déjà ici.
Et moi, je crois déjà les voir arriver : une mine allongée, un visage de une aune, des yeux étincelants de jalousie, la rage dans le coeur.
Ah ! 
Que tu les peins bien !
Et je les entends se dire les uns aux autres : en vérité, ce ne est que pour ces gens là que le bonheur est fait ! 
Cette petite fille crève de ambition. 
Épouser un homme de cour ! 
Que a elle donc de si aimable ? 
Voyez ! 
Bon ! 
Bon ! 
Dira une autre, il est bien question de être aimable. 
Pensez vous que ce soit à sa beauté, à ses charmes que ce grand seigneur se rend ? 
Vous êtes bien dupes ! 
Vous croyez que il la aime ? 
Fi donc ! 
Ce est son argent que il épouse. 
Laissez faire la noce, et vous verrez comme il la méprisera ; et je en serai ravie.
Que leur mauvaise humeur me fera de plaisir !
Elles enrageront bien davantage, quand elles vous entendront dire : adieu, monsieur le commissaire ; adieu, ma cousine, la notaire, la procureuse ; messieurs les bourgeois, doucereux robins, mauvais plaisants du quartier ; adieu le Marais, la île Saint-Louis, maisons où la on va, de porte en porte, se ennuyer ou faire un quadrille. 
Madame la marquise de Moncade vous dit adieu ; elle vous quitte sans regret. 
Nous allons à la Cour, nous allons à la Cour.
Et Damis, comment crois tu que il prenne cela.
Ma foi, ce est son affaire ; il se consolera de son mieux avec quelque autre.
Il se consolera avec quelque autre ? 
Quoi ! 
Tu crois que il pourra me oublier ?
Belle demande ! 
Il serait bien fou de ne le pas faire.
Va, Marthon, je le connais mieux que toi : je suis sûre que ma perte lui sera bien sensible. 
Il me aimait trop pour pouvoir me oublier si tôt. 
Tu verras que ne ayant pas pu être à moi, il ne voudra jamais être à personne.
Que vous importe ?
Il tu|te a donc paru bien triste, quand tu lui as annoncé son congé ?
Fort triste. 
Je vous la ai déjà dit.
Fais moi un peu ce détail.
Tenez, le voici, qui vous le fera mieux lui même.
Sauvons nous, Marthon.
Elle sort. 
