
Les jeunes Gens sont également prompts à faire un affront, et à la oublier. 
Les Vieillards font tout le contraire. 
Vieux Traître ! 
Jeune Étourdi, ces paroles pourraient te coûter bien cher. 
Je avais encore quelque folle tendresse pour toi, mais ce en est fait, je la bannis pour jamais. 
César je suis absolument à toi. 
Eh bien ! 
Sempronius, le Sénat de Caton a résolu de soutenir le siège, avant que de se rendre.
Syphax, nous avons été toi et moi sur le bord du précipice. 
Lucius se est déclaré pour la paix, et un ambassadeur est venu de la part de César, pour offrir des conditions honorables à Caton. 
Se ils se soumettaient avant la exécution de notre dessein, nous serions la un et la autre enveloppés dans la ruine générale, et absorbés dans un commun naufrage.
Dans quelle assiette est Caton ?
Ne as tu jamais vu, comme le mont Atlas demeure immobile, et porte sa cime orgueilleuse dans la nue, pendant que la orage gronde sous sa tête, et que les vagues de la océan viennent se briser à ses pieds ? 
Tel cet homme superbe. 
Son âme altière soutient avec une fermeté inébranlable les atteintes du sort, et se élevant au-dessus de sa mauvaise fortune, regarde César avec mépris.
Mais quel est cet ambassadeur ?
Je la ai pratiqué adroitement ; et je ai trouvé le moyen de faire savoir à César que Syphax et Sempronius sont de ses amis. 
Mais que je tu|te interroge à mon tour Juba est il enfin déterminé ?
Oui, mais ce est en faveur de Caton : je ai tout mis en usage pour tâcher de le gagner : je me suis servi de raisons, de prières, de caresses ; je me suis emporté, je me suis radouci ; je lui ai représenté que sa sûreté, sa vie, son intérêt, enfin tout ce que il avait de plus cher, devait le porter à suivre mes conseils ; mais je ne ai rien avancé ; il ne a de la attention que pour Caton.
Eh bien, ne importe, nous ferons nos affaires sans lui ; il fera une assez jolie figure dans un triomphe, et marchant devant le char du vainqueur, sa bonne mine brillera aux yeux des dames romaines. 
Mais à propos, Syphax, je me flatte que tu as entièrement abandonné les intérêts de Juba, et que tu ne serais pas fâché que je possédasse Marcie.
Je souhaite au contraire de tout mon coeur que elle soit à vous.
Syphax, je aime cette belle, et je la aime malgré moi même ; je fais tout ce que je puis pour me détacher de ce charment objet, et je ne en saurais venir à bout.
Assure toi de la personne de Caton, livre Utique, et César ne te refusera pas si peu de chose ; mais tes troupes sont elles disposées à la révolte ?
Tout est prêt pour notre dessein. 
Les chefs des factieux sont à nous, et ils ne cessent de souffler le murmure et le mécontentement aux soldats. 
Ils ne se entretiennent que de leurs pénibles marches, de leurs longues fatigues, de leurs travaux, de la faim et de la soif que ils ont soufferts ; et ils disent hautement que ils ne veulent plus endurer ce mélange bizarre de philosophie et de guerre. 
Dans moins de une heure ils vont donner assaut au Sénat.
Eh bien ! 
En attendant je me en vais exercer mes troupes Numides dans la grande place pour les tenir en haleine, et être à portée de te seconder. 
Je sens par avance un secret plaisir, lorsque je me représente le regard affreux de votre inébranlable Caton, lorsque inopinément il verra la orage fondre sur lui de toutes parts. 
Ainsi dans nos vastes déserts de Numidie, lorsque la ouragan impétueux forme un furieux tourbillon dans les airs, et enlève des plaines entières de sable, le voyageur éperdu, voit de un oeil effaré le stérile désert qui se élève autour de lui, et demeure enseveli sous la poudre qui la a suffoqué. 
