
Je rends grâce au Ciel, de ce que dans le cours de une vie remplie de traverses, je ai du moins trouvé un ami : la nature, par son influence secrète, me a donné un penchant pour Portius, et me a porté à la aimer, avant même que je connusse son mérite, et après la avoir connu, ce qui ne était que instinct, est devenu parfaite amitié.
Cher Marcus, ce que le monde appelle amitié, ne est la plupart du temps que une société criminelle, ou tout au plus que une faible liaison formée par la communication des plaisirs : la nôtre a pour fondement la vertu la plus sévère, et une telle amitié ne finit que avec la vie.
Portius, je tu|te ai découvert le faible de mon coeur. 
Je tu|te en conjure, aie de la indulgence pour ma tendresse : flatte mon amour, et je te promets que je soumettrai toutes mes autres passions aux règles les plus sévères de la vertu.
Lorsque la amour est bien placé, et que il ne est pas hors de saison, ce ne est pas un défaut que de aimer. 
Les âmes nobles et vertueuses, les héros et les philosophes se rendent aux charmes vainqueurs de cette douce passion. 
Je ne exige pas de vous, que vous la bannissiez de votre coeur. 
Je sais que ce serait en vain ; mais seulement que vous en suspendiez les mouvements, jusque à ce que un temps plus favorable les autorise.
Hélas ! 
Vous parlez en homme qui ne a jamais senti les inquiétudes, les peines, et les transports de une âme qui voit dans la éloignement la Objet de ses ardents désirs. 
Un amant ne vit pas comme le reste des Hommes : il ne mesure le temps que par les différents mouvements de sa Passion. 
Oui, cher Portius, absent de la belle Lucie, la vie me est un fardeau insupportable ; et cependant lorsque je revois ce charmant Objet, je suis encore mille fois plus malheureux : la crainte et la espérance, la amour, la rage, et le désespoir, élèvent en même temps des tempêtes dans mon âme, et mon coeur est déchiré par ces différentes passions.
Que est ce que ton frère Portius peut faire pour se soulager ?
Cher Portius, tu as le bonheur de jouir souvent de la entretien de cette belle, je tu|te en supplie prends ma cause en main ; parle lui en ma faveur, avec toute la éloquence que la amour fraternel et la amitié peuvent tu|te inspirer. 
Dis lui, que ton Frère traîne une vie languissante ; que le feu dont il brûle, le dévore et le consume ; que il ne goûte plus le doux sommeil, et que il se refuse les aliments ; que la jeunesse, la santé, et la guerre même ne ont plus de attraits pour lui : enfin, fais lui une vive peinture des inquiétudes qui me agitent nuit et jour, et des tourments que tu vois que je souffre.
Marcus, je tu|te en conjure, ne me charge pas de un soin qui me convient si peu. 
Tu connais mon tempérament.
Peux tu me voir prêt à être submergé dans un abyme de maux, et refuser de me tendre ton bras secourable pour me en tirer ?
Marcus, je ne ai rien à te refuser ; mais pour ce que tu demandes, je ai mille raisons.
Je sais que tu pourras me dire, que ma passion est hors de saison, que le grand exemple et les malheurs de Caton, doivent conspirer à la bannir de mon coeur. 
Mais, hélas ! 
Que toutes ces raisons sont faibles, lorsque on aime comme moi ! 
Ah ! 
Portius, Portius, je souhaiterais de toute mon âme que tu susses ce que ce est que aimer. 
Si tu le savais, je suis persuadé que tu aurais pitié de ton frère, et que tu ne refuserais pas de le servir.
Ciel ! 
Que dois je faire dans cet embarras ? 
Si je lui découvre mon amour, je perds son amitié ; et si je le lui cache, je manque aux devoirs de un ami, et de un frère.
Mais ne est ce pas Lucie qui à la heure accoutumée vient jouir du frais zéphyr sous ce portique de marbre, à couvert des ardeurs du soleil ? 
Cher Portius, regarde ce port, ce visage, ces traits, ces yeux, ce chef de oeuvre des Cieux. 
Fais y bien attention, et après cela condamne, si tu peux, ma passion.
Elle nous aperçoit, et se avance.
Je vous laisse pour un moment : souviens toi, mon cher Portius, que la vie de ton frère dépend de ce que tu diras.
Il sort.
