Parle, as tu rien appris ? Champagne, instruis moi vite. 
Je ai découvert, Monsieur, la maison que elle habite. 
Quoi ! Tu sais sa demeure ? 
Oui, je en suis éclairci. 
La belle ne est pas loin. 
Où donc est elle ? 
Ici. 
Ici, dans cet hôtel ? 
Oui, dans cet hôtel même ; 
Et je viens de la y voir. 
Ma surprise est extrême ! 
Vous ne êtes pas au bout de votre étonnement; 
Sachez que on la marie, et même incessamment. 
Ô ciel ! Me dis tu vrai ? 
Très vrai ; je suis sincère : 
Pour conclure, Monsieur, on ne attend que son père. 
Quel coup inattendu ! Mais à qui la unit on ? 
Au maître de céans, à monsieur le Baron. 
Au Baron ? 
À lui même, et la chose est très sûre. 
Grand Dieu ! La singulière et fatale aventure ! 
Mais elle ne est pas vraie, on vient de tu|te abuser : 
La personne que il aime et que il doit épouser 
Est brillante de attraits, mais de esprit dépourvue ; 
Ce est ainsi que lui même il la a peinte à ma vue : 
Et celle que je adore est accomplie en tout, 
À la extrême beauté joint la esprit et le goût.
Je ignore quel portrait il a fait de sa belle, 
Se il vous la a peinte sotte, ou bien spirituelle : 
Mais je suis bien instruit, et par mes propres yeux,
Que celle que il épouse, et qui loge en ces lieux, 
Est justement la même à qui votre émissaire 
A porté vingt billets, gages de un feu sincère. 
Ce est la fille en un mot de Monsieur de Forlis; 
Et je en ai pour garant tous les gens du logis. 
Je ne en puis plus douter, et ce nom seul me éclaire ; 
Mon esprit à présent débrouille le mystère. 
Le baron, pour bêtise et pour stupidité 
Aura pris son air simple et sa timidité : 
Elle est de un naturel qui se livre avec crainte ; 
Cet effroi se est accru par la dure contrainte 
De former un lien qui force son penchant, 
Et par la effort de taire un si cruel tourment. 
Oui, le chagrin secret de voir tromper sa flamme, 
Et je aime à me en flatter, a jeté dans son âme 
Ce morne abattement, cette sombre froideur, 
Qui choquent le baron, et causent son erreur. 
Dans mon vif désespoir je ai du moins la avantage 
De penser que aujourde hui sa tristesse est la ouvrage 
Et le garant flatteur de son amour pour moi, 
Et que à regret de un père elle subit la loi. 
Cette grande douleur qui console la vôtre 
Ne la empêchera pas de en épouser un autre. 
Il est vrai, je en frémis : ce est un bien sans effet. 
Sa funeste douceur ajoute à mon regret ; 
Et de un feu mutuel la flatteuse assurance 
Est un nouveau malheur quand on perd la espérance. 
Se voir ravir un coeur plein de un tendre retour, 
Ce est de tous les revers le plus grand en amour ; 
Et se voir enlever ce trésor que on adore 
Par la main de un ami qui lui même la ignore, 
Y met encor le comble, et le rend plus affreux ! 
Je me plaignais tantôt de mon sort rigoureux, 
Quand mes soins ne pouvaient découvrir sa demeure. 
Je aurais beaucoup mieux fait de craindre et de fuir 
Où je devais apprendre un secret si cruel. [la heure 
Pour moi sa découverte est un arrêt mortel : 
Je serais trop heureux de être dans la ignorance, 
Et du baron du moins je aurais la confidence. 
Je pourrais dans son sein épancher ma douleur. 
Hélas ! je ai tout perdu jusque à cette douceur. 
Quel état violent ! Ô ciel ! Que dois je faire ? 
Dois je fuir ou rester ? Me expliquer ou me taire ? 
Que dirai je au baron ? Pourrai je la aborder ? 
Ah ! De avanCe mon coeur se sent intimider. 
Je ne pourrai jamais soutenir sa présence; 
Mon trouble... Juste Dieu ! Je le vois qui se avance. 
Champagne sort.
