Madame, pardonnez à mon impatience ;
Je ai besoin en secret de un moment de audience :
Ce que je dois vous dire est assez délicat
Pour éviter la foule, et pour craindre la éclat.
Mes jours sont en danger, et ce mot doit suffire,
Si quelque autre que vous sait ce que je vais vous dire :
Mais dussai je mourir, tout me semblera doux
Quand je aurai signalé la amour que je ai pour vous.
Je mourrai sans regret si la objet que je adore...
Téméraire Pison, que allez vous dire encore ?
Ma coupable indulgence entretient votre erreur :
Mais si vous ne étouffez cette insolente ardeur ;
Si jamais vous osez par votre indigne hommage
Faire au sang des Césars un si cruel outrage ;
Si vous déshonorez le peu que je ai de appas ;
Si vous vous oubliez, je ne me oublierai pas,
Étouffez cette ardeur dont ma gloire murmure.
Vous ne pouvez me aimer sans me faire une injure.
Car pour oser prétendre à vous voir mon époux, 
Le Ciel met trop de espace entre Agripine et vous.
Rentrez donc en vous même, et voyez qui vous estes.
Drusus ne saura point la affront que vous lui faites :
Quelque pitié que excite un si faible rival,
Il trahirait son rang à vous en vouloir mal.
Je lui veut épargner cette indigne vengeance.
Mais par votre respect méritez mon silence.
À de moindres objets accoutumez vos voeux ;
Et ne me forcez point à plus que je ne veux.
Après un tel avis je suis preste de apprendre
Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ;
Sûre que à votre orgueil, que je viens de abaisser,
Il ne échappera rien qui me puisse offenser.
Malgré ce fier mépris, je ne perds pas la envie
De vous être fidèle au dépens de ma vie.
Quoi que sous votre empire un coeur puisse endurer,
À toutes vos rigueurs je ai su me préparer.
Mon sort, que vos bontés pouvaient rendre moins rude,
Est de avoir plus de amour que vous de ingratitude ;
Et vous condamnerez votre injuste courroux,
Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous.
Quoi que Germanicus soit la gloire de Rome,
Et que le monde entier ne ait pas un plus grand homme ;
Quoi que de sa défaite il ait vengé Varus ;
Assujetti le Rhin ; soumis Arminius ;
Quoi que il ait des vertus dignes que on le révère ;
Le bruit de ses exploits est suspect à Tibère :
Et pour le Consulat il me fait designer,
Si je veux cette nuit la aller assassiner.
Le assassiner, Pison !
Je la ai promis, Madame.
Tu la as promis ! Sais tu que ce est me arracher la âme ?
Pourras tu sans remords te noircir à ce point ?
Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.
Ce est me perdre.
Est ce à tort, cruel, que je me emporte ?
Que je te perde, ou non, malheureux, que me importe ?
Si tu perds un héros que adore la Univers,
Ce qui peut y rester vaut il ce que tu perds ?
Pour transmettre à ta race une gloire infinie,
Le premier des Césars épousa Calphurnie :
La vertu des Pisons que on te voit dédaigner,
Eut le bien de lui plaire, et la honneur de régner :
Et pour le Consulat que on te vient de promettre,
Le plus noir des forfaits tu|te est facile à commettre !
Et tu vas acquérir, par un crime odieux,
Ce que par leurs vertus ont acquis tes aïeux.
Ce que je ai fait pour vous, vous permet il de croire,
Que je trahisse ensemble, et ma flamme, et ma gloire ?
Et que osant violer les droits les plus sacrez
Je immole insolemment ce que vous adorez ?
Ne vous alarmez point. Quoi que on me ait fait promettre,
Ce forfait par un autre aurait pu se commettre :
Et tandis que César se en remet à mes soins
Un plus méchant que moi ne entreprend rien au moins. 
Si mon zèle apparent ne eût abusé Tibère,
Peut-être pour ce crime eût il choisi mon frère :
Je ai honte de le dire, ennemi des vertus ;
Pour complaire à Plancine il hait Germanicus.
Appuyé de Tibère il le perdra sans doute,
Si de la Germanie il ne reprend la route.
Pour le chasser de Rome, employez aujourde hui
Le pouvoir absolu que vous avez sur lui.
Depuis la ordre cruel que César me a fait prendre
Je ai vu Germanicus, mais sans lui rien apprendre :
Je me suis contenté de lui faire savoir
Que avec empressement vous cherchez à le voir.
Le Empereur qui lui parle, et qui sait la art de feindre,
Par de fausses bontés veut la empêcher de craindre ;
Et pour mieux déguiser ce que il a résolu,
Pour demain avec lui votre hymen est conclu.
Quelque espoir qui le flatte ordonnez que il se absente :
Ce est un appas mortel que César lui présente :
Cette fatale nuit finirait son destin ;
Et Rome sous Tibère a plus de un assassin.
Voila ce que en secret je voulais vous apprendre.
Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre :
Ce est à vous, qui la aimez, à faire un digne effort
Pour dérober ce Prince à son malheureux sort.
Ce que je vous demande, en faveur de mon zèle,
Est de me aider vous même à vous être fidèle ;
Et de taire un secret qui pourrait me ravir
Le honneur que je reçois quand je puis vous servir.
Pardonnez, cher Pison, si la horreur de un tel crime
Vous a pour un moment dérobé mon estime :
Dans les premiers transports de un si juste courroux,
Je aurais fait même injure à tout autre que vous.
Drusus de un si grand crime est sans doute complice, 
Pison ?
Le en soupçonner, ce est lui faire injustice.
Pour son propre intérêt le sensible Drusus
Voudrait vous voir unie avec Germanicus.
De la état de son âme il me a fait confidence ;
Et je sais... Mais adieu, Germanicus se avance :
Parlez lui, le temps presse ; et sans faire aucun bruit,
Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.
