À vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre.
Il a fait plus pour moi que je ne osais attendre.
Lui tiendrez vous parole, et pourrez vous haïr...
Le Empereur le commande, il faut bien obéir.
Ce ne est pas là répondre, et quoi que on se propose
Pour haïr ce que on aime un mois est peu de chose :
Votre premier amant vit toujours sous vos lois.
Tu sais bien que à la aimer je ne mis pas un mois.
Le terme est assez long pour avoir de la haine.
On hait mal-aisément ce que on aima sans peine :
Et si je ose, après tout, me expliquer sur ce point,
Vous ne le pouvez pas, et ne le voulez point.
Bientôt Germanicus doit triompher dans Rome :
Vous aspirez encor à voir un si grand homme ;
Et si je en sais juger, pour le voir sans péril,
Votre coeur est trop tendre, et la amour trop subtil.
Mandez lui que à ses voeux la Empereur vous arrache : 
Il est au bord de la Elbe où son emploi la attache.
Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains,
Du malheur de Varus a vengé les Romains.
Rien de plus glorieux ne embellit nos Histoires ;
Par les Combats que il donne on compte les Victoires.
Son retour sera prompt, la Ennemi fuit ses pas.
Écrivez lui, Madame, et ne la attendez pas.
Ne vous exposez point à des peines mortelles.
Germanicus...
Demain je en aurai des nouvelles.
Pison, qui sert ma flamme en attend aujourde hui.
Je ai beaucoup de sujet de me louer de lui.
Pison est sage, ardent, civil, soumis, fidèle :
Par les soins que il me rend il me instruit de son zèle :
Avec un coeur sincère il me dit ce que il croit :
Ce que on me écrit du Rhin, ce est lui qui le reçoit :
Il veut ce que je veux ; craint ce que je appréhende ;
Et montre en ma faveur une bonté si grande,
Un respect si profond...
Madame, le voici.
De peur de le contraindre éloigne toi de ici.
Quand je la aurai quitté je tu|te irai tout apprendre.
Que venez vous de me dire, et que ai je lieu de attendre ?
Cher Pison.
Cette lettre, où sont peints vos secrets,
Dés hier me fut rendue, et je la apporte exprès.
Je serais criminel, sachant qui vous la envoie,
Si je avais plus longtemps différé votre joie.
De vos rares bontés ce serait abuser ;
Et mon plus grand plaisir est de vous en causer,
Madame.
Votre zèle a déjà su paraître.
Il ne a pu jusque ici se bien faire connaître.
Ce zèle impétueux, se il osait découvrir,
Aurait peine, peut-être, à se faire souffrir.
Mais à vous en parler les moments que je emploie,
Sont autant de moments que je ôte à votre joie :
Ne la différez point, contentez votre esprit ;
Et réglez vos desseins sur ce que on vous écrit.
Ainsi que mon amour mon malheur est extrême ;
Tandis que dans ces lieux je signale ma foi
On dispose de ce que je aime
En faveur de un autre que moi.
Le effort que je me fis quand je quittai vos charmes,
Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ; 
Le don de votre coeur suivit la offre du mien :
Cependant prés de vous on cherche à me détruire ;
Ceux que mon sort afflige ont soin de me la écrire ;
Et vous ne me en écrivez rien.
Vous me verrez dans Rome aussitôt que ma lettre,
Disputer à Drusus ce que il vole à mes feux :
Le amour me joint à vous par de si puissants noeuds,
Que de votre secours je ose tout me promettre.
Je sais que la Empereur parlera contre moi :
Le soin de son Armée est commis à ma foi ;
Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine.
Il doit approuver mon retour ;
Et puisque je ai servi sa haine,
Je puis bien servir mon amour.
GERMANICUS.
Agripine continue.
Il vient, Pison !
Votre âme en paraît toute émue ;
Souhaitez vous, Madame, ou craignez vous sa vue ?
Je le veux voir.
De grâce, examinez vous bien.
Je le veux voir, vous dis je, et par votre moyen.
Eh, ne pourriez vous point vous servir de quelque autre ?
Et quel zèle pour moi peut être égal au vôtre ?
De semblables secrets souffrent peu de témoins. 
Vous les savez.
Hélas ! Que ne en sais je un peu moins.
À servir votre amour le plaisir que je goûte,
Me est un plaisir fatal par le prix que il me coûte.
Ce ne est pas que mon zèle ait jamais chancelé ;
À la espoir de vous plaire, il se est tout immolé ;
Loin de me repentir de vous avoir servie,
Je ai toujours même zèle, et toujours même envie ;
Et je meurs de regret de venir en ce lieu
Pour y prendre votre ordre, et pour vous dire adieu.
Ce discours me surprend, et je ai peine à comprendre..
Je me suis bien douté que je allais vous surprendre.
Mais je sens dans mon coeur des transports si confus...
Si je me expliquais mieux je vous surprendrais plus.
Et si vous me estimiez, vous de qui je dispose,
De un départ si soudain vous me diriez la cause.
Avez vous des raisons pour quitter ce séjour ?
Manque on de raisons quand on a de la amour ?
Une illustre beauté me a su rendre sensible
Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.
Mais vous estes secret, je ignore vos amours.
Et se il se peut, Madame, ignorez les toujours.
Aux succès de mes feux tant de obstacles se opposent,
Que je en fais un secret aux beaux yeux qui les causent.
Mon amour jusque ici se est si bien déguisé
Que aussi-bien que mon coeur je me y suis abusé. 
Quand je vis la Beauté, qui doit me être contraire,
Je nommai bienveillance un désir de lui plaire :
Je me plus à la voir, et je connus ainsi
Que en lui voulant du bien je me en voulais aussi.
Je crus donc que ce nom ne était plus légitime,
Et que ma bienveillance était lors pure estime :
Mais je avais des transports et des troubles secrets,
Que pour la estime seule on ne a presque jamais.
De la audace de aimer ne pouvant me défendre,
Je appelai cette estime une amitié fort tendre :
Mais je entendais mon coeur qui me disait tout bas,
Le amitié rend tranquille, et je ne le suis pas.
Dans cette inquiétude où me plongeait ma flamme,
Je revis la Beauté, qui me avait touché la âme :
Mille appas différents paraissaient tour à tour ;
Et ma tendre amitié fut changée en amour.
Cet amour violent, quelque pur que il puisse être,
Je la aurais étouffé si je la avais vu naître ;
Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien,
Que il régnait dans mon âme, et je ne en savais rien.
