Madame secourez le malheureux Darie ;
Dans votre chambre même on attente à sa vie.
Qui ?
Les Gardes du Roi.
Vos Gardes ? Ah ! Seigneur.
Ma sœur, ce est sans mon ordre, empêchons ce malheur :
Dis moi qui les conduit.
Seigneur, ce est Patisite.
Seigneur, je entre sans ordre, et mon zèle me invite
À vous donner avis du plus noir attentat
Que la rage ait jamais formé contre un État.
Mon fils, sans différer, craignant quelque surprise,
Sans ordre a fait choisir le chef de la entreprise,
Et la on doit la amener à votre Majesté
Pour recevoir le prix de sa témérité.
Quel est ce criminel ?
Ce est Darie, et le traître
A quelque compagnon que vous pouvez connaître.
Si vous le connaissez, pour prévenir ses coups,
Pourquoi, sans différer, ne le saisissez vous ?
Vous en souffririez trop.
Moi ?
Vous.
Quelle impudence !
Je ne me étonne plus, voyant tant de insolence,
Si votre nouveau règne a dans si peu de temps
Sous un tel favori fait tant de mécontents :
Si chez moi sans respect il attaque Darie,
Qui pourra désormais éviter sa furie ?
Nul de ceux qui voudront assassiner le Roi.
Patisite...
Seigneur, si la on se en prend à moi,
Ce est par le seul chagrin de voir que votre vie
Peut braver par mes soins les fureurs de la envie.
Pourquoi dissimuler un si noir attentat ?
Flatter ce parricide est un crime de État ;
Sa rage...
Ah ! Ce en est trop, vous connaissez la offense ;
Seigneur, ce est votre sœur qui demande vengeance.
Son zèle a fait son crime, excusez en la ardeur.
Est ce zèle envers vous de outrager votre sœur ?
Cléone a dit la affront, vous en voyez la suite ;
Le outrage à votre sœur venant de Patisite,
Est tel, que pour laver un affront de ce rang,
Le infâme qui la a fait, ne a pas assez de sang.
Pour se emporter si fort, la injure est bien légère.
Se en émouvoir si peu, ce est être mauvais frère :
En foule mes soupçons reviennent dans mon cour.
Encore des soupçons ? Ah ! Ce en est trop, ma sœur.
Montrez si je la suis en vengeant mon injure :
Ce est maintenant que il faut que parle la nature ;
Sa voix doit me éclaircir de cette trahison ;
Il faut ou le défendre, ou me en rendre raison,
Et je rends grâce au Sort, qui vous rend nécessaire,
De paraître à nos yeux, ou son frère, ou mon frère.
Quoi si je la abandonne à votre cruauté,
Connaîtrez vous un frère à cette lâcheté ?
Dois je autant de rigueur à qui je dois la vie,
Quand mon frère ordonna que elle me fut ravie ?
Vous la en avez payé, se il fit lors son devoir :
Mais ce est trop la épargner, et trop peu se émouvoir,
Depuis son insolence, un véritable frère
Aurait porté cent coups au sein du téméraire.
Va, nous ne sommes point sortis de un même flanc :
On le voit aussitôt que on fait tort au bon sang,
Dans toute la maison, comme de veine en veine,
Répandre avec la affront, la vengeance, et la haine.
Je te vois insensible au trait que il me a lancé,
Et je ai plus à venger que je ne avais pensé.
Ah ! Ce en est trop enfin, ma patience est lasse ;
Je flatte qui se abuse, et non pas qui menace.
Il est temps de montrer que je suis votre Roi,
Et puisque vous osez vous défier de moi,
Gardez à votre tour que je ne vous soupçonne ;
Vous pouvez après moi prétendre à la Couronne ;
Vous, et votre Darie...
Il ne en faut plus douter ;
Ce est leur ambition qui les fait attenter.
Ah ! Ce ne est pas de vous que je le veux apprendre :
Rentrez dans le respect que vous devez lui rendre.
Non pour trop déférer à son in juste erreur,
Mais pour me contenter, je vous livre à ma sœur ;
À Hésione.
Vous même faites vous raison de son injure.
Que faites vous, Seigneur ? Ah ! Fatale aventure,
Seigneur, livrer mon fils, le livrer au trépas,
Pour avoir prévenu de si noirs attentats ?
Ne imputez que à moi seul tout ce que il vient de faire.
On pardonne à votre âge un zèle téméraire.
Ah ! Plutôt pardonnez la ardeur qui la a trahi.
Bas.
Avez vous oublié ?
Je veux être obéi :
À Mégabise.
Que on ne me en parle plus. Vous, délivrez Darie,
Ce sera votre peine ; et se il a quelque envie
De me attaquer encor après ce traitement,
Il verra que je suis juste autant que clément.
Après ce traitement, je réponds de Darie.
Quoi, Seigneur, me livrer aux traits de sa furie ?
Si vous me abandonnez, où sera mon espoir ?
Adieu, ma sœur.
Seigneur...
Faites votre devoir.
Seigneur...
Suivez.
Ah ! Lâche, abandonner ton frère.
Que dis tu, malheureux ?
Éclate ma colère ;
Achevons, puisque enfin le mot en est lâché.
Oui, Madame, apprenez ce que il vous tient caché ;
Si par ses lâchetés je dois cesser de vivre,
Je veux que cet ingrat soit forcé de me suivre :
Je la ai mis sur le Trône, et ma main la a fait Roi ;
Mais il faut que il en sorte, et que il tombe avec moi :
Sachez donc mon destin, et celui de un perfide,
Il est un imposteur, je suis un parricide.
Ah !Lâche.
Et pour tout dire, et ne vous celer rien,
Il se dit votre frère, et le traître est le mien :
Madame, cette main a fait périr le vôtre.
Vous, Patisite, aussi ?
Moi, plutôt que tout autre.
Ah ! Traître.
Je le suis, et bourreau de mon Roi ;
Mais la étant pour mon frère, il la est autant que moi ;
Commandez que il me suive, et vengez vous, Madame,
Nous sommes même sang.
Je suis ton frère, infâme :
Est ce ainsi que on le prouve, en désirant ma mort ?
Mon frère, sa fureur éclaircit votre sort :
Ce est, ce est un criminel, sans espoir, sans refuge,
Qui mourant, avec lui veut entraîner son Juge ;
Mais je vous vengerai.
Quoi, la on ne me croit pas ?
Ah ! Malheur mille fois pire que le trépas.
Le coupable à la mort envoya son complice ;
Assis dessus son Trône, il verra mon supplice,
Ô rage ! Ô désespoir !
Que on la ôte de mes yeux.
Ma sœur, faites cesser ces bruits injurieux.
Seigneur, ce digne éclat que vous venez de faire
Convaincra tout la État que vous êtes mon frère ;
Et si mon Hymen sert à le désabuser,
Mon frère me est trop cher pour lui rien refuser.
