Monseigneur, les respects?
Monseigneur le langoureux,
Paix ; ce ne est pas de vous que je suis amoureux.
Mais, Monseigneur la espoir?
Mais Monsieur, pas plus outre, 
Je suis grand personnage, et malheur à qui me outre.
Ce ne est pas vous outrer?
Ah vieux barbon têtu !
Qui fait en me parlant enrager ma vertu,
Porte plus loin la odeur de ton nez qui renfrogne ;
Et vous le beau parleur faites votre besogne,
Dégoisez.
Stéphanie, Hélas !
Ah ! Le autre sot,
Qui tout de abord soupire, et ne a dit que un seul mot.
Ce digne Ambassadeur qui ne a rien que de illustre,
Veut de sa passion augmenter votre lustre :
Il ne a pu résister à tant de appas flatteurs, 
Qui des cœurs les plus durs sont vos adorateurs :
Il ne a pu résister aux sensibles amorces
Qui maîtrisent notre âme, et surmontent ses forces :
Il ne a pu résister au pouvoir de vos yeux :
Il vous adore, hélas !
Ce soupir là va mieux.
Mais ce est trop la flatter ; vantez lui mon adresse,
Pour plaire à ma Grandeur surprenez la tendresse ;
Louez mon excellence.
Il vous doit être doux,
De voir que un si grand homme ait de la amour pour vous.
Jugez par ses vertus, par son rang, par sa mine,
De la gloire éclatante où le Ciel vous destine ;
Moi dont son Excellence a daigné faire choix,
Pour vous représenter que il révère vos lois,
Je devrais ressentir de la joie en mon âme ;
De avoir pu le premier vous parler de sa flamme ;
Et mon cœur devrait être et tranquille, et content,
A la aspect du bonheur qui déjà vous attend ;
Mais hélas !
Mais hélas ! Soupirant incommode,
Des hélas éternels ne sont plus à la mode.
Pleut on parler de amour sans que on soupire ?
Non,
Mais il faut soupirer de plus de une façon.
Pour bien complimenter contemplez moi, Novice.
Hola, quasi ma femme, et presque Ambassadrice,
Venez ; car je vous aime, et je suis cependant 
Ambassadeur de Afrique, et bien Ambassadant ;
Mais contre vos attraits ne ayant point de parade,
Pour vous faire la amour je me des-Ambassade :
Car des Ambassadeurs étant fort au dessous,
Le Ambassade est à cru quand on parle avec vous.
Aï ! De ce soupir, Patron que vous en semble ?
Il est doux !
Il est vrai, répondez donc.
Je tremble.
Pour connaître aisément votre rang glorieux,
Il ne faut que un moment regarder dans vos yeux,
On y remarque un air qui de votre Excellence
Découvreles vertus, et fait voir la naissance :
Aussi, de un rang si haut je ne sais trop le pouvoir,
Pour vouloir abuser du bonheur de vous voir,
Et je en fais trop de état pour oser jamais croire,
Que de un honteux amour vous souilliez votre gloire.
Songez, Seigneur, songez que mon rang est trop bas,
Il vous faut?
Mon enfant, je ne la ignore pas ;
Je sais ce que il me faut, mais quoique je le sache,
Pour vous faire me aimer je me fais une tache ;
Mais beauté printanière apprenez que il me est doux,
De être noir comme un Diable, et de être aimé de vous.
Mais un Ambassadeur vouloir?
Point de scrupules,
Souvent les Grands Seigneurs sont les plus ridicules ;
Aussi donc votre esprit ne doit pas se alarmer,
De voir mon Excellence avoir pu vous aimer.
Me aimer ?
Oui vous aimer, votre beauté me enivre,
Vous me verriez mourir, si je cesais de vivre :
Car, par exemple, un homme, oui je tiens pour certain,
Que un homme qui se meurt est si près de la fin,
Que il se en faut peu souvent que la mort ne la attrape,
Et quand la mort nous tient rarement on échappe,
Partant si vous étiez insensible pour moi, 
Vous me verriez mourir, et sans savoir pourquoi :
Mais si pour me obliger vous vouliez vous résoudre,
A me aimer tant soit peu, nous pourrions en découdre,
Et dès ce même jour la un et la autre conjoints,
À grossir notre race appliquer tous nos soins.
Quel brutal !
Sur ce point?
Hibou, dont le cœur gronde, 
Taisez vous.
Sur ce point il faut que je réponde.
Paix, vous dis je.
Seigneur?
Ce est trop Seigneurier,
*************
Je suis ambassadeur, et me veux marier.
Mais Seigneur comme père il faut?
Monsieur son plege,
*************
 Loin de vous accorder un plus grand privilège,
Je suis votre ennemi si pour lui vous parlez ;
Pour vous la belle Alix parlez si vous voulez.
Un hymen entre nous a si peu de apparence,
Que je ne ose, Seigneur en former la espérance ;
Vous pouvez donc prétendre en me faisant la Cour,
De attirer des respects, et non pas de la amour.
Vous me aimez ? Vous, Seigneur ? Moi qui suis?
Esprit cruche,
Nourrisson de un vieillard qui semble une guenuche,
Après que noblement je ai dépeint mon ardeur,
Ne a elle encore pu pénétrer votre cœur ?
Je vous aime, vous dis je, et mon âme abattue,
Cède au cruel effort de la amour qui me tue,
Et je suis à présent, tel que des Matelots
Que le destin expose à la merci des flots,
Et qui sur le dos vert du compère Neptune,
Pensent journellement établir leur fortune,
Quand au malheur pour eux un vent rude et fatal,
Enfle?rompt?calme?brise?enfin je suis fort mal.
Douterez vous encore que je cherche à vous plaire,
Puisque je vous étale une preuve si claire ?
Et me allèguerez vous de vos sottes raisons,
Puisque je vous confonds par des comparaisons ?
Il suffit, un grand cœur ne est jamais hypocrite ;
Mais, Seigneur, quand je songe à mon faible mérite,
Je crois peu, quelques feux dont vous soyez épris,
Que un Esprit si sublime ait pu se être mépris.
Donc si votre Excellence a pour moi quelque zèle,
Souffrez que elle me en donne une marque plus belle,
Et cachant ce que en vous je dois voir de suspect,
Faites naître un amour qui succède au respect.
Elle sort.
Monseigneur, excusez si pour me être fidèle?
Tu peux suivre sa piste et courir après elle.
Mais?
Mais.
Et quoi, Seigneur, faut il ??
Est ce à ton tour
À me rompre la tête, Interprète de amour !
Comme ami?
Comme ami?.Sais tu bien que je abonde ?....
Sors te dis je : Et pour toi. Belzébuth te confonde.
Bonjour.
