Me fuyez vous mon frère ?
Je avais pris congé de elle, et dois à vos bontés
Ce respect...
Il le veut, Tyridate, arrêtez.
Il importe à tous trois que je rompe un silence
Qui cache à notre amour sa dernière espérance.
Puisque il faut me expliquer que ce soit devant vous.
Madame...
Contre un coup qui doit tomber sur nous,
Je tente tous moyens, et ne aurai pas le blâme
De en refuser quelque un au secours de ma flamme.
À Ariarathe
Je la aime ; ce secret longtemps dissimulé
Nous punit bien du trop, que nous la avons celé,
Par une trahison fatale à la un et la autre,
Sa mère me envoya son portrait pour le vôtre,
Je lui donnai mon coeur, et prenant votre nom,
Il vint en Bithynie en recevoir le don.
Depuis me détrompant, je ai pris son imposture
Pour adresse de amour autant que pour injure,
Et je ne ai pu haïr dans un choix glorieux
Ni la erreur de mon coeur ni celle de mes yeux.
Je la aime ; et je le perds ; telle est ma destinée,
Mon coeur doit être à vous par les lois de hyménée ;
Mais si vous le voulez recevoir de ma main,
Pour me le rendre il faut la arracher de mon sein.
Mon hymen à ce prix a il pour vous des charmes ?
Souillé du sang de un frère, et trempé de mes larmes,
Se il est digne de vous, je la accepte et demain
Je obéis aux traités, et vous donne la main.
Parlez, Prince.
Il est temps que ce trouble finisse,
Que votre amour trahi se apprête à mon supplice :
Vengez vous de un rival qui vous vole son coeur,
Et gagnez par ma mort ce que je ai par la erreur.
Enfin je reconnais que un soupçon légitime
Me avait fait pressentir la moitié de ce crime :
Je me en doutais, mon frère, et je venais ici
Pour rendre sur ce point mon esprit éclairci,
Mais nous nous vengerons de une mortelle offense,
Le roi vient à propos pour hâter ma vengeance :
Je en conçois un moyen qui vous fera rougir.
Quoi mon frère ?
Je sais comme je dois agir ;
Je ne écoute personne, et moins vous que tout autre.
Ah ! Le infidèle.
Hélas ! Quel malheur est le vôtre ?
Que avez vous fait ?
Voyant que il nous traite si mal,
Que je chéris la erreur qui me ôte à ce rival !
Enfin le jour se approche ; où votre hymen Princesse
Achevant dès demain la commune allégresse
Par la foi des traités nous assure la paix.
Que tout se accorde mal à vos justes souhaits !
Seigneur, mais je connais vos bontés, et je espère
Ce que un fils trop aimé peut attendre de un père.
Ce est sur ce grand amour que je fonde mes voeux.
Parle, et sois assuré de tout ce que tu veux.
Seigneur, on me a trahi, je demande justice ;
Par la faveur du rang je attendais Bérénice ;
Je ai cru que son amour de accord avec le mien
Finirait enfin le choix de mon père et du sien ;
Mon frère cependant me enlève la princesse.
Passant en Bithynie avecque tant de adresse,
Il sut prendre mon nom, et le titre de aîné,
Que il me arrache ce coeur qui me était destiné ;
Ainsi ce grand espoir ne sert que à me confondre.
Quoi perfide !
Seigneur...
Que pourrais tu répondre ?
Fuis traître, et me cachant un crime plein de horreur,
Épargne un parricide à ma juste fureur.
