
Mon bonheur est si grand, que je crains encore que ce ne soit que un songe. 
Fortune bizarre, tu me as assez récompensé de tes inégalités, et de tes rigueurs : je pardonne aux destins : quand même la Numidie serait obligée de subir le joug du vainqueur, et que les villes et les provinces subjuguées augmenteraient le faste de son triomphe, Juba ne se plaindrait pas de son sort ; et pourvu que il possède Marcie, il abandonne le reste du monde à César. 
Il sort. 
On bat la marche dans la éloignement. 
Je suis dans le dernier étonnement. 
Quoi ! 
Le orgueilleux Sempronius, qui transporté de un zèle qui approchait de la fureur, semblait primer les plus ardents défenseurs de la Patrie.
Nos Divisions domestiques ont enfanté tant de monstres et de scélérats, que je ne me étonne plus de rien. 
Ah ! 
Lucius, je suis las de vivre dans un monde pervers, et la lumière du jour me fatigue mais voici Portius. 
Que nous apprennent tes pas précipités, et le trouble, qui paraît sur ton visage ?
Je ai le coeur percé de douleur de apporter une nouvelle qui va affliger mon père.
César a il encore versé du sang romain ?
Non, Seigneur : mais le traître Syphax, comme il exerçait ses troupes dans la grande place, le signal donné, a marché tout à coup, à la tête de sa cavalerie Numide, vers la porte du midi, où Marcus faisait la garde. 
De abord que je me en suis aperçu, je lui ai crié de se arrêter ; mais il se est moqué de mes ordres, et secouant la tête, il me a répondu fièrement, que il ne voulait pas rester ici pour partager le sort de Sempronius.
Perfides ! 
Mais vite, vas voir, si ton Frère Marcus se comporte en Romain. 
Portius sort. 
Lucius, je ne puis résister au torrent. 
Le droit cède à la force ; César est maître du monde que il a mis aux fers, et Caton ne y a plus rien à faire.
Lorsque la orgueil, la oppression, et la injustice sont sur le trône, le monde a le plus de besoin de la présence de Caton. 
Ayez compassion du genre humain, et en sa faveur soumettez vous à César, et ne dédaignez pas la vie.
Veux tu, Lucius, que je vive pour augmenter le nombre des esclaves de César, ou que par une lâche soumission je abandonne la cause de Rome, et reconnaisse un tyran ?
Le vainqueur ne imposera jamais de dures conditions à Caton. 
Les ennemis mêmes de César rendent justice à ses vertus, et avouent que il est plein de humanité.
Détestables vertus, que il ne exerce que aux dépens de la liberté de sa patrie ! 
Une telle humanité populaire ne est pas moins criminelle que la trahison. 
Mais voici le jeune Juba. 
Ce généreux Prince paraît vivement touché du crime de ses perfides sujets.
Hélas ! 
Prince infortuné ! 
Son sort est digne de pitié ! 
Caton, je suis couvert de confusion, et je ne saurais soutenir votre présence.
Quel est ton crime ?
Je suis Numide ?
Mais un brave Numide ; tu as une âme romaine.
Ne êtes vous pas informé de ce que mes sujets infidèles viennent de faire ?
Hélas ! 
Jeune Prince, la fraude et la trahison sont de tout pays, et de tous les climats. 
Rome a ses Césars.
Ce est être généreux que de consoler, comme vous faites, les malheureux.
Il est de la justice de applaudir au mérite. 
Prince, la fortune a mis ta vertu à la épreuve, tu la as soutenue avec fermeté, et de même que la or qui est épuré par le feu, tu brilles avec plus de éclat. 
Que puis je vous répondre ? 
Mon âme ravie ne saurait exprimer la joie secrète dont elle est pénétrée : oui, divin Caton, je préfère votre approbation à la empire de Numidie. 
