
Ô Ciel !
Dans quel étrange situation me trouve je ?
Je fuis Colombine, et mon coeur court après elle ; depuis six jours que je la ai quittée, je ai souffert tout ce que...
Mais ne vois je pas Scaramouche que je avais laissé à Paris pour me en apporter des nouvelles ?
Gare, Monsieur, gare, prenez garde, hem, ne est elle pas là ?
Qui ?
Colombine.
Colombine ?
Oui Colombine, elle doit être ici.
Mais comment veux tu que elle soit ici, puisque je la ai laissée à Paris ?
Diable, une fille de Paris un peu jolie, fait bien du chemin en peu de temps.
Je ne entends rien à ton peste de galimatias.
Cela veut dire, Monsieur, que le lendemain de votre départ de Paris, Colombine monta à cheval pour vous suivre.
Hé bien, Scaramouche.
Hé bien, il y a cinq jours que elle vous suit, elle vous doit avoir joint.
Mais ne sachant pas où je suis, comment veux tu que elle me trouve ?
Oh Diable, Monsieur, une fille amoureuse a bon nez, et un Amant aimé est un gibier dont il ne est pas malaisé de suivre la piste.
Je vous dis encore un coup, que si Colombine ne est pas ici, elle y sera bientôt.
Mais dis moi, Scaramouche, lorsque Colombine apprit mon départ, que fit elle ?
Que dit elle de mon absence ?
Ah, Monsieur, ce est une chose déplorable.
La pauvre fille !
Je ne saurais me empêcher de pleurer, car je suis sensible aussi.
Hélas !
Ce était la plus drôle de chose ; quand je y songe, je ne puis me empêcher de rire.
Et de quoi ris tu, coquin ?
De la mine que elle fit quand vous fûtes parti.
Maraud !
Je entrai dans sa chambre, et je la trouvai sur son lit, toute en pleurs, qui se arrachait les cheveux.
Ce est donc ainsi ; disait elle que il me abandonne, que il me...
Il pleure.
Ah, ah, cela fait crever le coeur.
Pouvais je faire autrement ?
Hé bien Scaramouche, ajouta elle, tu vois comme on traite un Prince que je aime à la adoration.
Elle ne sait donc pas qui je suis, et elle me croit toujours un Prince Allemand.
Vraiment, elle se donnerait à tous les diables, que vous êtes le plus grand Prince de toute la princerie ; on ne aurait que y lui dire que vous êtes un Comédien, ma foi !
Tant pis Scaramouche, tant pis.
Quand Colombine saura que je ne suis que un Comédien, quelle chute ?
Elle en mourra de douleur.
Se il fallait trépaner toutes les femmes qui font de ces chutes là, les chirurgiens gagneraient trop de argent.
Continue ton récit.
Traître, infâme, scélérat...
Ce est elle qui parle.
Supprime ces épithètes.
Je suis Historien exact.
Je mourrai.
Oui, dit elle, je mourrai de douleur.
Il pleure.
Ah, ah, cela me arrache les larmes.
Hélas !
Et sur le champ elle se lève du lit.
Oh pour celui là il est trop plaisant,
Il rit.
Prend les porcelaines de sa cheminée, les jette à terre, prend, rompt les tableaux, crac ; renverse les meubles, ouvre la fenêtre, et se jette...
Où, Scaramouche ?
Dans un fauteuil.
Enfin.
Je ne en vis pas davantage, et je me en allai.
Et pourquoi, Coquin.
Diable, Monsieur, une fille amoureuse qui a perdu son Amant se prend où elle peut !
Que sait on ?
Je ne suis pas dégoûtant, et si elle ne était pas dégoûtée, sur ma parole.
Taisez vous, Monsieur le mauvais plaisant.
Mais comment sais tu donc que elle est partie ?
Ce est que le lendemain, je la vis sortir à cheval par la porte Saint-Honoré, et je conjecture de là que elle vous suit.
Me voilà plus inquiet et plus embarrassé que jamais.
Pour moi, il y a environ deux heures que je me suis mis au service de un nommé Arlequin.
Ce Philosophe qui se est retiré ici ?
Justement, je ai mes raisons pour cela.
Et quelles raisons encore ?
De bonnes raisons pour vos intérêts et pour les miens.
Mais retirez vous, je ai peur que on ne nous surprenne.
