
Ah ! 
Rosine, puisque vous ne êtes pas encore rentrée dans votre appartement...
Je vais me retirer.
Par le temps affreux que il fait, vous ne reposerez pas, et je ai des choses très pressées à vous dire.
Que voulez vous, monsieur ? 
Ne est ce donc pas assez de être tourmentée le jour ?
Rosine, écoutez moi.
Demain je vous entendrai.
Un moment, de grâce ! 
Se il allait venir ! 
Connaissez vous cette lettre ? 
Ah ! 
Grands dieux !
Mon intention, Rosine, ne est point de vous faire de reproches ; à votre âge, on peut se égarer ; mais je suis votre ami ; écoutez moi.
Je ne en puis plus.
Cette lettre que vous avez écrite au comte Almaviva... 
Au comte Almaviva !
Voyez quel homme affreux est ce Comte : aussitôt que il la a reçue, il en a fait trophée. 
Je la tiens de une femme à qui il la a sacrifiée
Le comte Almaviva !
Vous avez peine à vous persuader cette horreur. 
Le inexpérience, Rosine, rend votre sexe confiant et crédule ; mais apprenez dans quel piège on vous attirait. 
Cette femme me a fait donner avis de tout, apparemment pour écarter une rivale aussi dangereuse que vous. 
Je en frémis ! 
Le plus abominable complot entre Almaviva, Figaro et cet Alonzo, cet élève supposé de Bazile qui porte un autre nom, et ne est que le vil agent du Comte, allait vous entraîner dans un abîme dont rien ne eût pu vous tirer. 
Quelle horreur !... 
Quoi ! 
Lindor !... 
Quoi ! 
Ce jeune homme ! 
Ah ! 
Ce est Lindor.
Ce est pour le comte Almaviva... 
Ce est pour un autre...
Voilà ce que on me a dit en me remettant votre lettre.
Ah ! 
Quelle indignité ! 
Il en sera puni. 
Monsieur, vous avez désiré de me épouser ?
Tu connais la vivacité de mes sentiments.
Se il peut vous en rester encore, je suis à vous.
Eh bien ! 
Le notaire viendra cette nuit même.
Ce ne est pas tout. 
Ô ciel ! 
Suis je assez humiliée !... 
Apprenez que dans peu le perfide ose entrer par cette jalousie, dont ils ont eu la art de vous dérober la clef. 
Ah ! 
Les scélérats ! 
Mon enfant, je ne te quitte plus. 
Ah ! 
Monsieur ! 
Et se ils sont armés ?
Tu as raison : je perdrais ma vengeance. 
Monte chez Marceline ; enferme toi chez elle à double tour. 
Je vais chercher main-forte, et la attendre auprès de la maison. 
Arrêté comme voleur, nous aurons le plaisir de en être à la fois vengés et délivrés ! 
Et compte que mon amour te dédommagera... 
Oubliez seulement mon erreur. 
À part.
Ah ! 
Je me en punis assez. 
Allons nous embusquer. 
À la fin je la tiens. 
Il sort.
Son amour me dédommagera !... 
Malheureuse !... 
Elle tire son mouchoir et se abandonne aux larmes.
Que faire ?... 
Il va venir. 
Je veux rester et feindre avec lui, pour le contempler un moment dans toute sa noirceur. 
La bassesse de son procédé sera mon préservatif... 
Ah ! 
Je en ai grand besoin. 
Figure noble, air doux, une voix si tendre !... 
Et ce ne est que le vil agent de un corrupteur ! 
Ah ! 
Malheureuse ! 
Malheureuse ! 
Ciel !... 
On ouvre la jalousie ! 
Elle se sauve.
