Où va ce pauvre aveugle ? il court au précipice,
« Ha je vois bien que Achille est faible sans Ulysse,
Que la force ne peut divertir un malheur,
Et que il faut la prudence avecque la valeur. »
Priam se voit superbe, et tout de un temps sa ville
Venge Hector, tient Hélène, et triomphe de Achille.
Comme sa passion se change incontinent,
Tantôt il était froid, il brûle maintenant,
Il songeait à Patrocle, il songe à Polixène,
Il regrettait sa mort, il souffre une autre peine,
Il arrosait de pleurs son triste monument,
Nous le vîmes ami, nous le voyons amant :
Une jeune ennemie est sa chère maîtresse,
Tu tu|te en plains (Briséide) et moi je plains la Grèce,
Affligeons nous tous deux privez de tout bonheur,
Et de son inconstance, et de son déshonneur ;
Une fille sur lui remporte la victoire !
Il perd en un seul jour plus de neuf ans de gloire,
Et se abaisse, vaincu par de simples regards,
Jusque à rendre à la Amour ce que il a pris à Mars ?
De plus son mal se aigrit en telle violence,
Que qui le veut guérir se ruine, et la offense,
Et la on doit pour complaire à ses feux dissolus
Dire que il est bien sain quand il souffre le plus.
Je ne lui dirai mot, mais aussi cette lettre
Que en partant Briséide en mes mains vient de mettre,
Où peut-être elle tâche à la attirer à soi,
Lui parlera sans doute, et pour elle, et pour moi :
Par là je la avertis du danger qui le presse,
Ce est la voix de Alcimède, et la voix de la Grèce !
Je le dégagerai de ces faibles appas,
Et lui remontrerai même en ne parlant pas.
Une chambre paraît, et Achille aux pieds de Polixène qui lui présente son épée nue.
Non, Madame, achevez mon destin misérable,
Vengez vous, perdez moi par un coup favorable,
Qui retarde la effort de votre belle main ?
Est ce pitié, faiblesse, injustice, ou dédain ?
Je ai choisi ce supplice, en songez vous un autre ?
Épargnez vous mon sang ? je ai tant versé du vôtre.
Quelle grâce au coupable enfin puis je donner
Puis que ce est le punir que de lui pardonner ?
Pourquoi désirez vous que cette main vous tue ?
Quoi depuis la faveur que de vous je ai reçue,
Depuis que à ma prière on vous a vu changer,
Me avez vous obligée à vous désobliger ?
Si vous me étiez bon juge en connaissant mon crime,
Vous le feriez passer pour acte légitime.
Mais vous êtes sévère, et je suis criminel
A cause que je sais que vous me croirez tel.
Oui je vous fâchai moins meurtrissant votre frère,
Je ne fus que hardi, mais je suis téméraire.
Tous mes faits ne sont rien, je me élève au dessus,
Je ai beaucoup fait, Madame, et je ose encore plus,
Mon audace mérite une chute pompeuse,
Et cette vanité rend ma honte fameuse.
Que elle périsse donc sans me faire parler,
Que la ambition crève à force de se enfler :
Je pêche contre vous sans remords, et sans blâme.
Mais quel est ce péché ?
Je vous aime, Madame,
Ce est ma témérité, ma gloire, mon forfait,
Et voilà ce que je ose après ce que je ai fait :
Mon coeur se ose flatter de la espoir de vous plaire,
Et qui peut tout ailleurs est ici téméraire.
Vous me avez commandé de ne le point celer,
Si ce sont deux pêchés que souffrir, et parler,
Le premier est de moi, le dernier est le vôtre,
Punissez moi de la un, accusez vous de la autre.
Je ai cessé de être libre afin de être captif,
Afin de être amoureux de être vindicatif :
Ma colère a donné la gêne à la Nature,
Je ne ai point eu pitié de sa triste aventure,
Que un père ait soupiré, que une mère ait gémi,
Je ne ai point pour cela cessé de être ennemi :
Mais vos yeux ont fléchi mon courage farouche,
Et me ont persuadé bien mieux que votre bouche,
Je pensais résister, mais il a bien fallu
Rendre Hector, et mon coeur quand vos yeux la ont voulu :
Je les veux adorer, contentons mon envie,
Et que je sache de eux à quel point est ma vie.
Orgueilleux Souverains, dont je adore les lois,
Espoir ambitieux de plus de mille rois !
Vous dont le bras nourrit la ennui qui me dévore,
Me affligez vous déjà ? La trêve dure encore,
Quand vous vous reposez, laissez moi respirer,
Attendez le combat pour me faire pleurer,
« Ce ne est pas désirer un plaisir agréable
Que de chercher à rire avec un misérable. »
Doutez vous que mon mal ne soit pas violent ?
Pour voir mon coeur brûlé, vous la allez voir sanglant,
Ce fer.
Je vous veux croire, hé bien Achille me aime,
Il me veut quelque bien, je en fais aussi de même.
Vous me aimez ?
Il est vrai, je vous le dis encor,
Comme je puis aimer la homicide de Hector.
Ha malheur de mes jours ! Mais finissez ma peine.
Mais vous êtes Achille, et je suis Polixène,
Votre coeur aime il ceux que votre bras hait,
Contre qui tous les jours vous suez sous la armet ?
Et comment voulez vous que de bon oeil je voie
Le homicide de Hector, et la ennemi de Troie ?
Ha triste souvenir de mes derniers malheurs !
Las ! Éteignez vos feux, laissez couler mes pleurs.
Faut il que à ses grands maux mon faible esprit résiste ?
Que le plus affligé console le moins triste !
Ne mouillez plus vos yeux mes aimables vainqueurs,
Ne éteignez pas ainsi le beau bûcher des coeurs ;
Adorable Princesse, en mon ardeur extrême,
Hélas vous fais je tort de dire, je vous aime ?
Un ennemi mourant offense il beaucoup,
Se il dit à son vainqueur, vois ma plaie, et ton coup ?
Blâmez, si je vous aime avecque violence,
Votre commandement, non pas mon insolence,
Ne me avez vous pas dit me demandant Hector,
Pour vous fléchir mes pleurs peuvent couler encor ?
Perdez cette rigueur où peu de gloire brille,
Et que Achille une fois soit vaincu de une fille.
Eussai je après cela combattu vos appas ?
Souffrez que je obéisse ; ou ne commandés pas.
Que ne ai je pour vous vaincre avec vos propres armes,
Vos cheveux arrachés, vos sanglots, et vos larmes !
Vous en avez fléchi mon furieux courroux,
Et je ne ai jusque ici rien obtenu de vous :
Je ne puis empêcher que ma douleur ne éclate,
Vous êtes pour mon bien trop belle, et trop ingrate ;
Je sais bien, que par moi Troie a souvent gémi,
Mais je ne ai pas toujours été votre ennemi :
Vos chefs, et vos soldats même vantent ma gloire,
Je ne ai point de leur sang fait rougir ma victoire,
Je crois que le bienfait a la offense égalé,
Je ai fait mourir Hector, mais vous la avez brûlé.
Souffrez que je me plaigne, et vous nomme cruelle,
« Sous le pied qui la écrase un ver est bien rebelle. »
Quoi la Amour ne a pour vous que de rudes appas ?
Si la on ne vous embrasse, on ne vous aime pas ?
« Le soldat ancien de son sang ne se effraye,
Et le jeune pâlit au soupçon de une plaie :
Le un ignore comment un laurier est gagné,
Le autre a vaincu cent fois après avoir saigné.
Celui qui dans la Amour a consommé son âge
Pour un simple dédain ne perd pas le courage,
Et le jeune au contraire aussitôt que on le voit
Pense que on le déteste alors que on lui fait froid,
Le un connaît les dédains, et sait que amour en use,
Le autre ignore que il donne aussitôt que il refuse. »
Espérez, je veux suivre au point où je me vois,
Ce que leurs majestés me prescriront de lois.
Si ces discours sont vrais, si le coeur les avoue,
La fortune me élève au dessus de sa roue,
Et je ne vois si haut par mon amour ardent,
Que je ne puis aller au Ciel que en descendant.
Vous aurez ce bonheur, si le ciel vous la octroie :
Cependant épargnez le plus pur sang de Troie,
Ne ayez plus aux combats un coeur trop enflammé,
Et soyez moins vaillant pour être plus aimé.
Si les moins valeureux dedans votre mémoire
Sont les plus caressez, je renonce à la gloire,
Et ne recherche plus la honneur dans les hasards,
Je aime mieux être aimé de Venus que de Mars.
Il lui baise la main.
Mais pour me en assurer, que je laisse, Madame,
Sur cette belle main la moitié de mon âme.
Voyons leurs Majestés devant que mon conseil
Applique sur vos maux un premier appareil.
