Est ce par ce discours, dont la rigueur me tue,
Que on me rend la raison que je ai presque perdue ?
Moi même je voulais vous céder, et mourir,
Mais par votre ordre aller moi même vous offrir ?
Voulez vous imposer ce supplice à ma flamme ?
Voulez vous jusque là tyranniser mon âme ?
Père, Maîtresse, ô noms et si chers et si doux,
Voulez vous révolter ma douleur contre vous ?
Que cherchez vous ici ?
Je y cherchais Aspasie.
Ce est par ordre du Roi.
Quelle est donc son envie ?
Je ignore son dessein.
Ignorez vous le mien ?
Je exécute son ordre, et ne examine rien.
Cet ordre, quel que il soit, couvre quelque injustice,
Et votre haine en est la cause, ou le complice.
Vos perfides conseils empoisonnent le Roi.
Est ce à vous, Prince ingrat, à vous plaindre de moi ?
Après la affront sanglant dont vous souillez ma gloire,
Croyez tout, je y consens, je vous laisse tout croire.
Quand je vous fais régner, est ce trop de vouloir
Que Nitocris ait part au souverain Pouvoir ?
Je ne me expliquai point, mais vous deviez me entendre ;
Le État, le Roi, mon rang, mon nom, vous doit apprendre
Que un sang comme le mien vaut bien celui des Rois.
Votre frère ne a pas votre âge, vos exploits ;
Mais votre frère est juste, et son sang joint au nôtre,
Saura venger ma gloire aux dépens de la vôtre.
Il aura ce que il aime, et pour vous faire voir
Quel sera mon triomphe, et votre désespoir,
Apprenez que du Roi la ardente jalousie
Veut contre son rival se assurer de Aspasie,
Que il veut vous la enlever, et la épouser demain,
Et croyez que je ai mis ces fureurs dans son sein.
Il la épouse demain, et tu me la oses dire ?
Toi, perfide, la honte et la horreur de la Empire,
Tu me traites de ingrat ? Que attendais tu de moi ?
Devais je couronner un sang sorti de toi ?
Ne comptes tu pour rien ma longue patience,
Qui te laisse jouir de une injuste puissance,
Et flattant ton orgueil, a fait humilier
Un Prince comme moi jusques à te prier ?
Quand je me flatte encor des bontés de mon père, 
Tu viens me menacer de toute sa colère ;
Et le meilleur des Rois, devient par ta fureur,
Le tyran de Apasie, et mon Persécuteur.
Tu sais que elle est à moi, quand je brûle pour elle.
Sache que si tu romps une chaîne si belle,
Sache que si le Roi par tes cruels avis
Achève de accabler sa Maîtresse et son fils
De ce que je lui dois je ne puis plus répondre,
Ma raison, mon devoir, commence à se confondre,
Et je puis, pour agir et pour elle, et pour moi,
Devenir plus méchant, et plus cruel que toi.
Je y périrai ; mais crois que ta perte est certaine,
Que les bontés du Roi vont plus loin que sa haine,
Et que il me estime assez pour trembler, pour mourir,
Ou me venger du coup qui me fera périr.
Va pousser jusque au bout ton audace rebelle.
Que avez vous résolu contre un Prince infidèle ?
Il respire, et je meurs de honte et de douleur.
De quels sanglants projets, de quel foudre vengeur
Avez vous contre un traître armé votre colère ?
Remettez vous sa perte aux fureurs de son père ?
Je suis fille, Seigneur ; mais la orgueil de mon sang,
Nourri par vos leçons, enflé par votre rang,
Ne me laissera point survivre à cet outrage. 
Plus notre sexe est faible, et plus il a de rage ;
Ou la mort de un Ingrat, ou mon propre trépas.
Mais je vous parle en vain, vous ne me écoutez pas.
Non, ma fille, et je songe à la plus courte voie
Qui mène ma vengeance au comble de sa joie.
Darius va périr ; transporté, furieux,
Sur le point de oublier la Nature, et les Dieux,
En faveur de sa flamme, il va tout entreprendre.
Aux tendresses du sang se il se laisse surprendre,
Jeune, Amant, obsédé par des amis flatteurs,
Qui sauront irriter ses jalouses fureurs,
Il ne épargnera rien pour avoir ce que il aime.
Ce est par là que je puis me venger du Roi même ;
Je la abhorre dans la âme, et la affront de son fils
Rend présent à mes yeux le refus de Amestris.
Vengeons nous de tous deux.
Quel dessein est le vôtre ?
De les perdre tous deux, de immoler la un par la autre ;
De régner. Ma fureur, le temps, la occasion,
Tout rallume le feu de mon ambition.
Noble ardeur de régner que je voulais suspendre,
Parle, parle à mon cour, tu peux te faire entendre
Ma fille, je voulais couronner ton époux ;
Mais Darius indigne et du Trône, et de nous ;
Ariarathe encor moins digne que son frère,
Doit ainsi que le Roi faire place à ton père.
Que ne vous dois je point pour un espoir si doux !
La vie est un bienfait que je ai reçu de vous ;
Mais quel que soit ce bien que je dois reconnaître, 
Ce est plus de me venger, que de me avoir fait naître.
Quand ces beaux sentiments me attendrissent pour toi,
Plus je aime à te venger, plus je sens malgré moi,
Que de un si grand projet le péril me épouvante.
Rien ne peut rassurer la Nature tremblante.
Quoi, vous tremblez, Seigneur, quand vous envisagez
Le trône où vous courez ? Le affront que vous vengez ?
Quand je vois les périls où ma fureur tu|te entraîne...
Ah ! Ce est trop de prudence, où règne tant de haine ;
Quand la honneur parle, il faut prendre pour trahison
Les timides conseils que donne la raison.
Ou périssons tous deux, ou vengeons notre offense.
Ton courage me rend une entière assurance.
Vengeons nous promptement, perdons nos ennemis,
Faisons armer le Roi contre son propre fils ;
Mais envoyons au fils des Amis infidèles,
Qui feignant de servir ses fureurs criminelles,
Par un zèle trompeur, loin de le secourir,
Aideront seulement à le faire périr.
Toi, cependant soutien la espoir de Ariarathe ;
Mais il est temps de agir. Tout nous sert, tout nous flatte,
Tout est ici pour nous, trouble, confusion,
Vengeance, jalousie, amour, ambition.
