Enfin, de votre hymen, la fête est terminée,
Ma fille, bénissons cette heureuse journée,
Et que elle soit marquée entre les jours fameux,
Dont le nom consacré passe chez nos neveux.
Je atteste Jupiter, et le Dieu qui me éclaire,
Que mon cœur désormais ne a plus de vœux à faire.
La Victoire elle même assure mes États ;
De un Guerrier invincible elle emprunte le bras,
Qui jaloux de ma gloire, et brûlant pour ma fille,
Par des liens sacrés se unit à ma famille.
Vivez tous deux, que amour prenne soin de vos jours,
Que la noire discorde en respecte le cours ;
Et que hymen ranimant votre ardeur mutuelle,
Redonne à vos désirs une force nouvelle.
Je vous laisse, ma fille ; attendez votre époux.
Mes ordres un moment la arrêtent loin de vous.
Il consomme le sort de une race proscrite,
Et remplit dignement la loi que il se est prescrite.
Libre de son serment, et quitte envers les dieux,
Il viendra plein de amour vous trouver dans ces lieux.
Puissai je à mon retour voir son cœur et le vôtre,
Encor plus satisfaits, plus charmés la un de la autre !
Régnons tous trois ensemble ; et jusques à la fin,
Unissons nos esprits, nos soins, notre destin.
Adieu. Dans les transports où mon âme est en proie,
Ce tendre embrassement doit vous marquer ma joie.
Madame, permettez que je montre à mon tour
Le intérêt que je ai pris au sort de votre amour :
Heureuse, si je puis vous le faire paraître !
Où suis je ? Commençai je encore à me connaître ?
Ce en est fait ; vos chagrins doivent se évanouir
À la aspect des plaisirs dont vous allez jouir.
Ô Ciel ! Dans quel bonheur va couler votre vie
Le destin désormais préviendra votre envie.
Quel nuage confus semble voiler mes yeux ?
De où sortons nous ? Comment me trouvai je en ces lieux ?
Dans cet appartement César me a il conduite ?
Quel était la appareil de sa pompeuse suite ?
Rome se est attachée à célébrer ce jour :
Le Peuple avec éclat a secondé la Cour.
Dieux ! Avec quel respect la Empire vous honore !
Mon trouble malgré moi durera il encore ?
Non ; il se évanouit.
Goûtez donc à loisir,
Du sort qui vous attend la gloire et le plaisir.
Ouvrez toute votre âme.
Enfin, je vois mon crime.
De une coupable ardeur déplorable victime,
Je ai marché vers le Temple, où ma faible raison,
De mes sens éperdus souffrant la trahison
Ne a pu rien opposer à la Empire suprême
Que exercent sur un cœur les yeux de ce que il aime.
Le mien empoisonné de ces tendres plaisirs,
Se est livré tout entier à tes premiers désirs,
Je ai demeuré sans voix ; ma force me a quittée ;
Et dans les mouvements dont je étais agitée,
Devant quels Dieux, ô Ciel ! Je ai fléchi les genoux ?
Au pied de quels autels ai je pris un époux ?
Quel Ministre a reçu la foi que je ai donnée ?
Ah, serments odieux ! Sacrilège hyménée !
Que tu vas me coûter de remords rigoureux !
Je romps dès ce moment tes détestables nœuds.
Périsse ta mémoire, et la fatale flamme
Qui troublait mes esprits, et dévorait mon âme ;
Quoi ? Le premier regard de un profane mortel,
A ravi tous mes vœux à la Époux éternel !
Je ai méprisé la voix qui me avait inspirée ?
Je ai trahi son esprit qui me avait éclairée ?
Brûlante, je ai cherché la ennemi de sa Loi ?
Quelle horreur ! Si sa main se appesantit sur moi.
Votre erreur vous aveugle, et revient vous surprendre ?
Laisse moi, je ne puis ni te voir, ni tu|te entendre.
De crainte et de douleur je me sens tressaillir.
Et moi même un moment je veux me recueillir,
Et mériter le Ciel par de sincères larmes,
Que contre ma faiblesse il me prête des armes.
Grâce de la Esprit Saint, souveraine des cœurs,
Descends ; frappe le mien avec tes traits vainqueurs.
Étouffe avec ces feux la ardeur qui tu|te a bannie,
Et fais agir en moi ta puissance infinie.
Mes vœux sont exaucés ; et ton secours revient.
Contre mes ennemis ta force me soutient.
De un frivole bonheur, espérances trompeuses,
Objets charmants et vains, illusions flatteuses,
Vous ne éblouirez plus ni mon cœur ni mes yeux.
Vous croyez...
Ah ! Ce est trop tu|te arrêter en ces lieux.
Hé ! Puis je vous quitter ?
Éloigne toi, te dis je ?
Ton zèle me déplaît, ton amitié me afflige.
Épargne moi la ennui de un discours superflu ;
Si mon repos tu|te est cher, ne me résiste plus.
