Que de clartés, hors la plus nécessaire !
Et que de honnêtes gens à la cour aujourde hui
Ont la même faiblesse éclairés comme lui !
Bonjour, monsieur.
Bonjour. Que voulez vous, madame ?
Eh ! Monsieur, je ne suis que une bien pauvre femme ;
Je ne ai point de parent, père, frère, ni soeur,
Qui jamais ait été madame, ni monsieur :
Je ai loué cet habit pour paraître un peu brave ;
La Thrace est mon pays, et je y suis née esclave.
Ce que je vous apprends montre assez, que je crois,
Que en me appelant madame, on se moque de moi.
Eh bien ! Ma bonne femme, à quoi vous suis je utile ?
Qui vous fait de si loin venir en cette ville ?
Je écoute les raisons, sans distinguer les rangs,
Et je crois me devoir plus aux petits que aux grands.
Comme ils sont situés plus près de la indigence,
Leur besoin plus pressant veut plus de diligence.
Si je puis vous servir ici, je le ferai.
Y serez vous longtemps ?
Le moins que je pourrai.
Sans vous, de qui la vue adoucit ma disgrâce,
Je me repentirais de avoir quitté la Thrace.
Je ai bien pris de la peine et bien fait du chemin,
Pour ne trouver au bout que mépris et chagrin.
Avez vous de quelque un essuyé quelque injure ?
Oui, monsieur ; et sans doute une qui me est bien dure.
Et de qui ?
De une main de qui mon coeur déçu
Ne attendait point du tout le coup que il a reçu,
de Rhodope.
Rhodope ! Elle qui plaît, qui brille ?
Rhodope, dites vous ?
Eh ! Bons dieux, quelle fille !
Elle vient de me faire un si cruel affront...
Elle, Rhodope ?
Un jour les dieux la en puniront...
Je en conçois par avance une douleur mortelle.
Holà ! Quelque un.
Voyez si Rhodope est chez elle.
Je la prie instamment de vouloir me mander
Quand je pourrai la voir, sans trop la incommoder.
Je vous attends ici pour avoir sa réponse.
Licas sort.
Cachez bien, se il vous plaît, ce que je vous annonce,
Mon cher monsieur : je la aime, et, quoi que elle me ait fait,
Si je lui faisais tort, je en aurais du regret :
Je le sens bien.
De où vient que elle vous est si chère ?
Pour me avoir méconnue, en suis je moins sa mère ?
Vous, sa mère ?
Oui, monsieur. Si cet aveu lui nuit,
Je consens, avec joie, à ne en faire aucun bruit.
Après la avoir pleurée, et cru sa mort certaine,
Un marchand de Sardis qui vint à Clazomène,
Au bout de quatorze ans me ayant appris son sort,
Je pars, je cours, je arrive, et fais naufrage au port.
Pour le prix de mes soins je ai la douleur amère
De trouver un enfant qui méconnaît sa mère ;
Et, contrainte à partir pour retourner si loin,
Je implore vos bontés dans le dernier besoin.
Pardon, si jusque à vous ma douleur est venue !
Rhodope est votre fille, et vous a méconnue !
Est il bien vrai ? Vos yeux en sont ils les témoins,
Et ne y mêlez vous rien, ou du plus ou du moins ?
Quelles fausses raisons colorent cet outrage ?
Je suis pauvre, elle est riche ; en faut il davantage ?
Elle a peur que ma vue infecte sa maison.
Ce est tout.
La pauvre femme a peut-être raison.
Rhodope ne est pas seule, en sa bonne fortune,
Qui de un pauvre parent fuit la vue importune.
Il ne est pas sous le ciel de gens plus malheureux
Que ceux dont les enfants sont plus élevés que eux.
Que un homme de finance ait ennobli sa race,
En la avouant pour père on croit lui faire grâce ;
Et que un riche marchand fasse un fils conseiller,
Ce fils en le voyant craint de se encanailler.
Un mépris infaillible est le digne salaire
De avoir plus fait pour eux que la on ne devait faire ;
Et quoique tous les jours on éprouve cela,
On retombe sans cesse en cette faute là.
À Léonide.
Ce ne est pas envers vous tout à fait même chose ;
Rhodope de son sort elle seule est la cause :
Le jour que elle respire est votre unique don.
Est ce un juste sujet de ne me pas voir ?
Non.
Elle a dû vous voyant avoir la âme ravie.
Eh ! Que ne doit on pas à qui la on doit la vie ?...
Bientôt de ses raisons je vais être éclairci.
