Ah ! Mon frère, empêchez...
Que oses tu dire ? Ô Dieux !
Que est ce qui contre un fils vous rend si furieux,
Mégabise ?
Un aveu dont la horreur me épouvante,
Qui rend son trépas juste, et ma rage innocente.
Quel est donc cet aveu, Patisite ?
Seigneur...
Parle, et surmonte enfin cette indigne frayeur.
Il vient de me annoncer que vous êtes son frère,
Que Tonaxare est mort, que je suis votre père.
Et Patisite aussi conspire contre moi ?
Te repends tu déjà de avoir servi ton Roi ?
Après me avoir sauvé des fureurs de Cambise,
Oses tu contre moi soulever Mégabise,
Et corrompre, en faveur de quelques factieux,
Un bras dont je attendais un secours glorieux ?
Monté dans un haut rang par ma reconnaissance,
Veux tu me ôter mon nom, le trône et la innocence ?
Je viens donc à propos, perfide, et je vois bien
Que je avais lieu de craindre un si long entretien,
Et que ton père enfin aurait assez de adresse
Pour savoir contre moi surprendre ta faiblesse,
Quelle fureur tu|te oblige à me traiter ainsi ?
Parle, et rends sur ce point mon esprit éclairci.
Mon zèle vous trahit, Seigneur, voyant un père
Éclater contre vous avec tant de colère,
Et le voyant se entendre avec nos ennemis,
Je ai voulu la apaiser, en vous nommant son fils :
Je ai cru la intéresser par un devoir si tendre.
Et loin que à cet appas il se laisse surprendre,
Je le vois, ce grand cour, par un noble transport,
Dessus son propre fils vouloir venger ma mort.
Que ne te dois je point pour un zèle si rare !
Embrasse, et reconnais ton ami Tonaxare.
Patisite, pour moi trop de peur tu|te a surpris ;
Ton père me aime assez sans passer pour son fils ;
Et sans le vain secours de une erreur volontaire,
Crois que il aime son roi plus que il ne aima ton frère.
En vain ta fermeté me étonne, et me éblouit ;
Patisite a parlé, sa crainte me a tout dit ;
Et ce nuage épais que oppose la imposture,
Ne saurait te cacher aux yeux de la Nature :
Je reconnais mon sang, oui mon fils voit le jour,
Ce cher fils qui jadis fut toute mon amour.
Hélas ! Puisque à mes yeux le Destin te renvoie,
Pourquoi par ton forfait me en ôtes tu la joie ?
Que ne ai je la douceur de voir revivre un fils,
Innocent, glorieux, et tel que il fut jadis ?
Ne as tu passé pour mort que pour revivre en traître,
Et pour régner ici par la mort de ton maître ?
Ton sort en périssant fut plus noble, et plus beau :
Sors du Trône, imposteur, et retourne au tombeau.
Seigneur, quelques clartés que le sang vous inspire,
Quoi que dans sa frayeur il ait osé vous dire,
Je pourrais me obstiner à déguiser mon rang,
Passer pour le vrai Roi, démentir votre sang,
Et par ma fermeté vous forcer de me croire :
Mais je suis votre fils, et je en aime la gloire,
Et je garde toujours malgré votre courroux,
Un respect qui me rend assez digne de vous.
Je ne puis plus longtemps, dans un cour si sincère,
Souffrir la lâcheté de avoir trompé mon père ;
Et quoique en me cachant je puisse vivre en Roi,
Je ne veux point que un père ignore que ce est moi.
Quoi, je suis votre fils, je ne puis me en défendre ;
Mais après cet aveu, Seigneur, daignez me entendre,
Apprenez par quel sort le ciel me a couronné,
Et je rentre au tombeau, si je suis condamné.
Le ciel me ayant sauvé de la horrible aventure
Qui sous un pont brisé faisait ma sépulture,
Et les soins de un pasteur me retirant de la eau,
Je me vis par miracle échappé du tombeau.
De abord pour vous tirer de cette erreur mortelle,
Je allais rendre ce fils à la amour paternelle,
Quand je trouve mon frère en qui soudain je vois
Un air sombre, et mêlé de tristesse et de effroi.
Mon frère, en me embrassant, Dieux ! (Dit il) quelle joie ?
Cher frère, se peut il que encor je te revoie ?
Là je apprends aussitôt que le Prince était mort
Par la ordre de Cambise, et non par son effort ;
Il me cache son crime, et me inspire la audace
De passer pour le Prince, et de remplir sa place.
Étant alors dans Bactre, éloigné de vos yeux,
Je fus tenté de prendre un nom si glorieux :
Mais mon cour détestait le crime et la imposture.
Dans Bactre cependant tout le monde murmure,
On blâme la conduite et la absence du Roi ;
Je passe pour son frère, on vient se offrir à moi,
On me met sur le trône, et quoi que je ose dire,
Malgré ma résistance, on me attache à la Empire.
Me voilà roi dans Bactre, et pour remplir mon sort,
Je apprends bientôt après que Cambise était mort.
Dans Suse, comme à Bactre, on me offre la couronne :
Mais ce ne est pas assez, mon pays me la donne,
Je suis Mède, Seigneur, et la Perse autrefois
Sujette à la Médie, a reconnu ses lois ?
Notre sceptre est son vol, et non son héritage ;
Cyrus en dépouilla notre Prince Astiages
Je dois venger mon maître, et reprendre aujourde hui
Un Empire usurpé sur son peuple, et sur lui.
Mais ce est peu, pour venger mon maître et ma patrie,
Que le sort me ait donné le sceptre de Médie,
La Perse a vu périr le dernier de ses Rois,
Attendrons nous, Seigneur, que on fasse un autre choix ?
Semblable à Tonaxare, et sa parfaite image,
Le ciel me a il en vain donné cet avantage ?
Notre rapport confond son sort avec le mien,
Et comme de son sort, je hérite de son bien.
Si sa sœur après lui peut encor y prétendre,
En lui donnant la main, je me offre à le lui rendre,
Et prétends devenir par ce choix glorieux,
Juste envers tout le monde, et quitte envers les Dieux.
Ah ! sentiments mêlés de joie et de murmure,
Qui vaincra de vous deux, ô devoir ! Ô Nature !
Contre la amour du sang, zèle trop impuissant,
Ne me importune plus, mon fils est innocent.
Mon fils, je vois enfin quelle est ton innocence,
Et je sens ma fureur perdre sa violence :
Mais Tonaxare est mort, ce grand Prince ne est plus ;
Je vois dans le tombeau le reste de Cyrus,
Et quoique avec honneur tu remplisses sa place,
Rien ne peut à mon zèle excuser tant de audace.
Hé bien, suivez la ardeur de un zèle si puissant,
Vengez un Prince mort sur un fils innocent,
Mon Trône est mon forfait, Seigneur, je la abandonne ;
Mais je quitte la vie avecque la couronne ;
Il faut cesser de vivre, en cessant de être roi,
Je perds tout sans le trône, et tout est contre moi :
De toute autre grandeur la mienne indépendante
Ne craindrait en autrui que une haine impuissante ;
Mais je consens que un père ordonne de mon sort,
Et si vous le voulez, je ai mérité la mort.
Ah ! Mon fils, ce en est trop, ce est trop de déférence,
Tu dois à ta grandeur la vie et la innocence ;
Et si tu dois enfin ou régner, ou mourir,
Règne, et que un si beau sort tu|te empêche de périr.
En descendant du trône, et te faisant connaître,
Garde toi de me rendre et ton juge, et ton maître,
Et me assujettissant le sort de un souverain,
Dans un père indulgent, crains un zèle inhumain.
Tout le sang de Cyrus est cher à ma mémoire,
Dérobe à ma douleur et ta vie, et ta gloire,
Demeure sur le trône, et gardant ton pouvoir,
Sauve toi des fureurs de un barbare devoir.
Seigneur, ce digne aveu redouble mon courage,
Et je ne dois rien craindre avec votre suffrage.
Je admire ton grand cour, mais plus je en suis charmé,
Plus le péril de un fils tient un père alarmé.
Je te vois sur le haut de un affreux précipice,
Où tu|te élève du sort la infidèle caprice ;
Ton destin est illustre, éclatant, glorieux,
Innocent envers moi, sans crime envers les Dieux :
Mais vois quelles terreurs ébranlent ta puissance,
Tout le monde déjà te croit sans innocence.
Peux tu dans cet état régner sans quelque effroi ?
Qui se croit imposteur, peut il se croire roi ?
La plus haute fortune est de mauvaise augure,
Quand je la vois mêlée avecque la imposture ;
Cette ombre seulement souille la Royauté,
Et ces déguisements corrompent sa fierté.
Tu me vantes en vain un règne légitime ;
Ton Trône me paraît sur le bord de un abîme,
La seule ressemblance, une erreur seulement,
En est tout le soutien, la espoir, le fondement ;
Si tu le veux garder, je le vois que il chancelle ;
Si tu la oses quitter, ta retraite est mortelle ;
Incertain quel des deux tu te dois épargner,
Ou la affront de tomber, ou la horreur de régner.
Peux tu dans cet état répondre de toi même ?
Je réponds de mon cour dans ce péril extrême ;
Et se il faut périr par la haine des dieux,
Je trouve sur le trône un tombeau glorieux.
Mais pourquoi se alarmer de une vaine chimère ?
Ce est assez pour régner de avoir la aveu de un père ;
De tout ce qui semblait effroyable pour nous,
Je ne craignais, Seigneur, que votre seul courroux ;
Je crains peu maintenant et Darie, et Zopire ;
Soit intérêt de amour, ou zèle pour la Empire,
Ils peuvent concevoir des soupçons contre moi ;
Mais la peur de immoler leur légitime Roi,
Ne peut, sans le secours de votre intelligence,
Démêler leur vrai Roi de avec sa ressemblance.
Préxaspe est seul à craindre, il sait tout le secret,
Et je crains les effets de un remords indiscret ;
Je viens de voir ce lâche abandonner son âme
Au trouble dangereux de un repentir infâme :
Pour empêcher la effet que je en puis redouter,
En secret, et sans bruit, je la ai fait arrêter ;
Je ne puis autrement le forcer au silence ;
Mais je me rends suspect par cette violence :
Vous qui sur son esprit avez quelque pouvoir,
Par des moyens plus doux, calmez son désespoir.
Ne crains rien, je saurai te le rendre fidèle,
Et tu verras bientôt les effets de mon zèle.
Adieu. Vis en Monarque, et règne sans effroi.
Je vous réponds de tout, si Préxaspe est pour moi.
