Consolez vous et retenez vos larmes,
Madame je sais tout, et conçois vos alarmes, 
Mais les gémissements sont ici superflus, 
Appius périra, vous ne le craindrez plus,
Nos généreux amis partagent notre offense,
Et brûlent de en tirer une prompte vengeance,
De abord que le tyran sortira du Palais,
Tout son sang répandu lavera ses forfaits, 
Et dans le désespoir, Madame, qui me guide,
Moi seul je percerai le coeur de ce perfide,
Attendez cet effort de ma juste fureur.
Ô Ciel ! Quel doux espoir je sens naître en mon coeur,
Vous allez immoler la main qui nous outrage, 
Mais Dieux ! En quel dessein votre amour vous engage,
Vous vous flattez en vain de pouvoir la accabler.
Cessez, Seigneur, cessez de nous faire trembler,
De ce fatal projet vous seriez la victime,
Et quand vous perdriez le tyran qui me opprime, 
Que Appius périrait, croyez que son trépas,
De un esclavage affreux ne me sauverait pas,
Neuf tyrans resteraient qui pour venger sa perte,
Prendraient pour nous punir la occasion offerte,
Je verrais ces cruels armez contre vos jours, 
Se prester à la envi de funestes secours,
Et présenter enfin à mon âme étonnée
Votre mort, et les fers où je suis destinée.
Ne vous alarmez point, craignez moins leur pouvoir,
Madame, je ai prévu tout ce que il faut prévoir,
Perdre un de nos Tyrans sans accabler les autres,
Ce serait redoubler vos périls et les nôtres,
Pour terminer la horreur de votre triste sort,
De tous les Decemvirs je ai résolu la mort,
Et sans borner mes coups à la perte de un homme,
Je veux avec vos fers rompre encor ceux de Rome,
Vous venger la une et la autre, et remplir en ce jour,
Les devoirs de ma gloire, et ceux de mon amour :
Je remarque à vos yeux quelle extrême surprise,
Jette dans vos esprits une telle entreprise,
Sans doute vous croyez que ce hardi projet,
Est de mon désespoir un téméraire effet,
Que aujourde hui seulement je en ai conçu la idée,
Mais de un noble courroux mon âme possédée
A formé dés longtemps ce généreux dessein, 
Le amour ne la a point seul fait naître dans mon sein ;
Seulement les malheurs que pour vous je appréhende,
Me font précipiter une action si grande.
Quand je tremble pour vous, rien ne peut me arrêter,
Et je suis assez fort pour tout exécuter,
Nos tyrans séparés dans nos camps, dans la ville,
Rendent de ce projet le succès plus facile,
Horace, Numitor, Valère et Loelius,
Doivent au Tribunal immoler Oppius :
Je dois accompagné de une nombreuse escorte,
De ce Palais fatal environner la porte,
Dont Appius sortant par mille coups certains
Nous préviendrons la horreur de ses lâches desseins ;
Les chefs, et les soldats ne attendent à la armée,
Que de ouïr de nos faits parler la Renommée : 
Et dés le même instant de nos exploits jaloux,
Impatients, heureux, et hardis comme nous,
Vous les verrez poussez de une ardeur magnanime,
Se disputer la honneur de abattre une victime,
Et sur huit ennemis confondants leurs efforts, 
À chacun des tyrans assurer mille morts,
Le Peuple fatigué de un pouvoir tyrannique,
Est tout prêt de finir la misère publique.
Déjà pour la animer je ai su peindre à ses yeux,
Les funestes horreurs qui désolent ces lieux,
Les sacrés tribunaux ouverts à la avarice,
Le commerce honteux que on fait de la Justice,
Le Sénat dépeuplé des anciens Sénateurs,
Leur puissance donnée à de indignes flatteurs,
Le crime triomphant, la innocence tremblante, 
Du sang de ses héros Rome toujours fumante,
Les tragiques effets du fer et du poison,
La violence jointe avec la trahison,
La pudeur exposée à de coupables flammes,
Les vestales en proie à des monstres infâmes : 
Tous nos temples détruits, déserts, ou profanés ;
Les augures confus, les prêtres consternez :
Enfin des maux plus grands, un joug moins supportable,
Que ne fut de Tarquin le règne abominable.
Le Ciel me favorise, et je puis en ce jour 
Servir la République en servant mon amour,
Si je reviens vainqueur, ma gloire est infinie,
Je affranchis ma patrie, et je acquiers Virginie,
Et se il faut succomber dans un si noble effort,
Où pourrais je trouver une si belle mort ? 
Je ne ose condamner la ardeur qui vous entraîne,
Je vous aime, et je crains, mais je ai la âme Romaine,
Le intérêt du pays doit ici prévaloir :
Tout cède dans mon coeur à ce premier devoir,
Je ne vous aurais pas hasardé pour moi même,
Mais je consens pour lui de exposer ce que je aime,
Le généreux amour qui règne dans mon coeur :
Ne veut point de un Amant enchaîner la valeur,
Je brûle comme vous de voir Rome sauvée,
De voir votre vertu jusque aux cieux élevée,
Joignez tous les devoirs de héros et de amant,
Ils se peuvent entre eux secourir puissamment,
Leur union vous offre une double victoire ;
Du côté de la amour, du côté de la gloire,
De toutes parts enfin vous serez couronné,
Comme illustre Guerrier, comme Amant fortuné.
Les Romains admirant cette grande victoire,
Dresseront des Autels, Seigneur, à votre gloire,
Et moi ne en doutez point à votre heureux retour,
Je prends sur moi le soin de couronner la amour.
Ah ! Souffrez...
Mais hélas ! Que je suis insensée,
Je me laisse séduire à ma douce pensée ;
Peut-être que le sort nous menace tous deux,
Le plus juste parti ne est pas toujours heureux :
Ne importe, allez Seigneur, et si la destinée, 
Marque de votre mort cette triste journée,
Je jure que mon sang par ma main répandu,
Dans le vôtre aussitôt se verra confondu,
Que mon bras...
Éloignez cette funeste image,
Je accepte seulement votre premier présage.
Je espère que aujourde hui, content, victorieux,
Madame, je viendrai vous tirer de ces lieux,
Adieu.
Je vous suivrai, Seigneur, et mon courage,
Veut avoir quelque part dans ce fameux ouvrage.
