Ah ! Monsieur, que de joie, après six mois de absence,
Dans les murs de Sardis cause votre présence !
Chacun faisant des voeux pour votre heureux retour,
Avec impatience aspirait à ce jour.
Moi qui, de vos vertus adorateur sincère,
Ne puis trop vous marquer combien je vous révère,
Pour vous en assurer, je ai saisi ce moment.
Je suis bien redevable à votre empressement.
À quoi dans vos desseins puis je vous être utile ?
Que la on est médisant dans cette grande ville !
Je ne aurais jamais cru que on en fût venu là.
Comment ! à quel propos me dites vous cela ?
Êtes vous assuré que aucun ne nous entende ?
Que de précaution votre secret demande !
Le bonheur de Crésus lui fait il des jaloux ?
Quelque un...
En votre absence on a médit de vous.
De moi ?
De vous. Trois fois je ai pensé vous la écrire.
On peut dire de moi bien du mal sans médire ;
Je vous la apprends.
Des gens, que vous comblez de biens,
Blâment votre conduite en tous leurs entretiens ;
Et, comme apparemment aucun ne les soupçonne,
Ce sont...
Gardez vous bien de me nommer personne.
Peut-être faible et prompt chercherais je un moyen
De leur faire du mal quand ils me font du bien.
Je ne veux point savoir qui sont ceux qui médisent ;
Mais je veux, si je puis, que leurs plaintes me instruisent ;
Que ils me rendent service, en croyant me outrager,
Et que leur médisance aide à me corriger.
Dites moi sur quels points ils blâmaient ma conduite.
On tenait des discours et sans ordre et sans suite...
Soit que on eût de la haine ou que on fût en courroux...
Je sais confusément que on médisait de vous.
Je ne sais rien de plus dont je vous puisse instruire.
Si vous ne savez rien, que me venez vous dire ?
Pourquoi de mes amis me donner du soupçon ?
Croyez vous ne manquer que de mémoire ?
Eh ! Non.
Je suis fait comme un autre, et je ne puis comprendre
Ce qui me peut manquer.
Je me en vais vous la apprendre.
LA MARCHANDISE DE MAUVAIS DEBIT
Apollon et Mercure, étant brouillés là-haut,
Ne savaient ici bas où donner de la tête ;
Ils ne avaient point de argent, et ce est un grand défaut :
Jamais de la indigence on ne a chômé la fête.
"Que deviendrons nous, dirent ils,
Si Jupiter ne nous rappelle ? "
Faire des tours de main, aussi prompts que subtils,
Est un art où Mercure excelle ;
Mais il craignait les alguazils,
Et se il se rencontrait sous leur patte cruelle,
De mettre en oeuvre les outils
De la justice criminelle.
Le ingénieuse pauvreté,
Qui pour vivre de rien, rêve, invente, se exerce,
Leur fit voir plus de sûreté
À faire un louable commerce ;
Mais comment ? Ils ne ont rien, argent, fonds, ni crédit.
Pendant cet embarras il arrive une foire.
Apollon se avisa de vendre de la esprit,
Et Mercure de la mémoire.
Après se être postés dans la endroit le plus beau,
Pour attirer du peuple et de la chalandise,
Chacun dans un écriteau
Étala sa marchandise.
Mais à peine Mercure a il planté le sien
Que de toute la foire il attire la foule :
Le monde vient, se en va, puis revient et se écoule,
Sans diminuer en rien.
Le marchand de mémoire en fournit la contrée ;
Mais le marchand de esprit à peine fut il vu :
Il vendait une denrée
Dont le plus idiot croit être assez pourvu.
Il se écrie, il se emporte, il se rompt la cervelle :
" messieurs, dit il, messieurs, tournez ici vos pas ;
De quoi la mémoire sert elle,
Quand la esprit, par malheur, ne la accompagne pas ? "
Il eut beau faire et beau dire,
Beau se plaindre et fulminer,
Apollon, avec sa lyre,
Se en alla sans étrenner.
Il ne est pas mal aisé de croire
Que de sa marchandise il ne eut point de débit ;
On dit à tout moment que on ne a point de mémoire,
Et la on ne dit jamais que la on ne a point de esprit.
Si la on tenait encore une pareille foire,
Vous iriez à grands pas vous fournir de mémoire,
Et quelque bon marché que Apollon vous offrît,
Vous ne en feriez pas un pour avoir de la esprit.
Est ce en avoir une once et le mettre en usage
Que de faire à la cour un si bas personnage ?
Ceux dont vous observez les discours et les pas
Ou sont vos ennemis, ou bien ne le sont pas.
Se ils sont vos ennemis, la passion vous guide :
Si ce sont vos amis, ce est leur être perfide ;
Et de tous les emplois le plus lâche aujourde hui
Est de être la espion des paroles de autrui.
Plus sincère que vous, je dis ce que je pense.
Je attendais de mon zèle une autre récompense.
Quand je aurais un trésor à mettre en votre main,
Vous manquez de mémoire, et la oublieriez demain.
Ce est perdre ses bienfaits que de les mal répandre.
Dans votre appartement Rhodope va se rendre.
Elle me envoie ici vous le faire savoir.
Adieu. Je ai du regret de trahir votre espoir.
Fassent les médisants tout ce que ils pourront faire,
Je sais par quel moyen on les force à se taire ;
Et pour me venger de eux, je vais vivre si bien
Que ils auront de la peine à me reprocher rien.
