À quelle épreuve, hélas, se trouve ma vertu ?
Et que mon cœur, Julie, est triste et combattu !
Sébaste va mourir tandis que il me condamne,
À traîner de longs jours dans une Cour profane.
Que ma grandeur me pèse ! Et que mon sort pompeux
Me paraît désormais peu digne de mes vœux !
Que je hais les honneurs où je suis attachée !
Aux regards de la Cour que ne suis je cachée !
Et pourquoi, peu sensible aux soins de la Empereur.
Chérissez vous, Madame, une funeste erreur ?
Étrange impression que je ne puis comprendre !
Quel poison sur vos sens a donc pu se répandre ?
Tout ce qui fut la objet de vos plus chers désirs ;
Père, Amant, Alliés, Amis, gloire, plaisirs,
À vos yeux éblouis ne étalent plus de charmes,
Votre cœur se nourrit de soupirs et de larmes ;
Et pleine de transports que vous ne eûtes jamais,
Vous négligez les dons que les dieux vous ont faits.
De pareils sentiments ne te surprendraient guère,
Si le Ciel tu|te envoyait la grâce qui me éclaire.
Un seul de ses rayons dissipe en un moment
La plus obscure nuit de un long aveuglement,
Et détruit à son gré dans la âme la moins pure,
Toutes les passions que inspire la nature.
De son pouvoir divin les effets glorieux
Attachent à toute heure et mon cœur et met yeux.
Je vois de un de ses traits une femme frappée,
Renoncer aux plaisirs qui la avaient occupée ;
Par des soins assidus effacer les beautés
Dont les cœurs les plus durs demeuraient enchantés ;
Se arracher aux attraits de la amour le plus tendre ;
Se vêtir de un cilice et se couvrir de cendre ;
Se nourrir au hasard des plus sauvages fruits,
Refuser le sommeil dans les plus longues nuits ;
Et donnant à son sexe un exemple terrible,
Choisir pour son séjour un roc inaccessible.
Une autre, dont le cœur profane, incestueux,
Se plaisait à brûler des plus horribles feux ;
Qui bravant du devoir la contrainte sévère,
Ne craignait point les noms de infime et de adultère,
À la aspect du sauveur à ses yeux présenté,
Sent ce cœur hors de lui par la grâce emporté ;
Qui pleurant de ses vœux la indigne idolâtrie,
Gémit, et de ses cris va remplir Samarie.
De ces exemples saints ne puis je profiter ?
Ils ne me sont offerts que pour les imiter.
Que à côté de Sébaste, intrépide on me voie
Partager ses périls, sa confiance, et sa joie.
Rien ne me retient plus... Mais je vois Marcellin.
Parlez ; que fait Sébaste ? Et quel est son destin ?
Je cherchais la Empereur, Madame, pour lui dire
Que nos dieux font vengés, et que le traître expire.
Il est mort ?
Ce en est fait ; et par son sang versé
De son impiété le crime est effacé.
Non, Madame, jamais une audace semblable
Ne alluma de César le courroux redoutable.
De ses plus chers bienfaits cet ingrat accablé,
Par son auguste nom ne a point paru troublé.
Les soins de ses amis la ont rendu plus farouche.
De exécrables discours sont sortis de sa bouche.
Il affectait encor de être plus criminel.
Il eut voulu souffrir un trépas plus cruel ;
Et pour mieux satisfaire à sa brûlante envie,
Il aurait souhaité de avoir plus de une vie.
Ô Ciel !
Quoi donc ? Sa mort vous cause quelque ennui ?
La pitié vous fait elle intéresser pour lui ?
Non, Madame, étouffez un sentiment trop tendre,
Et retenez les pleurs que vous allez répandre.
Apprenez que la Enfer, par ses enchantements,
Du trépas de ce monstre a marqué les moments.
Quel prodige !
Le Enfer honteux de son supplice ;
Vient de armer à la fois la force, et la artifice.
Dans la instant que Sébaste expirant, déchiré,
Ne offrait plus à nos yeux que un corps défiguré ;
Par un charme soudain dont je frémis encore,
On la a vu plus brillant que la astre que on adore.
La terre a retenti de chants et de concerts,
Dont le bruit éclatant a volé dans les airs :
Le Ciel se est entrouvert ; et sa voûte azurée,
Par des rayons de flamme a paru séparée.
Ce prodige étonnant a glacé nos esprits :
Mais dissipant la erreur qui nous avait surpris ;
Nous avons des enfers reconnu la puissance,
Qui de une secte impie embrasse la défense.
Alors la étonnement a fait place à la horreur ;
Et contre les Chrétiens une juste fureur,
Dans nos cœurs indignés, a redoublé la envie
De attaquer à jamais leur repos et leur vie.
Je vais trouver César, et fidèle témoin,
De ce que ont vu mes yeux la informer avec soin.
Madame, pardonnez au zèle qui me entraîne.
