
Hé bien, avez vous parlé à ma nièce ? 
Oui, nous avons raisonné à fond sur la folie. 
Nous la avons distinguée en deux tomes. Si vous aviez été ici nous la eussions divisée en trois. 
Mais son mal ?
À la égard de son mal, nous avons vu ce que en disaient Hippocrate et Gallien. 
Hé bien ? 
Hé bien ? 
Hippocrate ne en parle point du tout, et pour Gallien nous ne la avons jamais lu ni la un ni la autre. 
Ce ne est pas ma nièce qui me inquiète le plus. 
Il est vrai que ma fille Angélique est revenue dans son bon sens. 
Mais Julie a toujours la folie de chanter, je vous prie de travailler à la guérir, au cas que nous puissions la trouver ; car elle a pris la fuite avec Léandre son amant.
Je vais faire ouvrir ma Boutique, peut-être y seront ils avec les autres.
On ouvre, et on voit une Boutique de Apothicaire remplie de muids et de bouteilles de vin. 
Voilà justement ma fille.
Craignez, pères, craignez les périls du fillage, 
La vertu souvent 
Fait naufrage, 
Avant que de arriver au port du mariage, 
Prévenez la orage, 
Du tempérament. 
Craignez, Pères, craignez les périls du fillage, 
Mais ne saurait on pas la guérir de sa manie chantante ? 
Je vais vous dire par un apologue, ce que il faut faire pour la empêcher de chanter.
FABLE. 
Un jeune Rossignol et sa Rossignolette, 
Par mainte et mainte Chansonnette, 
Naïvement se entrecontaient, 
Ce que la un pour la autre ils sentaient, 
Ni plus ni moins selon la Gauloise méthode. 
Comme nous, les oiseaux ne changent point de mode, 
Toujours même plumage, et toujours même amour. 
Ils chantaient jour et nuit ; les échos de alentour, 
Retentissaient du son de leur vive cadence. 
Sur un buisson voisin faisait sa résidence 
Un vieux Merle, grand radoteur 
Noir et bourru comme un Docteur. 
Le chant des rossignols lui donnait la migraine, 
Eussent ils comme moi la asthme et la courte haleine, 
Disait le caduc animal : 
Au diable la amour musical : 
Morbleu je les ferai bien taire. 
Il médita sur cette affaire, 
Comme un fin merle que il était, 
Ce est ainsi que il argumentait : 
Rossignol sans amour est bientôt sans ramage, 
Le amour ne peut durer que jusque au mariage. 
Oh marions les donc. Le grand noeud se noua. 
Dès la première nuit, Rossignol se enroua. 
La femelle forte en ramage, 
Se maintint un peu davantage ; 
Mais les deux eurent le bec clos 
En voyant leurs petits éclos. 
Ce est ainsi parmi nous que le cours de une année, 
Finit la tendresse et les chants 
De nos plus folâtres amants. 
On voit même souvent naître dans la Hyménée 
Les chagrins avant les enfants. 
Ainsi, si vous avez envie que votre fille parle, vous ne avez que à la marier. 
Puisque vous me assurez que le mariage la guérira, je consens que elle épouse Léandre.
Ah mon père ! 
Voyez vous comme le remède opère. 
Ce sera tout autre chose quand le mariage sera fait. 
Holà, se il y a des gens qui me viennent consulter, que on les fasse entrer.
Où est elle ? 
Rendez-la moi, ou morbleu... 
Qui donc ? 
Prenez garde à moi.
Oui, rendez-la moi tout à la heure. 
Mais qui cherchez vous ?
Ma femme. 
Furetons partout. 
Mais non, attendez. 
Je me souviens que je la ai enfermée dans sa chambre, et justement voilà la clef que je ai dans ma poche. 
Voilà qui est bien Italien ?
Monsieur, je suis malade. 
Je suis jaloux. 
Et avez vous quelque raison pour cela ? 
Auriez vous trouvé votre femme en flagrant délit ?
Non, Monsieur, ma femme est fort sage ; mais je suis jaloux de tout ce qui la approche ; un oiseau, un souffle de vent, tout me rend jaloux. 
Diable ! 
Si vous êtes jaloux des vents, empêchez votre femme de manger des châtaignes.
Je étais dernièrement avec ma femme devant un grand miroir, je la caressais je la embrassaiS tendrement, et venant à regarder dans la glace, je fus si fâché de voir embrasser ma femme par un homme, que je rompis le miroir en mille pièces. 
Si tous ceux qui voient embrasser leurs femmes par un homme, cassaient chacun un miroir, la Manufacture des grandes glaces ne y suffiraient pas.
Mari qui fait sentinelle 
Pour garder sa péronnelle, 
Y perd son latin, 
Que en dis tu, Pasquin ? 
Pendant que il veille elle est sage, 
Mais elle se dédommage, 
Mon ami Marforio, 
Pendant que il fait dodo. 
Oh ça, pour guérir votre jalousie il ne se agit que de vous empêcher de penser à votre femme ; et pour vous empêcher de y penser, vous ne avez que à boire de demi-heure en demi-heure pinte de mon vin de Mante. 
Allons, que on lui donne du vin.
