Serais je encore longtemps dans cet état cruel ?
Pourquoi laisse on vivre un prince criminel ?
Cette lenteur funeste, et cette incertitude
Me ont déjà fait souffrir un supplice trop rude,
Chaque instant que on ajoute à mes jours malheureux,
Ne sert que à redoubler la horreur que je ai pour eux.
Viendra on ? Le Empereur après notre entrevue,
Peut il laisser encore ma perte suspendue,
Si par mes attentats il se croit outragé,
Ma honte et mon dépit ne la ont que trop vengé.
Que je souffre ! Je ai cédé à mon impatience ;
Ciel qui vois mes combats, redouble ma constance,
Je ne puis résister à tout ce que je sens,
Mais enfin voici la ordre, et la mort que je attends.
Seigneur...
Je vous entends, on veut que je périsse.
Allons donc.
Vous pouvez choisir votre supplice.
Le Empereur le permet.
Sa bonté me surprend,
Je le croyais moins tendre, et mon crime trop grand,
Je ne abuserai point enfin de sa grâce,
Et le coup de bien près va suivre la menace.
Que on me prépare un bain ! Quand il faudra partir
Vous me trouverez prêt, revenez me avertir.
Mais hélas ! Quel transport, quel mouvement me presse ?
Que la on me donne un siège ; il suffit, que on me laisse.
Crispe lui donne un siège.
Sortez donc, à mes yeux ne offrez point vos douleurs !
Que servent à mes maux, les soupirs, et les pleurs ?
Il est temps de se armer de une noble constance,
Où se termine, hélas ! toute mon espérance ?
Sorti du plus beau sang que adore la univers,
Maître dès le berceau de cent peuples divers,
Quand je crois me affranchir de la affreux esclavage,
Dont le joug si longtemps fit gémir mon courage,
Quand les biens, les honneurs, la gloire, les plaisirs
Devaient se offrir en foule à mes premiers désirs,
Je meurs, et dans le cours des mes jeunes années,
Je vois de un coup fatal trancher mes destinées.
Mais quoi toujours en proie à la rigueur du sort,
Je ne puis de mes maux sortir que par la mort,
Il est à mon repos un si puissant obstacle,
Que en ma faveur le ciel ne peut faire un miracle,
Et tant que je vivrais, brûle des mêmes feux,
Je serais criminel, et serais malheureux ;
Furieux sans effet, amant sans espérance,
Contraint dans mon amour, contraint dans ma vengeance,
Pénétré de tendresse, agité de courroux,
Sans oser signaler ni mes voeux, ni mes coups ;
Ah ! Le ciel me devait être un peu moins contraire,
Laisser libre du moins ma flamme, ou ma colère,
Me offrir un coeur pour qui tout le mien pût brûler,
Ou le sang de un rival que je pusse immoler.
Enfin dans ces combats je ne saurais plus vivre,
Et je dois rendre grâce au coup qui me en délivre.
Oui, je suis résolu : Mais que deviendrez vous
Irène ? De mon père évitez le courroux,
Ma mort vous coûtera de dangereuses larmes,
Le empereur en prendra de terribles alarmes ;
Et que sais je ? Peut-être en ce moment fatal
Il me condamne moins en père que en rival.
Ah ! Penser accablant où mon coeur se abandonne :
Quel péril pour Irène, ô ciel ! Se il la soupçonne ?
Princesse, que je crains que ces terribles coups
Après me avoir frappé ne se étendent sur vous ?
Voilà ce qui me étonne, et non pas le supplice ;
Mais je touche au moment du fatal sacrifice ;
Ciel ! Je tu|te offre ma mort, apaise ta rigueur,
Puisses tu loin de moi porter ton bras vengeur !
Contre un barbare époux protège la innocence,
Ne te lasse jamais de embrasser sa défense.
