Non, je ne puis garder plus longtemps le silence,
Ma haine pour Ésope a trop de violence.
Crésus, infatué de un objet si hideux,
Le voyant de retour, nous néglige tous deux.
Notre zèle est suspect, quelque pur que il puisse être ;
De la esprit de ce prince il se est rendu le maître :
Pour la obséder lui seul il la éloigne de nous ;
Et prêt à la abîmer vous hésitez !
Moi ?
Vous.
Quel sujet vous oblige à différer sa perte ?
Prenons la occasion qui nous en est offerte.
Nous avons de sa fourbe un fidèle témoin ;
À détromper Crésus appliquons notre soin.
Que attendez vous ?
Je attends que nous lui voyions faire
Ce que avant son voyage il faisait de ordinaire.
Ébloui de un trésor que il ne pouvait trop voir,
Il la allait visiter le matin et le soir.
Ne le détournons point de sa première route,
Et craignons que en ce lieu quelque un ne nous écoute.
Des états de Crésus ayant fait tout le tour,
Avec un bien immense il en est de retour ;
Et son trésor grossi grossira la tempête
Qui demain, au plus tard, doit écraser sa tête.
Soyez dans votre haine aussi ferme que moi.
Et croyez...
Parlez bas ; il vient avec le roi.
Du retour de ce traître il a la âme charmée.
Trouvez vous au conseil à la heure accoutumée.
À Ésope.
 allez... demeure, Ésope...
À Iphis.
Et vous, Iphis, sortez.
Eh ! Seigneur, se peut il que après tant de
Bontés ?...
Mon ordre est une loi, ce est moi qui vous la annonce,
Sortez. Je ne veux point de inutile réponse.
Si mon zèle...
Je hais les discours superflus :
Iphis, sortez, vous dis je, et ne me voyez plus.
Tirrène, Trasibule, Iphis et la suite sortent.
Pour toi, mon cher Ésope, il faut que je tu|te avoue
Que de ton équité tout le monde se loue.
Il ne est grands ni petits des endroits de où tu viens 
Qui ne fassent des voeux pour mes jours et les tiens.
Après avoir été par la ordre de ton prince,
Réformer les abus de province en province,
Il ne te restait plus que à hâter ton retour
Pour venir réformer les abus de ma Cour.
Rends les vices affreux à tout ce que nous sommes ;
Tous les hommes en ont, et les rois sont des hommes.
Le ciel qui les choisit les élève assez haut
Pour faire voir en eux jusque au moindre défaut.
Loin de flatter les miens dans ce degré suprême,
À corriger ma cour commence par moi même :
Règle ce que je dois suivant ce que je puis,
Et rends moi digne, enfin, de être ce que je suis.
Seigneur, vous obéir est ma plus forte envie.
Ce est à vous que mon zèle a consacré ma vie ;
Mais, dans la heureux état où vos bontés me ont mis,
Ne me commandez rien qui ne me soit permis.
Il est beau que un monarque aussi grand que vous la êtes,
Pour se immortaliser, fasse ce que vous faites,
Que au gré de la justice il règle son pouvoir,
Et que exempt de défauts il ait peur de en avoir ;
Mais si vous en aviez, quel homme en votre empire
Serait assez hardi pour oser vous le dire ?
Ce ne est point pour les rois que est la sincérité :
Tout se farde à la cour, jusque à la vérité.
Le encens fait un plaisir dont la âme extasiée
Jamais jusque à ce jour ne se est rassasiée ;
Et la on étale aux rois de un plus tranquille front
Les vertus que ils ne ont pas que les défauts que ils ont.
Et ce est, mon cher Ésope, à quoi, se il est possible,
Tu me dois empêcher de avoir le coeur sensible.
Quel monarque a on vu, pendant que il a régné,
Qui de mille vertus ne fût accompagné ?
Les rois qui sur ma tête ont transmis la couronne
Ont eu, quand ils régnaient, tous les noms que on me donne.
Et ceux, après ma mort, qui me succéderont
Les auront à leur tour pendant que ils régneront.
Par là je me aperçois, ou du moins je soupçonne,
Que on encense la place autant que la personne ;
Que on me rend des honneurs qui ne sont pas pour moi,
Et que le trône enfin la emporte sur le roi.
Si tu veux que ta foi ne me soit point suspecte,
Ne souffre dans ma cour nul flatteur qui la infecte.
Le équité, qui partout semble emprunter ta voix,
Est ce que on se étudie à déguiser aux rois ;
Pour me la faire aimer, fais-la moi bien connaître :
Je tu|te en prie en ami, je te la ordonne en maître.
Je suis jeune, et peut-être assez loin du tombeau :
Mais que sert un long règne, à moins que il ne soit beau !
De ton zèle pour moi donne moi tant de marques
Que je ressemble un jour à ces fameux monarques
Qui pour veiller, défendre et régir leurs états,
En sont également la oeil, la esprit et le bras.
Guide mes pas toi même au chemin de la gloire.
Les rois presque toujours y vont par la victoire :
Leurs plus nobles travaux sont les travaux guerriers.
Eh ! Quel prince a on vu plus couvert de lauriers ?
Après avoir deux fois vu Samos dans vos chaînes,
Vaincu cinq rois voisins et fait trembler Athènes,
Pour en vaincre encore un, qui les surpasse tous,
Vous ne avez plus, seigneur, à surmonter que vous.
Sans être conquérant un roi peut être auguste.
Pour aller à la gloire il suffit de être juste.
Dans le sein de la paix faire de toutes parts
Dispenser la justice et fleurir les beaux arts,
Protéger votre peuple autant que il vous révère,
Ce est en être, seigneur, le véritable père ;
Et père de son peuple est un titre plus grand
Que ne le fut jamais celui de conquérant...
Je vous parle, seigneur, en serviteur fidèle.
Eh ! Qui sait mieux que moi la grandeur de ton zèle ?
Poursuis. Ne interromps point des avis si prudents,
Et des soins du dehors passe à ceux du dedans :
Examine ma cour, et ne y souffre aucun vice ;
Bannis en les abus, chasses en la injustice :
Ta bonté pour le peuple a pris des soins si grands !...
Que le peuple et la cour, seigneur, sont différents !
Quoique on nomme le peuple un monstre à plusieurs têtes,
Si les uns sont grossiers, les autres sont honnêtes.
Dans les moins délicats je ai trouvé tant de foi,
Que une seule parole est pour eux une loi.
La cour en apparence a bien plus de justesse :
Ce est le séjour de la art et de la politesse ;
Mais combien de chagrins y faut il essuyer,
Et sur quelle parole ose on se appuyer ?
Tout rares que ils y sont, les amis se embarrassent ;
Tels voudraient se étouffer que la on voit qui se embrassent.
Pour un dont la vertu trouve un heureux destin,
Mille vont à leur but par un autre chemin :
Le un, qui pour se élever ne a que un faible mérite,
Sous un dehors zélé cache un coeur hypocrite,
Le autre met son étude à vous donner des soins,
Quand il sait que vos yeux en seront les témoins ;
Celui ci fait du jeu sa capitale affaire,
Cet autre en plaisantant devient sexagénaire ;
Et la on arrive ainsi, presque en toutes les cours,
De un pas imperceptible à la fin de son cours.
On est si dissipé que avant que de connaître
Ce que ce est que de être homme, on y cesse de la être ;
Et ceux qui de leur temps examinent la emploi
Trouvent que ils ont vécu, sans que ils sachent
Pourquoi.
Je reconnais ma cour, je ne puis te le taire,
Au fidèle tableau que tu me viens de faire :
Mais un trait important, que tes soins ont omis,
Un roi ne sait jamais se il a de vrais amis.
De tant de courtisans, qui toujours sur mes traces
Ne accompagnent mes pas que pour avoir des grâces,
Je ne puis distinguer, au rang où je me vois,
Ceux qui me aiment pour eux, ou qui me aiment pour moi.
Je voudrais quelquefois, pour savoir si la on me aime,
Pendant un mois ou deux me voir sans diadème ;
Et dans mon premier rang être ensuite remis,
Pour ne me plus méprendre au choix de mes amis.
Que sais je qui me flatte ou qui me rend justice ?
Je ne dis pas un mot que chacun ne applaudisse :
Et si la on prévoyait ce que je dois penser,
On me applaudirait même avant de me énoncer :
Je confonds le faux zèle avec le véritable.
Permettez moi, seigneur, de vous dire une fable.
Jamais la vérité ne entre mieux chez les rois
Que lorsque de la fable elle emprunte la voix.
LION OURS TIGRE ET PANTHERE
Par cent fameux exploits un lion renommé,
Ayant su de un vieux cerf, que il connaissait fidèle,
Que souvent tels et tels, dont il était charmé,
Payaient ses bontés de un faux zèle,
En voulut par lui même être mieux informé.
Il fait venir un tigre, un ours, une panthère,
Après à la curée, et qui, sans hésiter,
Quand de quelque désordre ils pouvaient profiter,
De la peine de autrui ne se inquiétaient guère.
" mes amis, leur dit il, à qui je ai si souvent
Confié le soin de ma gloire,
Je crois, sans me flatter de un espoir décevant,
Avoir un sûr moyen de vivre dans la histoire. "
Alors faisant semblant de être encor dans la erreur,
De ignorer leur artifice,
Il leur propose une injustice,
Dont lui même avait de la horreur,
" pesez bien, leur dit il, ce que je vous propose,
Et surtout que ma gloire aille avant toute chose :
Je ne ai rien de plus important. "
« Ce que vous proposez est juste et nécessaire,
Répond tout de une voix la troupe mercenaire,
Et rien ne le fut jamais tant. »
« Pensez y deux fois plutôt que une,
Reprit doucement le lion ;
Et, si je vous suis cher, ayez soin de mon nom :
Les rois ont moins besoin de augmenter leur fortune
Que de voir croître leur renom. »
« Seigneur, répond encor la bande insatiable,
Quelque dessein que vous ayez,
Pour rendre une chose équitable
Il suffit que vous la vouliez. »
« Dangereux conseillers, adulateurs infâmes !
Dit le lion terrible, en élevant sa voix,
Je trouve de si basses âmes
Indignes de approcher des rois.
Fuyez loin de moi, troupe avide,
Qui des faibles agneaux et du chevreuil timide
Êtes si justement la effroi :
Ce est votre intérêt qui vous guide,
Ce ne est point la gloire du roi. »
De un exil éternel ayant puni la audace
De leurs conseils pernicieux,
Il menaça de la même disgrâce
Les animaux qui briguèrent leur place,
Se ils ne la remplissaient pas mieux.
Une mémorable victoire,
Que sur trois léopards il eut le même jour,
À la éclat de sa vie ajouta moins de gloire
Que de se être défait de ces pestes de cour.
Pour expliquer la énigme et dévoiler la emblème,
Croyez vous que un monarque, aussi grand que vous même,
Ne fît pas une belle et louable action
De imiter quelquefois la adresse du lion ?
De ce trait de équité plus que de une victoire
Vos sujets dans leur coeur garderaient la mémoire ;
Et ceux qui sont admis dans le conseil des rois
En donnant leur avis y penseraient deux fois...
Peut-être me expliquai je avec trop de franchise.
Ce est une liberté que vous me avez permise.
Je ne sais ce que ce est que de rien déguiser.
Qui ne me offense point ne doit point se excuser.
Charmé de tes avis, pénétré de ton zèle,
Et par tant de raisons, sûr que tu me es fidèle,
Je confie à ta foi, comme deux grands dépôts,
Et les soins de ma gloire et ceux de mon repos.
De Iphis, qui se est lui même attiré sa disgrâce,
De la orgueilleux Iphis je te donne la place.
À moi, seigneur ?
Sur qui puis je jeter les yeux
Qui me soit plus fidèle, et qui me serve mieux ?
Qui peut plus sagement gouverner mes finances
Que toi, qui fuis le bien, et qui hais les dépenses ?
En quelle occasion les peux tu dissiper ?
Est ce au superbe train que tu fais équiper ?
Pour contenter ton goût de diverses manières,
Te voit on dépeupler les airs et les rivières,
Et, pour éterniser tes desseins fastueux,
Enchérir sur ton maître en palais somptueux ?
Loin que un zèle si pur ait rien que je appréhende,
Sur quoi que ce puisse être où mon pouvoir se étende,
Récompenses, honneurs, charges, bienfaits, emplois,
Tu peux de toute chose ordonner à ton choix.
À ta fidélité tout entier je me livre...
Arsinoé, qui vient, me empêche de poursuivre...
Je ai depuis quelques jours quelques soupçons légers
De où viennent ses froideurs pour deux rois étrangers.
Peut-être je me trompe, et qui soupçonne doute.
Elle prend tes avis, te consulte, tu|te écoute,
Sans trahir son secret, ni blesser ton devoir,
Si mon repos tu|te est cher, tâche de le savoir.
Il sort.
