Je viens de annoncer à ma fille
Le honneur dont votre amour veut combler ma famille ;
Seigneur, elle est toujours prête à subir mes lois,
Ses plus tendres désirs se règlent par mon choix.
Vous pouvez sans contrainte expliquer votre flamme,
Je vous laisse, Seigneur.
Vous vous troublez, Madame ;
Je connais les raisons : on veut vous arracher
Un amant dès la enfance à vos désirs si cher,
Un amant si longtemps avoué par un père,
Jeune charmant, enfin digne de vous plaire,
Mais ce est peu ; la on vous ôte encore un autre époux
Que un long âge a rendu moins aimable pour vous ;
Je serai le premier à me rendre justice,
Mes soupirs sont pour vous un triste sacrifice,
Un amant tel que moi ne doit point se flatter :
De autres se attacheraient à vous représenter,
Traçant de leurs travaux une brillante histoire,
Que un front ne vieillit point environné de gloire,
Que on long amas de honneur, des exploits éclatants
Réparent quelquefois les injures des ans :
Que ce est même à vos yeux un plus grand avantage,
De charger de vos fers un captif de mon âge,
Et de embraser un coeur, que les ans, la raison
Semblaient devoir sauver de ce fatal poison ;
Cependant aujourde hui, je ne veux point, Madame,
Prêter auprès de vous ces secours à ma flamme ;
Je sais que dans ce coeur plein de sa passion
De semlables discours font peu de impression,
Mais je crois que à mes voeux votre âme inaccessible
Au bonheur des Germains se montrera sensible,
Que le juste désir de assurer pour jamais
À votre père, aux siens, la abondance et la paix,
À la offre de ma main vous rendra moins contraire,
Ce est par là seulement que je prétends vous plaire,
Faites pour la patrie en donnant votre foi,
Ce que je ne ose encore vous demander pour moi.
Hélas ! Puis je, Seigneur ?
Non, arrêtez, Madame,
Et suspendez encore le destin de ma flamme,
Avant que me la apprendre, attendez pour le moins
Que mes profonds respects, que le temps, que mes soins,
Que mes sincères voeux, mes ardents sacrifices
Puissent de mon rival balancer les services ;
Surtout ne craignez point que je aille contre vous
Solliciter un père, allumer son courroux,
Je ne veux employer sa puissance absolue
Que à me faire accorder la honneur de votre vue,
Et je vais désormais borner tous mes plaisirs
À prévenir vos voeux et vos moindres désirs ;
Des grâces de César je ai comblé votre père,
Et des bienfaits nouveaux vont chercher votre frère,
Tout vous retracera mon amour, mes transports ;
Vous pourrez sur mon sort vous expliquer alors.
Adieu Madame.
Ô coup, ô disgrâce imprévue,
Malheureuse !
Quoi donc ?
Ma mort est résolue,
Mon père me condamne, il me ôte Arminius,
Barsine, ce est vouloir que je ne vive plus.
Père injuste ! Pourquoi tyranniser ma vie ?
Puis je aimer, ou haïr au gré de votre envie ?
Ne concevez vous point en me imposant ces lois
Que un coeur comme le mien ne se rend que une fois ;
Déplorables effets de la amitié romaine !
Périsse Rome, objet trop digne de ma haine :
Toi, cher Arminius, que on arrache à ma foi,
Tu sais que je ne vis que autant que je te vois,
Reçois de mon amour mes jours que je tu|te immole ;
Mais fuis loin de ces lieux, écarte toi, cours, vole ;
Si toujours à te voir je ai borné mes souhaits,
Maintenant je les borne à ne te voir jamais,
Viendrais tu dans ce camp pour servir de victime
Au rival odieux dont le pouvoir me opprime ?
Ce est le dernier malheur que je ai à redouter,
Courons, hasardons tout, afin de la éviter,
Faisons partir vers lui quelque ami plein de zèle.
Viens Barsine...
Que ai je entendu ? Dans quels temps justes Dieux,
Allez vous présenter mon amant à mes yeux ;
Quels malheurs ! Quels combats ! Quel spectacle barbare
Ce funeste retour aujourde hui me prépare ?
De quel oeil se verront mon père et mon amant ?
Ah ! Pouvais je prévoir cet affreux changement ?
Jusque ici les destins propices et fidèles
Marquaient tous mes moments par des faveurs nouvelles,
Mais dans un seul instant leurs tyranniques lois
Ont ait tomber sur moi tous les maux à la fois ;
Je ressns en un jour plus de ennuis, plus de alarmes,
Que en dix ans de bonheur je ne ai trouver de charmes ;
Ce en est trop, justes Dieux ! Et si votre vigueur
Condamnait les transports de une innocente ardeur ;
Si vous vouliez punir mon âme trop charmée
Des sensibles douceurs de aimer et de être aimée,
Hélas ! Pour me punir, ne était ce point assez
De égaler mes douleurs à mes plaisirs passés ;
Ah ! Madame espérez...
Que veux tu que je espère ?
Tu le vois mieux que moi, tout me devient contraire ;
Mais ce est trop me attendrir, mes soupirs et mes pleurs
Me arrêtent en ces lieux sans parer mes malheurs ;
Courons donc à mon frère apprendre ma disgrâce,
Il me aime, un sort pareil aujourde hui le menace,
Cherchons le, puissions nous accorder en ce jour
Les devoirs opposés du sang et de la amour.
