Tu tu|te émeus à ces mots, ardeur ambitieuse,
Et de ce prompt espoir la flamme impétueuse,
Malgré le froid de la âge, et le poids de mes ans,
De une noble vigueur allume tous mes sens.
Ose, achève, et regarde où mon courage aspire ;
La beauté sur le trône, une reine, et la Empire.
Grand roi, de tous nos rois la gloire, et le dernier,
Toi, que la juste horreur de un injuste héritier
Força de supposer un fils à ta famille ;
Sous le titre de roi faisant régner ta fille ;
Toi, qui voulus fier à mon zèle discret
De un sexe déguisé le précieux secret,
Souffre une ambition que mon amour me donne ;
La gloire est mon amour, et non pas la couronne ;
Je suis maître du trône, et mon coeur enflammé
Y cherche seulement la gloire de être aimé.
Aimer en si beau lieu, ce est la gloire elle même ;
Grand roi, sous cet appas je cours au diadème.
Ton orgueil fait régner ta fille injustement ; 
Mon amour la fera régner innocemment :
Tu veux que pour régner ta fille se contraigne ;
Et je veux couronner le sexe que on dédaigne.
Mais puis que sur le trône elle se doit un roi,
Souffre un choix de sa part qui se explique pour moi.
Approchez, mes enfants.
Ah ! Seigneur, que de gloire
Vous apprête la espoir de une grande victoire,
Quand vous vous disposez de un effort glorieux
De aller rendre Camille au rang de ses aïeux.
Nous venons de admirer sur la onde, et sur la terre,
Le pompeux appareil de une si juste guerre ;
Tous nos champs sont couverts de armes, et de soldats,
Et nos ports hérissez de une forêt de mats.
Tout le monde est ravi de voir que la Sicile
Va relever par vous le trône de Camille.
Pour nous, qui vous voyons dans un emploi si beau
Vous préparer la espoir de un triomphe nouveau,
Touchez de un sentiment à vos voeux trop contraire,
Nous portons quelque envie à la gloire de un père.
Quoi, Seigneur, ce grand coeur signalé tant de fois,
Le effroi des ennemis, la appui de deux grands rois,
Lui qui de votre nom a rempli nos histoires, 
Soupire il encore après de autres victoires ?
Si vaincre fait encor ses plus ardents soupirs,
Déchargez vous sur nous de ces nobles désirs,
Et faites de vos fils au combat qui se apprête
Les premiers bras du corps dont vous serez la tête.
Ah ! Valère, ah ! Fabrice, une si belle ardeur
Est digne de mon sang, et digne de un grand coeur.
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage ;
Si je dois triompher, ce est par votre courage ;
Et je attendais de vous ces nobles mouvements,
Pour verser dans vos coeurs de plus beaux sentiments.
Ce est peu de cette gloire où tout mon sang se apprête,
Un trône relevé doit être sa conquête,
Le fruit de cet emploi, le prix de votre bras ;
Vous vous troublez, mes fils, vous ne me entendez pas.
Sachez donc que en servant une illustre princesse,
Il faut que la un de vous se en fasse une maîtresse,
Et que lui redonnant le pouvoir souverain,
Elle mette en vos mains le don de votre main.
Nous jusques à Camille élever notre vue !
Quelque puissant respect qui la rende abattue,
Je ose tout par votre ordre, et ne appréhende rien.
Pour aspirer si haut, je me connais trop bien.
Si de un si haut parti la majesté tu|te étonne,
Songe que tout mon sang est né pour la Couronne ;
Prends de un si digne aveu la orgueil de ton aîné ;
Ne crains rien du pouvoir de un amant couronné,
Un obstacle éternel le dérobe à Camille. 
Naples aujourde hui ne peut se unir à la Sicile ;
Ces trônes sont forcés de avoir chacun un roi.
De un scrupule si vain reposez vous sur moi.
Cet hymen prétendu ne est que un adroit mystère
Que un intérêt de État a rendu nécessaire.
Donc, Seigneur, je ne ai plus à craindre un tel rival.
Puis que vous me sauvez de un respect si fatal,
Il est temps, il est temps de vous faire connaître
Un feu dont jusque ici je avais été le maître ;
Et que enfin mon orgueil par vous même irrité
Vous fasse un plein aveu de sa témérité.
Je aime, je aime Camille, et sans la aveu de un père,
Ce coeur que on croit discret était un téméraire.
Que je aime en toi, mon fils, un feu si glorieux !
Car enfin ce est sur toi que je ai jeté les yeux,
Pour relever le sort de une reine opprimée.
Je vois que de ce choix votre âme est alarmée,
Valère.
Quoi, Seigneur, par quel sort aujourde hui
Le honneur de cet emploi tombera il sur lui ?
Lui seul mérite il toute votre tendresse ?
Ou bien ce faible amour dont on flatte la aînesse
Voudrait il dérober le favori de un roi
Aux glorieux périls de un si fameux emploi ?
Mon fils, pour te montrer toute la amour de un père,
Je te destine un sceptre, aussi bien que à ton frère.
Tu règneras un jour ; mais sans tu|te inquiéter,
Attends de moi le bien dont je tu|te ose flatter.
Va, ne me presse pas de en dire davantage, 
Méritez la un et la autre un si grand avantage ;
Et vous faisant au trône un chemin glorieux,
Conduisez tous vos pas où je ai conduit vos yeux.
Je vais vous préparer cette grande victoire.
Toi va en à Camille annoncer cette gloire,
Et lui faire avouer la audace de ton feu.
Allons le prévenir pour cet illustre aveu.
Se flatte qui voudra de un trône imaginaire,
La faveur de un grand roi, les tendresses de un père,
Ne sont rien où je vois un Empire à gagner ;
Et je préfère à tout le hasarde régner.
