De où me vient ce désordre, et pourquoi suis je émue ?
Pourquoi ? Fuis pour jamais cette fatale vue :
De un Amant que on doit perdre écouter les soupirs,
Loin de éteindre ses feux, ce est croître ses désirs.
Je ne le veux point voir ; ce est en vain que il me en presse :
Si je ai quelque vertu, je ai beaucoup de tendresse ;
Et de quoi que on se flatte entre de vrais amants,
La vertu la plus forte a de faibles moments.
Je révoque mon ordre, et ne veux point que il vienne.
Hola !
Quelle surprise est égale à la mienne ?
Ce est Pison !
Oui, Madame : et malgré mon adieu,
Je interromps mon voyage, et reviens en ce lieu.
Si tantôt à vos yeux je ai montré ma faiblesse, 
Jusque à faire la aveu de un amour qui vous blesse,
Plus soumis à présent, je y reviens à mon tour,
Étaler mon respect, et non plus mon amour.
Ce ne est pas que ma flamme obscurcit votre lustre,
Si le Ciel me eut fait naître en un rang plus illustre :
Mais des droits de la Amour aucun coeur ne est exempt ;
Et ce que sent un Prince un autre homme le sent ;
Soit que on naisse du Peuple, ou de un sang que on renomme,
Pour aimer comme je aime il suffit que on soit homme.
Ce ne est pas à son choix que on se laisse enflammer :
Nous naissons pour mourir, et vivons pour aimer :
Et de quoi que envers vous ma passion me accuse,
La beauté de mon crime en doit faire la excuse.
Cet amour de mon coeur est banni pour jamais.
Me le promettez vous ?
Oui, je vous le promets.
Je suis guéri, Madame ; et vous allez connaître,
Que il serait mal-aisé de le pouvoir mieux être.
Je ai repris sur moi même un empire absolu.
Ce est assez que une fois mon amour ait déplu.
Je ne vous dirai plus, puisque tout me est contraire,
Que mon sort est de aimer, si le vôtre est de plaire :
Je ne vous dirai plus, que asservi par vos yeux,
Je regardais mes fers comme un bien précieux :
Je ne vous dirai plus, que la amour qui me enchaîne,
Me fait voir un supplice à la hymen qui vous gêne :
Je ne vous dirai plus que épris de vos appas...
Vous ne le direz plus ! ne le dites vous pas ?
Dans le trouble inquiet, dont mon âme est atteinte,
Je avais presque oublié que ma flamme est éteinte :
Mon esprit dégagé reprenait ses liens ;
Et le feu de vos yeux rallumait tous les miens.
Suspendez leur pouvoir qui fait naître ma peine,
Pour apprendre en repos quel sujet me ramène :
Et, tandis que en ce lieu nous voila sans témoins,
Pour juger de mon zèle apprenez tous mes soins.
Je étais parti de Rome, et déjà la âme émue,
Je voyais la Aventin disparaître à ma vue,
Lorsque avec ce grand air, qui fait pâlir de effroi,
Je ai vu Germanicus avancer prés de moi.
Malgré le désespoir où ma flamme est réduite,
Votre gloire en danger me a fait blâmer ma fuite :
Le retour de ce Prince allait trop éclater ;
Vous la allez voir paraître.
Et je veux la éviter.
Vous, Madame ?
Oui, Pison, ce est en vain que je hésite :
Pour le voir sans alarme il a trop de mérite.
Quand de quelque vertu mon coeur serait armé,
Vous savez que à le vaincre il est accoutumé.
Ce ne est pas que ce coeur, si je la en voulais croire,
Ne promette à mes voeux de avoir soin de ma gloire :
Quoique Germanicus ait sur lui de pouvoir,
De la espoir du triomphe il flatte mon devoir :
À ce devoir crédule il fait sans cesse entendre,
Que à ses lois, que il respecte, il est prêt de se rendre ;
Mais, se il faut tout vous dire, il est si peu constant 
Que à la Amour aussitôt il en promet autant :
Et je crois, contre un coeur qui chancelle, et qui tremble,
Que la amour et la amant sont trop fort joints ensemble.
Par pitié pour ma gloire allez donc la avertir
Que à le voir un moment je ne puis consentir.
Mais à moins de être prompt vous perdez votre peine :
Il me a fait prévenir, et je crois que on la amène :
Albin, son confident vient de sortir de ici.
Je vous la apprends.
Madame, il me la a dit aussi.
Ce est un homme discret, mais à quoi que il se engage,
Votre gloire est de un prix que il est bon que on ménage.
Je ne ai pu sans douleur, malgré tous vos dédains,
Voir un si grand dépôt en de si faibles mains.
Servez vous de moi seul ; je vous sers avec joie :
Et je rends grâce au Ciel qui me en offre une voie.
À fuir Germanicus votre vertu consent ;
Vous voulez que il la apprenne, et votre ordre est pressant :
Je obéis sans réplique ; et de peur que on la amène...
Ne a il point demandé si je le perds sans peine ?
Le âme toute agitée, et le coeur plein de ennui,
Il se est enquis à moi, si vous songiez à lui ?
Si la époux que on vous donne a pour vous tant de charmes ?
Et si vous le perdez sans verser quelques larmes ?
Que avez vous dit ?
Je ai dit que il vous eût été doux
De ne aimer que lui seul, comme il ne aime que vous :
Que son rare mérite est gravé dans votre âme ;
Et que un Prince absolu vous arrache à sa flamme.
Et que a il répondu ?
Ses soupirs à la instant...
Mais, Madame, il viendra si vous me arrêtez tant.
Ne vous exposez point à ce péril extrême :
Les moments durent peu quand on voit ce que on aime.
Si Drusus avec lui vous surprend sans témoins...
Ah ! Pison, je me égare, et la on se égare à moins.
Allez lui dire... Ô Ciel ! le voici.
Je vous laisse.
Demeurez. Vous, présent, je aurai moins de faiblesse.
Si mon coeur se hasarde à rien faire de bas,
Ayez soin de ma gloire, et ne le souffrez pas.
Je promets, puisque en vain vous me aimez la un et la autre,
De traiter son amour comme je ai fait le vôtre :
Et me aimant, sans espoir, il vous doit être doux
Que un héros, comme lui, soit traité comme vous.
