Iolante, ma sœur, où va cette insensée ?
Détournez, justes Dieux, sa cruelle pensée,
Qui dans le désespoir va se précipiter ;
Détournez ce torrent, que on ne peut arrêter :
Carinte, de mon cœur fidèle secrétaire,
Qui vois mes déplaisirs, qui connais ma misère ;
Adouci par tes soins la amertume et le fiel,
Que vomit contre moi la colère du Ciel :
À tant de maux pressants cherche quelque remède,
Soulage ma douleur, je réclame ton aide.
Eh ! Madame, je meurs de vous voir affliger ;
Que puis je, pour vous plaire, et pour vous soulager ?
Plut au ciel, qui connaît mon cœur, et mon envie,
Que je vous pusse aider aux dépens de ma vie.
Tu peux, sans que il tu|te en coûte un soupir seulement,
Vaincre mon infortune, et guérir mon tourment :
Si tu ne as oublié ce secret admirable,
Qui du plus fort venin, et du plus incurable,
Anéantit la force ; ah ! Carinte, peux tu
Pour un sujet plus digne employer sa vertu ?
Je sais bien que le suc de cette herbe divine,
Des maux désespérés porte la médecine ;
Se il arrêtait celui de mon frère mourant,
Que on te devrait de vœux ! Que ce coup serait grand !
Je ne te cèle point, ma chère confidente,
Que je soupire encore après le beau Phalante ;
Parmi tous ses défauts, son mérite me plaît,
Je la aime, tout volage, et tout ingrat que il est :
En cette extrémité ton secours je réclame,
Si tu sauves mon frère, il gardera sa femme ;
Et ce volage amant ne y prétendant plus rien,
Retournera peut-être, à son premier lien :
Ce est de toi que dépend la honneur de la province ;
Le bien de Liliane, et le salut du Prince.
Se ils dépendent de moi, comme vous le jugez,
Madame, ce est à tort, que vous vous affligez :
Puisque ayant sur Carinte une entière puissance,
Vous connaissez son zèle, et son obéissance :
Il est vrai que en mourant mon père me a laissé
Ce souverain remède, et souvent exercé,
Qui détruit du venin la qualité mauvaise ;
Pour subtil que il puisse être, aussitôt il la apaise.
La preuve en mille endroits, ne me a jamais manqué,
Et quand je ai de ce mal vu le Prince attaqué,
Madame, vous savez que je me suis offerte,
Pour sauver à la État une si grande perte,
Et que les Médecins, de ma gloire ennemis,
Et jaloux de leur art, ne me ont jamais permis
De employer mon remède ; ils me ont tous rebutée,
Sitôt que à ce devoir je me suis présentée,
Sans souffrir que je entrasse avec eux en conseil,
Lorsque ils ont appliqué leur premier appareil,
Ces pauvres ignorants ne se sont mis en peine,
Que de penser le bras, et guérir la gangrène,
Sans prévoir que de ailleurs le Prince était perdu,
Car le poison subtil se est partout épandu ;
Mon herbe toutefois, dont je sais la puissance,
En deux heures lui peut donner toute allégeance,
Nos esprits sur ce point seraient déjà contents,
Si la on me eut laissé faire, il en est encor temps.
Quoi ? Tu peux empêcher que mon frère ne meure ?
Un doux rayon de espoir encore te demeure ?
Tu le pourras guérir ?
Oui, je vous le promets,
Si je ne le guéris, ne me voyez jamais :
Dans la art des médecins sa perte est résolue,
Vous me y pouvez mener de puissance absolue,
Et vous admirerez la effet de mon secours,
Avant que cette nuit ait terminé son cours.
Allons, si de la effet ta parole est suivie,
Je te devrai les biens, et la honneur, et la vie.
Mais il faut sur son mal Aronte consulter,
Puisque il sort de sa chambre, et vient de le quitter.
Eh bien, que fait mon frère ?
Ah ! Ç'en est fait, Madame,
Ce Prince glorieux, est prêt de rendre la âme,
Ce venin épandu fait partout son effort ;
Il ne attend plus au lit, que le coup de la mort ;
Phalante, que son dard de un même coup menace,
Tout plein de désespoir, vient de quitter la place,
Ne se pouvant résoudre à voir ainsi mourir,
Son généreux ami, que il ne peut secourir :
La seule Bérénice, entre ses bras pâmée,
Demeure auprès de lui, de douleur consommée.
Ô spectacle funeste ! Carinte, je meurs.
Ne nous amusons point à de inutiles pleurs ;
Surtout la diligence à nos soins est requise :
Ne perdons point de temps, en si belle entreprise.
