Seigneur, que en ce moment je vais vous étonner.
Comment ?
De Alcinous je vous apprends la fuite,
Tous les gardes gagnés marchent sous sa conduite :
Le perfide Licas cédant à la pitié,
Ou vaincu par les soins de une tendre amitié,
Seconde ses desseins et soutient son audace,
Je viens de les trouver dans la prochaine place,
Les armes à la main, la fureur dans les yeux,
Ils faisaient éclater des cris séditieux,
Par la exemple du chef cette troupe animée,
Plaignait de Phocion la innocence opprimée,
Et jurait à la envi de courir à la mort,
Ou de changer bientôt son déplorable sort.
Dieux que est ce que je entends ! Quel étrange nouvelle.
Ô téméraire fils ! Ô Licas infidèle !
Mais je vais te punir. Cher Clitus, suis mes pas,
Allons opposer mes fidèles soldats,
Et répandons le sang dans ma fureur extrême,
Des mutins, de Licas, et de mon fils lui même.
Agnonide me fuit, et ne ose me accorder,
Le dernier entretien que je ai fait demander ;
Que le sort de un tyran, justes dieux ! est à plaindre
Sans armes, et mourant je le force à me craindre ;
Que le poison est lent, qui doit finir mon sort,
Dieu ! Que ne avancez vous le moment de ma mort.
Eh ! Que puis je vous dire ?
Mes yeux versent des pleurs, Seigneur, mon coeur soupire,
Tous mes sens sont saisis du plus mortel effroi ;
Ah ! Seigneur, quel discours attendez vous de moi ?
Hélas !
Ma destinée est celle de Socrate,
Immolé comme lui par ma patrie ingrate.
Que dis je ? Ce est le sort des généraux fameux
Que les Athéniens ont vu naître chez eux ;
Mais dieux je vois ma fille.
Ah que votre présence
De mes vives douleurs suspend la violence ;
À la aspect de mes pleurs les plus cruels soldats
Ne ont osé me outrager ni retenir mes pas.
Ô ciel !
Votre énnemi ne ose achever son crime,
Il ne ose encore porter la main sur sa victime :
Vous ne répondez point, et je vois dans vos yeux.
Préparez vous ma fille à nos derniers adieux.
Je vous perds donc, Seigneur. Au désespoir livrée,
De avec vous pour jamais je serai séparée ;
Non, de mes jours mes mains éteindrons le flambeau,
Et Chrisis vous suivra jusques dans le tombeau.
Gardez vous de accomplir ce dessein téméraire,
Songez que après ma mort vous me êtes nécessaire ;
Le implacable fureur de nos cruels tyrans,
Refuse le repos à mes mannes errans :
Je ne ai point en ces lieux de bûcher à prétendre ;
Ma fille ce est à vous de recueillir ma cendre :
Sans pompe, sans éclat, portez loin de ces lieux
Les restes condamnés de un père glorieux,
Mon urne entre vos mains, gémissante, éplorée,
Célébrez mes malheurs de contrée en contrée,
Et ne vous arrêtez que sur les bords heureux,
Où la terre plus douce et propice à vos voeux
Vous pressant de achever mes tristes funérailles,
À ma cendre proscrite ouvrira les entrailles.
Quoi vous me destinez à ce funeste emploi,
Hélas !
Je vous prescris encore une autre loi :
Ne entreprenez jamais de me venger de Athènes,
Que mon tombeau finisse, et renferme vos haines ;
Puisse le ciel pour elle apaiser son courroux
Il me reste ma fille à disposer de vous ;
Alcinous vous aime, et sa vertu me est chère,
Tous ses voeux, tous ses soins ne tendent que à vous plaire :
Si son coeur est pour vous fidèle après ma mort,
Joignez par un saint noeud tous vos jours à son sort
Je ne avais souhaité de voir ici son père
Que pour en obtenir un aveu nécessaire ;
Peut-être à mes désirs se serait il rendu,
Mais le perfide, hélas ! Ne me a point attendu :
Ne vous souvenez plus que sa fureur me opprime,
Se il est traître et cruel, le fils est magnanime ;
Et voulant en mourant vous choisir un époux,
Je ne trouve que lui qui soit digne de vous.
Lui Seigneur ? Ah plutôt que la foudre me accable ;
Je ne vous cèle point que il me parut aimable,
Que avec plaisir tantôt mon coeur eut obéi,
Mais il me est odieux puisque il vous a trahi ;
De mille faux serments sa tendresse est suivie,
Il devait ou périr ou vous sauver la vie,
Il me la avait promis, et cependant hélas !
Le perfide se cache, et ne vous défend pas,
Il perd toute sa gloire, et monte sa faiblesse.
Aux dépens de ses jours il vous tient sa promesse,
Cet amant malheureux accusé sans raison.
Venez, Seigneur, sortez de une indigne prison,
Que votre liberté soit mon dernier ouvrage,
Mais dieux ! Je vois la mort peinte sur son visage,
Ne serait il plus temps, Madame ?
Non, Seigneur.
Ah ! Ce en est trop. Ce coup accable enfin mon coeur :
En vain par tout mon sang je vous ouvre un asile,
Je meurs et mon trépas vous devient inutile.
Hélas ! Que votre sort est terrible pour moi :
Que avez vous entrepris ? Pourquoi Seigneur, Pourquoi
Immoler votre vie au salut de la mienne ?
Nos tyrans ne auront plus de frein qui les retiennent ;
Vous seul pouviez encore résister à leurs coups,
Mais la foi, la vertu, tout expire avec vous.
Destin cruel, prends moi pour dernière victime ;
Un père que je adore, un amant que je estime...
Dieux ! Qui voyez mon coeur dans cet ordre affreux,
Vous savez qui de nous est le plus malheureux.
Ce en est fait, tout mon sang se glace dans mes veines,
Grande divinité protectrice de Athènes,
Minerve, daigne encore soutenir sa grandeur,
Écoute, et pénétrant jusque au fond de mon coeur,
Sois témoin que malgré sa poursuite cruelle,
Le dernier de mes voeux tu|te est adressé pour elle.
Digne effort de un héros que Athènes a proscrit,
Un soin bien différent occupe mon esprit ;
Ô toi qui fus toujours la arbitre de ma vie.
Je ne implore que toi, seconde mon envie :
Amour, offre à la objet pour qui je vais mourir,
Ma dernière pensée et mon dernier soupir.
Adieu ma fille.
Hélas !
Ô fortune contraire.
Je ose après de tels coups défier ta colère.
