
Approchez, mademoiselle ; voilà monsieur le commandeur qui veut vous faire la révérence.
Comment ! 
Comment ! 
Marquis, une grande demoiselle, bien faite, bien aimable, bien sage, bien raisonnable ? 
Ah ! 
Vous êtes un fripon ! 
Vous me trompiez, mon cher ; vous ne me aviez pas dit cela.
Vous êtes bien honnête, monsieur le commandeur.
Là, tout de bon, que en penses tu ? 
Regarde-la bien, examine.
Foi de courtisan, elle est adorable.
Que ces gens de Cour sont galants ! 
Tu trouves donc que je ne fais pas mal de la épouser ?
Comment ! 
Marquis, je tu|te en loue.
Et que elle peut figurer à la cour ?
Elle y brillera. 
Ce était un crime, un meurtre de laisser tant de attraits dans la ville. 
Ce est une pierre précieuse qui aurait toujours été enterrée, et que on ne aurait jamais su mettre en oeuvre.
À part, avec ironie.
Oui, oui, je vous en souhaite, messieurs les bourgeois, je vous en souhaite des filles de cette tournure. 
Vraiment, ce est pour vous justement que elles sont faites ; attendez vous y.
Mademoiselle, monsieur le commandeur se est offert à vous introduire à la Cour, et vous êtes en bonnes mains ; il connaît bien le terrain.
Je lui suis bien obligée.
Je suis sûr, par avance, du plaisir que vous ferez à nos dames, et de la joie que votre venue répandra. 
Mais je aperçois Madame Abraham ; son aspect me effarouche : je cours chez moi donner quelques ordres.
À la noce ; ce soir.
Je me y promets trop de divertissement pour y manquer.
Il sort.
Ma mère, voilà monsieur le commandeur qui se sauve en vous voyant paraître.
Oui, il a une dent contre vous, Madame Abraham ; et vous lui avez vendu un peu trop cher la argent que vous venez de lui prêter.
Monsieur le marquis est toujours malin !
Eh ! 
Morbleu ! 
Madame, plumez moi ces gros fils de financiers, dont les pères avares ne meurent jamais ; de ces petits bâtards de la fortune, qui se érigent en seigneurs ; de ces faquins que nous souffrons avec nous, parce que ils paient. 
Aidez les à dissiper en poste les larcins de leurs pères, avant que ils en soient maîtres. 
Point de quartier pour ces gens là. 
Plumez les, écorchez les tout vifs : je vous les abandonne ; mais piller des gens de condition ! 
Des commandeurs encore ! 
Ah ! 
Ah ! 
Madame Abraham, il y a de la conscience.
La mienne ne me reproche rien là-dessus.
Cela ne empêchera pas monsieur le commandeur de venir ce soir à nos noces.
Non ; et je vais écrire à quelques autres seigneurs de mes amis, pour les en prier...
À Madame Abraham. 
Et vous, Madame Abraham, avez vous, de votre côté, fait avertir vos parents, et ceux de feu votre mari ?
Non monsieur le marquis ; je ne ai eu garde.
Vous ne avez eu garde ? 
Et pourquoi cela ?
Ma mère a raison, monsieur le marquis ; il ne faut point que ces gens là y viennent.
Ce ne sont que de petits bourgeois. 
Voilà de plaisans visages ! 
Ils auraient bonne grâce à se trouver avec tous vos seigneurs. 
Ce est une honte que je veux vous épargner.
Non, Madame Abraham, non ; vous me connaissez mal. 
Se il vous plaît, que ils y viennent tous, ou il ne y a rien de fait. 
Votre famille, quelle que elle soit, ne me fait point déshonneur. 
Je vais annoncer vos parents dans mes lettres à mes amis ; et je suis sûr que ils seront ravis de les voir ici... mais, dites moi, là, là, parlez moi à coeur ouvert, est ce que vous voudriez que je les allasse prier moi même ? 
Volontiers ; je le veux, si cela vous fait plaisir. 
Je y cours ; vous ne avez que à dire, me le faire sentir.
Ma mère, empêchez donc monsieur le marquis de y aller.
Eh ! 
Monsieur le marquis, vous me faites rougir de confusion. 
Je serais au désespoir que ils vous coûtassent la moindre démarche : ils ne en valent pas la peine ; et, puisque vous voulez absolument que ils viennent, je les vais faire avertir.
Pour monsieur votre frère, je en fais mon affaire. 
Je veux aller moi même le prier.
Ah ! 
Monsieur le marquis, ne y allez pas.
Ce est une politesse que je lui dois ; je veux me en acquitter, et sur le champ.
Non, monsieur le marquis, je vous en prie ; vous en aurez peu de satisfaction.
Pourquoi ? 
Est ce que il ne approuve pas que je entre dans sa famille ?
Eh ! 
Mais...
Ce est-à-dire, non ?
Il est coiffé de son Damis.
Ce est un homme si extraordinaire !
Eh ! 
Tant mieux, ventrebleu ! 
Voilà les gens que je aime à prier. 
Fût ce un tigre, un ours, un loup-garou, je veux la amadouer, le rendre traitable, doux comme un mouton. 
Il ne me en coûtera pour cela que un mot, que une révérence, que un regard ; je ne aurai que à paraître.
Je tremble que il ne vous reçoive impoliment.
Moi ? 
Un homme de Cour ? 
Cela serait nouveau. 
Ah ! 
Ne craignez rien ; je réponds de lui. 
Vous en saurez bientôt des nouvelles... à Madame Abraham. 
Où loge il ? 
Ne est ce pas ici, vis-à-vis ?
Oui, monsieur le marquis.
Je y vole. 
Ensuite, je irai écrire à mes amis...
À Benjamine.
Et je veux aussi vous écrire un mot, afin que vous voyiez comment un seigneur se exprime en amour. 
Damis vous a écrit quelques fois, apparemment ? 
Eh bien ! 
Vous comparerez nos billets. 
Adieu, adieu, je vais à Monsieur Mathieu... voyant que elles veulent le reconduire. 
Où allez vous donc, mesdames ?
Nous vous reconduisons.
Eh ! 
Mesdames, laissez moi sortir. 
Je vous en conjure. 
Point de ces cérémonies là.
Il sort. 
