
Ah ! 
Que nous la avons manqué belle ! 
Il allait me donner le trousseau. 
La clef de la jalousie ne y est elle pas ?
Ce est la plus neuve de toutes. 
  
À part.
Bon ! 
Je ne sais ce que je fais, de laisser ici ce maudit barbier. 
À Figaro.
Tenez. 
Il lui donne le trousseau.
Dans mon cabinet, sous mon bureau ; mais ne touchez à rien.
La peste ! 
Il y ferait bon, méfiant comme vous êtes ! 
À part, en se en allant.
Voyez comme le ciel protège la innocence ! 
Ce est le drôle qui a porté la lettre au Comte. 
Il me a la air de un fripon.
Il ne me attrapera plus.
Je crois que à cet égard le plus fort est fait.
Tout considéré, je ai pensé que il était plus prudent de la envoyer dans ma chambre que de le laisser avec elle.
Ils ne auraient pas dit un mot que je ne eusse été en tiers.
Il est bien poli, messieurs, de parler bas sans cesse ! 
Et ma leçon ? 
Ici la on entend un bruit comme de la vaisselle renversée.
Que est ce que je entends donc ! 
Le cruel barbier aura tout laissé tomber par la escalier, et les plus belles pièces de mon nécessaire !... 
Il court dehors.
Profitons du moment que la intelligence de Figaro nous ménage. 
Accordez moi ce soir, je vous en conjure, madame, un moment de entretien indispensable pour vous soustraire à la esclavage où vous allez tomber.
Ah ! 
Lindor ! 
Je puis monter à votre jalousie, et quant à la lettre que je ai reçue ce matin, je me suis vu forcé... 
  
Je ne me étais pas trompé ; tout est brisé, fracassé.
Voyez le grand malheur pour tant de train ! 
On ne voit goutte sur la escalier. 
Il montre la clef au Comte.
Moi, en montant je ai accroché une clef...
On prend garde à ce que on fait. 
Accrocher une clef ! 
Le habile homme.
Ma foi, monsieur, cherchez en un plus subtil. 
  
À part.
Don Bazile !...
Juste ciel !
Ce est le diable ! 
Ah ! 
Bazile, mon ami, soyez le bien rétabli. 
Votre accident ne a donc point eu de suites ? 
En vérité, le seigneur Alonzo me avait fort effrayé sur votre état ; demandez lui, je partais pour vous aller voir, et se il ne me avait point retenu... 
Le seigneur Alonzo ?... 
Eh quoi ! 
Toujours des accrocs ? 
Deux heures pour une méchante barbe... 
Chienne de pratique ! 
Me ferez vous bien le plaisir de me dire, messieurs ?...
Vous lui parlerez quand je serai parti.
Mais encore faudrait il...
Il faudrait vous taire, Bazile. 
Croyez vous apprendre à monsieur quelque chose que il ignore ? 
Je lui ai raconté que vous me aviez chargé de venir donner une leçon de musique à votre place.
La leçon de musique !... 
Alonzo !...
Eh ! 
Taisez vous.
Elle aussi !
Dites lui donc tout bas que nous en sommes convenus. 
Ne allez pas nous démentir, Bazile, en disant que il ne est pas votre élève, vous gâteriez tout.
Ah ! 
Ah ! 
En vérité, Bazile, on ne a pas plus de talent que votre élève. 
Que mon élève !... 
Bas.
Je venais pour vous dire que le Comte est déménagé. 
Je le sais, taisez vous. 
Qui vous la a dit ? 
Lui, apparemment ! 
Moi, sans doute : écoutez seulement. 
Est il si difficile de vous taire ? 
Hum ! 
Grand escogriffe ! 
Il est sourd ! 
Qui diable est ce donc que on trompe ici ? 
Tout le monde est dans le secret ! 
Eh bien, Bazile, votre homme de loi ?...
Vous avez toute la soirée pour parler de la homme de loi.
Un mot ; dites moi seulement si vous êtes content de la homme de loi. 
De la homme de loi ? 
Vous ne la avez pas vu, la homme de loi ? 
Eh ! 
Non, je ne la ai pas vu, la homme de loi. 
Voulez vous donc que il se explique ici devant elle ? Renvoyez le. 
Vous avez raison. 
À Bazile.
Mais quel mal vous a donc pris si subitement ? 
Je ne vous entends pas.
Oui : monsieur vous demande ce que vous venez faire ici, dans la état de indisposition où vous êtes.
Il est pâle comme un mort !
Ah ! 
Je comprends...
Allez vous coucher, mon cher Bazile : vous ne êtes pas bien, et vous nous faites mourir de frayeur. Allez vous coucher.
Il a la physionomie toute renversée. Allez vous coucher,
De honneur, il sent la fièvre de une lieue. Allez vous coucher.
Pourquoi donc êtes vous sorti ? 
On dit que cela se gagne. Allez vous coucher. 
Que je aille me coucher ! 
Eh ! sans doute. 
En effet, messieurs, je crois que je ne ferai pas mal de me retirer : je sens que je ne suis pas ici dans mon assiette ordinaire.
À demain, toujours, si vous êtes mieux,
Bazile, je serai chez vous de très bonne heure.
Croyez moi, tenez vous bien chaudement dans votre lit.
Bonsoir, monsieur Bazile. 
Diable emporte si je y comprends rien ! 
Et sans cette bourse... 
Bonsoir, Bazile, bonsoir. 
Eh bien, bonsoir donc, bonsoir.
Ils la accompagnent tout en riant.
 
