Mes maux sont éternels comme ma solitude
Et mon esprit éclairé par la étude
Ne sert que à les approfondir,
Et que à me faire mieux sentir
Les horreurs de ma servitude.
Mais je vois devant moi le tyran de mes jours ;
Dis moi, de mes tourments quand finira le cours ;
Quand pourrai je un instant jouir de la lumière ?
Ou de ta bouche au moins apprendre qui je suis.
Dévoile moi...
Je ne le puis.
Soumettez vous.
Voilà ton langage ordinaire,
Et je ne vois jamais mes doutes éclaircis :
Cependant, si je en crois les livres que je lis ;
Instruire est le devoir de un maître.
Les Dieux ne approuvent point la curiosité
Que vous faites paraître.
Clotalde je suis homme. En cette qualité
Je mérite de me connaître.
Ah, vous ne la êtes plus par votre cruauté.
Tes affreux traitements font ma férocité,
Et si je fuis cruel tu me enseignes à la être,
Sur les parents qui me ont fait naître,
Une éternelle obscurité,
Des fers, une prison sauvage
Sans nul espoir de liberté ;
Nui relâche à mes maux que accroît ta dureté,
Barbare, voilà mon partage
Et tes leçons de humanité.
Je exécute la arrêt que le Ciel a dicté
Pour mettre un frein à votre violence
Dont il est révolté ;
Ce est elle, ce est votre arrogance
Qui vous a fait proscrire avant votre naissance,
Dépouillez donc tant de fierté.
Vous ne sauriez désarmer sa vengeance
Que par la humilité,
Par la douceur et par la obéissance.
Ce discours me révolte : Est ce par (a rigueur
Que la on prétend me inspirer la douceur ?
Tes châtiments cruels, ta conduite sévère
Ne font que augmenter ma fureur,
Et dans les mouvements qui saisissent mon coeur...
Aux transports de votre colère,
Ces murs vont servir de barrière.
Ils sauront vous humilier.
Tu peux trancher mes jours, non me faire plier ;
Et je brave...
Que on le saisisse,
Et que on la enferme sans tarder.
Dieux ! Que à la force il est dur de céder,
Et que la dépendance est un cruel supplice
Pour un coeur qui se sent digne de commander !
On la entraîne, et la porte de la tour se referme.
Quel spectacle touchant pour les regards de un père !
Dieux ! Que il accroît le remords de mon coeur !
Que la état de mon fils me a fait sentir de horreur ;
Et que la aspect de sa misère
Me a bien puni de ma rigueur !
Astres cruels, que je devais moins croire,
Ah ! Je ai pris trop de soin de vous justifier
Si ses emportements semblent vérifier
Votre prédiction si terrible et si noire,
Vous ne en devez toute la gloire
Que aux barbares moyens que je ai fait employer ;
Mon fils était né bon, vertueux, débonnaire,
Ma cruauté pour lui, mes ordres rigoureux
Ont aigri son orgueil, allumé sa colère.
Je ai moi seul, malheureux !
Fait un tyran de un Prince généreux.
Que dis je ? Les transports que son coeur fait paraître
Partent de une noble fierté ;
Digne du sang qui la a fait naître,
Je ai vu même au travers de sa férocité,
Briller des traits de générosité;
Qui pour mon fils, me sont fait reconnaître.
Seigneur, de ce retour Clotalde est enchanté.
Contre un fils malheureux, victime de mon zèle,
À regret je ai servi votre sévérité.
En vous obéissant dans ma charge cruelle,
Je ai soupiré cent fois de ma fidélité ;
Grand Roi, pour prix de mon obéissance
Accordez moi sa liberté ;
Je serai trop payé par cette récompense
Que à vos genoux, je ose vous demander.
Rendez à vos sujets leur Prince légitime,
Et recouvrez un fils né pour vous succéder,
Que il passe de la horreur de cet affreux abîme ;
Au trône que il doit posséder :
Cessez de redouter la fureur qui la anime ;
Dès que il reconnaîtra la splendeur de son sang
Il sera magnanime,
Et saura se montrer digne de ce haut rang.
Ne résistez donc plus à la ardeur qui me entraîne,
Et laissez vous fléchir,
Faites que ce bras qui la enchaîne
Ait le bonheur de la affranchir,
Dût il aujourde hui, dût il me en punir,
Dût il dans cette tour affreuse
Me rendre tous les maux, dont ma main rigoureuse
Le a malgré moi fait si longtemps gémir ;
Il me fera plus agréable
De vivre dans les fers accablé de rigueurs,
Et de faire régner mon maître véritable
Que de être la instrument de son sort déplorable,
Et de me voir comblé de toutes vos faveurs.
Seigneur, ce est tout la État qui par sa voix se explique
En cette dure extrémité ;
La nature , les lois, la raison, la équité,
Même la politique.
Tout vous parle en faveur de un successeur unique,
Comme lui devant vous je me prosterne ici.
Seigneur je viens me y prosterner aussi,
Ayez pitié de un fils que je ai pris pour le Diable,
Tant vous la avez réduit en un sort pitoyable.
Par les pleurs que à vos pieds vous me voyez verser...
Levez vous, votre roi voudrait vous exaucer ;
Mais puis je, tel que il est, me déclarer son père,
Et pour le couronner,
Ce Prince est il, hélas ! En état de régner ?
Donnerai je un tyran à la Pologne entière ?
Non, quels que soient les cris de mes remords pressants,
Je ne dois écouter que mon amour pour elle ;
Il étouffe en mon coeur la amitié paternelle,
Et mes sujets sont mes premiers enfants.
Ah ! si vous consultez le bien de la Patrie,
Vous remettrez le Sceptre aux mains de votre fils;
Le Prince Federic, grand Duc de Moscovie ; 
Et la Princesse Sophronie
De votre sang également sortis ;
Divisent tout la État en proie à deux partis.
Il aime en vain cette Princesse,
Et voudrait par la hymen voir leurs droits réunis.
On sait que elle a toujours rejette sa tendresse ;
Le hyménée est un joug qui blesse sa fierté,
Et comme son courage égale sa beauté,
Elle veut régner seule et ne avoir point de maître.
Je doute, quand son coeur pourrait y consentir,
Que la on voulût de ailleurs le reconnaître.
Par un Prince étranger, se il se voyait régir,
Le État de la Pologne aurait trop à rougir.
Ce est allumer les feux de une guerre civile ;
Ce est trahir votre fils pour troubler vos sujets ;
Lui seul, Seigneur, lui seul peut assurer la paix.
Sigismond reconnu va rendre tout tranquille.
Ce nom seul vous répond du coeur des Polonais 
Il ne appartient que au fils du grand Basile,
De réunir toutes les voix.
Grands Dieux ! Que dois je faire en cette conjoncture ?
Daignez, pour terminer mon funeste embarras,
Me inspirer le moyen de accorder la nature
Avec le bien de mes États,
Faites que je sois roi sans cesser de être père ;
Que la prudence en mot guide le sentiment...
Ils exaucent mes voeux ; je sens, dans ce moment,
Que ils viennent me éclairer par un trait de lumière.
Pour éprouver mon fils et lui faire essayer
Le Sceptre paternel, sans exposer la Empire,
Clotalde, apprends ce que le Ciel me inspire ;
Et que ton art doit employer.
Par la vertu de un breuvage propice,
Il faut dans un sommeil profond
Ensevelir le Prince Sigismond,
Et, profitant de la artifice,
Tandis que il goûtera les douceurs du repos,
Il faut briser les fers que il porte en ces cachots :
Le orner de tout la éclat de la magnificence,
Et, la arrachant du fond de cet affreux séjour,
Le transporter au milieu de ma Cour
À qui de tout je aurai fait confidence ;
Ensuite, à son réveil, je veux que sans détour
Tu lui découvres sa naissance,
Et que mes courtisans lui rendent, tour à tour,
Tous les honneurs que on rend à ma puissance;
Je verrai dans ce jour
Par cet innocent stratagème,
Comment il usera de la grandeur suprême ;
Je verrai si je dois ne écouter que la amour,
Et lui laisser le diadème :
Sa conduite sera son arrêt elle même.
Puissent les Dieux dans cet heureux sommeil
Changer son coeur trop sanguinaire,
Et lui donner de un Roi la auguste caractère !
Puisse ce Prince, à son réveil,
Se trouver les vertus que demande la Empire,
Et paraître à mes yeux tel que je le désire !
Il est temps de me rendre au Conseil qui me attend.
À Clotalde.
Du sort de Sigismond ton maître va la instruire.
Toi, cours exécuter ce que il tu|te a su prescrire.
Je y vole.
Papa Roi, pour ce trait éclatant
Souffrez que Arlequin vous embrasse,
Et que il courre annoncer le Prince à vos États.
Je le savais bien, moi, que je obtiendrais sa grâce ;
Et que contre mes pleurs le Roi ne tiendrait pas.
