
Les sottes gens, marquis, que cette famille ! 
Il y aurait, ma foi, pour en mourir de rire... 
Mais il y a déjà huit jours que cette comédie dure, et ce est trop. 
Heureusement elle finira ce soir. 
Sans cela, je désespérerais de y pouvoir tenir plus longtemps, et je les enverrais au diable, eux et leur argent. 
Un homme comme moi la achèterait trop.
Eh ! 
Venez donc, mademoiselle ; venez donc. 
Quoi ! 
Me laisser seul ici, me abandonner, faire attendre le marquis de Moncade ? 
Cela est il joli ? 
Je vous le demande.
Monsieur le marquis, je suis excusable. 
Je étais à me accommoder pour paraître devant vous ; mais comme je savais que vous étiez ici, plus je me dépêchais, moins je avançais : tout allait de travers. 
Je croyais que je ne en viendrais jamais à bout. 
Cela me désespérait !
Ce était donc pour moi que vous vous arrangiez, que vous vous pariez ? 
Je suis touché de cette attention. 
Vous êtes belle comme un ange. 
Je suis charmé de ce que je fais pour vous.
Oui, monsieur le marquis ; je ferai mon bonheur le plus doux de vous voir tous les moments de ma vie.
Eh ! 
Mademoiselle, vous avez un air de qualité ; défaites vous donc de ces discours, et de ces sentiments bourgeois.
Que ont ils donc de étrange ?
Comment ! 
Ce que ils ont de étrange ? 
Mais ne voyez vous pas que on ne agit point ainsi à la Cour ? 
Les femmes y pensent tout différemment ; et loin de se ensevelir dans un mari, ce est celui de tous les hommes que elles voient le moins.
Comment pouvoir se passer de la vue de un mari que on aime ?
De un mari que on aime ? 
Mais cela est fort bien ! 
Continuez ; courage ! 
Un mari que on aime ! 
Cela jure dans le grand monde. 
On ne sait ce que ce est. 
Gardez vous bien de parler ainsi ; cela vous décrierait, on se moquerait de vous. 
"Voilà, dirait on, le marquis de Moncade. 
Où est donc sa petite épouse ? 
Elle ne le perd pas de vue ; elle ne parle que de lui : elle le loue sans cesse. 
Elle est, je pense, amoureuse de lui : elle en est folle." 
Quelle petitesse ! 
Quel travers !
Est ce que il y a du mal à aimer son mari ?
Du moins, il y a du ridicule. 
À la cour, un homme se marie pour avoir des héritiers : une femme pour avoir un nom ; et ce est tout ce que elle a de commun avec son mari.
Se prendre sans se aimer ! 
Le moyen de pouvoir bien vivre ensemble ?
On y vit le mieux du monde. 
On ne y est ni jaloux, ni inconstant. 
Un mari, par exemple, rencontre il la amant de sa femme : 
"Eh ! 
Mon cher comte, où diable te fourres tu donc ? 
Je viens de chez toi ; il y a un siècle que je te cherche. 
Va au logis, va ; on tu|te y attend. Madame est de mauvaise humeur : il ne y a que toi, fripon ! 
Qui sache la remettre en joie !..." 
Un autre : 
"Comment se porte ma femme, chevalier ? 
Où la as tu laissée ? 
Comment êtes vous ensemble ?... 
Le mieux du monde... 
Je me en réjouis. 
Elle est aimable, au moins ! 
Et, le diable me emporte, si je ne étais pas son mari, je crois que je la aimerais !... 
De où vient que tu ne es pas avec elle ? 
Ah ! 
Vous êtes brouillés, je gage ? 
Mais je vais lui envoyer demander à souper pour ce soir ; tu y viendras, et je te veux raccommoder."
Je vous avoue que tout ce que vous me dites me paraît bien extraordinaire.
Je le crois franchement. 
La cour est un monde bien nouveau pour qui ne a jamais sorti du marais. 
Les manières de se mettre, de marcher, de parler, de agir, de penser ; tout cela paraît étranger. 
On y tombe des nues ; on ne sait quelle contenance tenir. 
Pour nous, nous y allons de plain-pied ; ce est que nous sommes les naturels du pays. 
Allez, allez, quand vous en aurez pris la air, vous vous y accoutumerez bientôt. 
Il ne est pas mauvais. 
Mais, lui prenant la main. allons faire un tour de jardin. 
Je vous y donnerai encore quelques leçons, afin que vous ne entriez pas toute neuve dans ce pays.
