La scène est dans une chambre magnifique avec une alcôve cachée par des rideaux, aussitôt que cette décoration a succédé à celle du prologue,on voit descendre la Aurore précédée par deux heures,et la on entend un concert de voix et de instruments.
Voici la brillante Déesse, 
Qui vient nous annoncer la naissance du jour. 
Princesse un jeune coeur tout enflammé de amour, 
Peut il avoir tant de paresse ? 
La grand maître des Dieux presse votre réveil ; 
Il languit en secret de un amoureux martyre. 
Le repos vous sied mal quand Jupiter soupire, 
Et la amour est un Dieu plus doux que le sommeil. 
Belles heures allez éveiller la Princesse ; 
La douceur de vos chants peut moins que sa paresse. 
Montrez lui promptement ce spectacle nouveau. 
Allez sans tardez davantage, 
Et que la ombre de ce rideau 
Ne lui dérobe plus ma voix et mon visage.
Les Heures descendent et tirent le rideau de la alcôve.
Quel éclat, quelle voix force agréablement 
Un repos si profond, in sommeil si charmant ? 
Princesse nous entrons avec cette licence 
Que nous donne aujourde hui le souverain des Dieux. 
Par son divin pouvoir nous pénétrons ces lieux, 
Où la discrétion dérobe sa présence. 
Jupiter sans vous voir, ne peut être content : 
Dans ce parc amoureux, en ces sombres retraites, 
De vos premiers soupirs confidentes discrètes, 
Sous la habit de un berger Jupiter vous attend.
Le image de un beau songe, un fantôme agréable 
Rend envers Jupiter ma paresse excusable ; 
Lui même était la objet de un songe si charmant. 
Allez belle Déesse avertir mon amant, 
Que je aime son ardeur, et son impatience : 
Mais aussi dites lui que il faut par bienséance, 
Pour sortir du palais, attendre un plus grand jour, 
Et voler malgré moi ce temps à son amour. 
Sémélé je ne puis paraître davantage : 
Une de ces Heures pour moi, 
Peut aller faire ce message, 
Le grand jour qui se avance a fini mon emploi ; 
Je dois quitter la place au Dieu de la lumière, 
Il a commencé sa carrière. 
Filles de Jupiter témoins de ses ardeurs, 
Vous allez satisfaire à son impatience ; 
Vous pour ce grand secret gardez bien le silence, 
Et remontez au Ciel pour rejoindre vos soeurs. 
Les deux Heures partent à même temps et volent vers le cintre du théâtre, tandis que la Aurore remonte vers le lieu de où elle est partie.
En est ce assez, Dircé, pour te faire connaître 
Le amour, que au coeur de un Dieu mes appas ont fait naître ?
Le Aurore en ma faveur viendrait elle en ces lieux, 
Sans la ordre de ce Dieu, qui commande les Dieux ? 
Non, je ne en doute plus, et je en tremble, Madame. 
Quoi le Prince Alcméon, qui régnait dans votre âme, 
Ce grand Prince de Argos, qui depuis si longtemps 
Vous offre sa Couronne et des voeux si constants, 
Va perdre tout la espoir de son amour fidèle ? 
Je ai cru brûler pour lui de une flamme immortelle : 
Mais puis je garantir un feu si glorieux 
Contre la ordre éternel du Destin et des Dieux ? 
Mais le Roi qui du Prince estime la alliance, 
Et voit que votre coeur penche à quelque inconstance, 
Veut, sans plus différer le faire votre Époux ; 
Vous devez obéir ou craindre son courroux. 
Ah Dircé, son courroux ne serait pas à craindre, 
Si pour vaincre un pouvoir, qui voudra me contraindre, 
Je osais lui découvrir la glorieuse ardeur, 
Que le grand Jupiter allume dans mon coeur : 
Mais la ordre de ce Dieu me condamne au silence. 
Mais la amour de ce Dieu fait seul votre défense : 
Pour vous justifier, il doit paraître au jour. 
Je obtiendrai de ce Dieu la aveu de son amour. 
Aussi bien il est temps que son rival apprenne 
Que la ardeur, dont je brûle est fatale à la sienne, 
Et que un mortel me cède à ce nouvel amant, 
Puisque enfin ce est un Dieu qui fait mon changement.
De cet amant plutôt songez à vous défaire. 
Se défait on de un Dieu qui fait tout pour nous plaire ? 
Est il quelque constance, est il quelque devoir, 
Qui puisse résister contre tant de pouvoir ? 
Si tu savais la effet de ces divines flammes, 
Et de quel air un Dieu se introduit dans les âmes ; 
Ou bien si tu savais combien la amour des Dieux 
Se saisit aisément de un coeur ambitieux ; 
Car enfin je veux bien tu|te avouer ma faiblesse, 
Le orgueil fait dans mon coeur autant que ma tendresse. 
Vous me avez confié le nom de votre amant : 
Contez moi votre amour et son commencement. 
Ah ! Que la amour des Dieux est fort en sa naissance ! 
Il peut tout, il triomphe au moment que il commence. 
Je étais dans ce beau parc où Jupiter me attend, 
Quand au milieu des airs un tumulte éclatant, 
Du côté de ce bruit me fait tourner la vue. 
À mes pieds aussitôt je vois fondre une nue, 
Qui se étant entr'ouverte offre à mon oeil charmé 
Tous les appas de un Dieu quand il veut être aimé. 
Sa Majesté de abord trouble toute mon âme : 
Puis un regard mêlé de tendresse et de flamme, 
Comme un brillant amas de force et de douceur, 
Me lance un trait de feu jusques au fond du coeur. 
Pour mon premier amour ma raison se intéresse ; 
Mais elle le défend avec tant de faiblesse, 
Que dans le doux penchant de cette trahison 
Mon coeur gagné sans peine entraîne ma raison. 
Jupiter qui connaît mon désordre et sa gloire, 
Par la parole enfin achève sa victoire ; 
Il me flatte, il me loue, et de la main des Dieux 
Tu sais combien pour nous la encens est précieux. 
Ce Dieu qui sait la orgueil qui suit notre faiblesse, 
Et ce que peut un Dieu qui flatte et qui caresse, 
Lui qui de la fierté se doit faire une loi, 
Avare des douceurs, les prodigue pour moi. 
Que ne puis je exprimer la douce violence 
Que fit à mon esprit cette tendre éloquence ? 
Je dévore aussitôt avec avidité 
Ce poison de mon coeur et de ma liberté : 
Tous mes sens éblouis de cet amas de charmes, 
Contre un Dieu, sans raison, sans défense et sans armes, 
Je me perds, je me égare au milieu de un beau jour. 
Et ne ai des mouvements que ceux de mon amour ; 
Je ne me connais plus dans ce désordre extrême ; 
Je ne vois ni le parc, ni le Dieu, ni moi même : 
Une extase amoureuse, un doux enchantement... 
Que te dirai je enfin de cet heureux moment ? 
Se il fallait tu|te expliquer tout ce que je en dois croire... 
Mais Jupiter me attend et je pers la mémoire : 
Je en dirai davantage un jour plus à loisir. 
Contentez sur un point mon curieux désir, 
Dites moi, si les Dieux aiment comme les hommes.
Quand il se agit de aimer, ils sont ce que nous sommes. 
Pour être plus que nous aiment ils autrement ? 
Ils diffèrent de nous en ce point seulement, 
Que un Dieu maître de tout, ainsi que de lui même, 
Se fait tout ce que il veut, pour plaire à ce que il aime, 
Et peut se faire un coeur, plus sensible et plus doux, 
Et plus tendre que ceux que le Ciel fait pour nous : 
Mais ce est trop se arrêter, Jupiter se en offense. 
Au moins ne abuse pas de cette confidence, 
Et crains de mon amant le souverain pouvoir. 
