Pourquoi me montrez vous un visage interdit ?
Avez vous fait, Aspar, ce que je vous ai dit ?
Oui, Seigneur.
Tout est prêt ?
Je frémis de le dire.
Tout est prêt, allons donc.
Ô vertu que je admire.
Gelas, menez le prince.
Ah ! Dans son triste sort
Je lui cache des maux plus cruels que sa mort,
Sinistre événement ! Exemple redoutable !
Ô perte pour la Empire à jamais déplorable !
De quels coups après toi sommes nous menacés ?
Non, je ne puis me rendre à tes soins empressés,
Je veux voir Andronic en ce moment funeste,
Narcée, et lui donner tout le temps qui me reste :
Que fait le Prince, Aspar ? Le apprendrai je à mon tour ?
Madame...
Expliquez vous, parlez moi sans détour.
Auprès de la Empereur un ordre exprès me attire :
Vous saurez tout.
Allez, prenez soin de lui dire
Que je suis en ces lieux, enfin que je la attends,
Prête à lui révéler des secrets importants.
Mais que prétendez vous, et que est ce que vous faites ?
Mais songez vous à la état où vous êtes ?
Hélas que je vous plains ! Mon coeur saisi de effroi
Regarde votre sort...
Ciel ! Que est ce que je vois ?
Quel est votre dessein ? Vous me avez donc trompé.
Quoi, Madame, à mes bras ne êtes vous échappée
Que pour courir ici par de indignes douleurs
Montrer que vous avez mérité vos malheurs ?
Quel succès de mes soins ? Ah ! Le aurais je pu croire
Que vous eussiez si mal ménagé votre gloire ?
Que dira la avenir, tout la Empire, un époux ?
Ô ciel ! Par ces conseils quels temps choisissez vous ?
Hélas ! En ma faveur soyez plus indulgente,
Je vais mourir, Eudoxe, et mourir innocente,
Vous me avez vu toujours si soumise à vos lois,
Que il doit me être permis de y manquer une fois ;
Calmez votre courroux, étouffez vos reproches,
Je commence à sentir les fatales approches,
Voilà le prompt effet du breuvage mortel
Qui consomme la horreur de mon destin cruel,
Vos yeux en sont témoins, avec quelle industrie
Les traîtres ont voulu me cacher leur furie ?
Mais tous leurs soins ne ont pu me abuser un moment,
Et ta main et ma bouche ont pris avidement
Le vase criminel et la liqueur funeste,
Qui de mes tristes jours va consommer le reste.
Ah ! Quittez ce dessein, et cherchez du secours.
Voulez vous de mes maux éterniser le cours ?
Non, non, que à la Empereur je serve de victime,
Il croit son fils et moi noircis du même crime :
Ah ! Courons le chercher, il est près de ces lieux.
Venez mêler vos pleurs à nos tristes adieux,
Que les derniers regards de ce prince fidèle
Lui fassent voir la excès de ma douleur mortelle,
Que avant que de expirer il apprenne aujourde hui
Que Irèneun seul moment ne vit pas après lui,
Que de un joug importun mon âme dégagée
Se montre toute entière à la sienne affligée,
Que au même instant la mort brisant les mêmes noeuds,
Nos esprits en sortant se rencontrent tous deux ;
Qui rendue à celui pour qui seul je étais née,
Je accomplisse à la fin toute ma destinée.
