Que fais tu ? Mais déjà de ce noble courage
Dans les flots de son sang la vie a fait naufrage.
Eros, tu fais ton mal de ce qui fait mon bien,
Et tu rends à ton corps ce que je dois au mien,
Je approuve toutefois que tu cesses de vivre,
Antoine apprend de toi le chemin que il doit suivre,
Outre que un tel excès de générosité
Sert de un illustre exemple à la postérité.
Il ramasse la épée.
Mourons, que dans mon sang ma propre main se lave,
Et ne rougissons point de imiter un esclave.
Rome, qui pour ta gloire as vu briller ce fer,
Tu ne reverras plus Antoine triompher,
Faisant voler son nom de la un à la autre pôle,
Le front ceint de un laurier monter au Capitole,
Traîner des rois captifs dont la condition
Faisait un sacrifice à ton ambition ;
Moi je ne verrai point pour accroître mes peines
César faire à tes yeux ses lauriers de mes chaînes,
Si tu ne me vois pas dans ce pompeux éclat
Qui fit trembler le peuple, et pâlir le sénat.
Cette grande cité qui le ciel même affronte,
Fit mon premier honneur, et ma dernière honte,
Je fus tout glorieux de y passer autrefois,
Et je crains seulement ce que je souhaitais :
Mais ce fer me rassure, et son secours funeste
Fait vivre en me tuant la gloire qui me reste.
Vous, ô peuple romain, qui baisâtes mes pas,
Vous apprendrez ma honte, et ne la verrez pas.
Mais perdrais je le jour sans la ôter à personne,
Et sans chercher la mort dans le sein de Bellonne ?
Quoi je je rechercherais un si lâche trépas ?
La chute de un César ne me opprimerait pas ?
Nous courons au combat, mon ombre est assez forte,
Je veux vaincre, et le puis, mais Cléopâtre est morte,
Oublions la fortune, et cédons à la amour ;
Ma reine, mon soleil ne a plus de part au jour,
Ce est ainsi que la Parque a respecté ses charmes,
Pour elle répandons de généreuses larmes,
Les hommes du commun allègent leur tourment
Par de honteuses pleurs, mais pleurons noblement,
Mon coeur, suis Cléopâtre, et force ta demeure,
Fais couler tout mon sang, ce est comme Antoine pleure.
Il se donne un coup et regarde son sang.
Ô mort que heureusement tu me viens secourir,
Et que il est malheureux qui ne sait pas mourir !
Si tu me eusses plus jeune obligé de la sorte,
La gloire de mes jours ne fut pas si tôt morte,
Le on ne me eût vu jamais amoureux, ni vaincu,
Il tombe.
Et je aurais vécu plus, si je eusse moins vécu.
Ô tragique spectacle !
Ha douleur violente !
Amis, rendez ma mort, ou plus douce, ou moins lente,
Exercez sur ce corps un effet de amitié,
Et faites par un meurtre un acte de pitié.
Hélas ! Notre empereur, quel désespoir vous porte
À ce cruel dessein ? La reine ne est pas morte.
Est il possible, ô dieux, que ne puis je guérir,
Ha je meurs maintenant du regret de mourir !
Puisque selon mes voeux respire cette belle,
Que devant mon trépas la on me porte vers elle,
Pour jouir des douceurs de nos derniers propos.
Quel est ce corps sanglant ?
Celui du brave Eros,
Il a plongé pour moi ce fer dans ses entrailles,
Rendez lui les devoirs.
Il est porté vers Cléopâtre.
Dieux que de funérailles !
