Un violent désir me presse et me importune,
Pour apprendre ta bonne ou mauvaise fortune.
Tu portes, ce me semble, un habit emprunté,
Pour cacher à nos yeux beaucoup de majesté.
Je tire sans mentir des traits de ton visage, 
De une heureuse naissance un certain témoignage :
Je en vois dans ton maintien des signes apparents ;
Apprends moi ton dessein, ton pays, tes parents.
Madame, le malheur me en ôte la puissance,
Je ne connais point ceux dont je tiens ma naissance :
Il me en souvient bien peu, des voleurs inhumains
Me ravirent sur mer, jeune de entre leurs mains.
Alsen, est le pays, où je fus enlevée,
Où de honnêtes Bergers, me ont depuis élevée.
Hélas ! mais quel dessein te poussa dans ces lieux ?
Un voeu que je avais fait au plus grand de nos Dieux.
Céline, si tu veux contenter mon envie,
Ne songe que à regret à ta première vie ;
Le pénible métier que ce peuple tu|te apprit
Ne mérita jamais de occuper ton esprit,
Les Dieux à ce travail ne tu|te ont point destinée, 
Suis la inclination de une fille bien née,
Élève ton espoir, tes pensers, tes désirs,
Et prends dorénavant de plus nobles plaisirs.
Sans mentir les appas dont tu me vois pourvue,
Ne contentent ils pas ton esprit et ta vue ?
La grâce ou la beauté des dames de la Cour,
A elle pas le don de causer de la amour ?
Et quoi que tu sois fille, en es tu pas atteinte ?
Votre naïveté, vaut elle bien leur feinte ?
Prise ces raretés, admire ces portraits,
Dis moi, ta solitude a elle tant de attraits ?
Vos fleurs sont elles pas moins belles que en peinture ?
Et la art ne plaît il pas bien plus que la Nature ?
Nous trouvons à la Cour de quoi nous contenter,
Les plus charmants plaisirs nous peuvent arrêter,
Et nous doutons souvent parmi tant de merveilles,
Se il nous faut employer nos yeux ou nos oreilles ;
Mille divers objets charment en même temps,
Le nombre rend souvent nos désirs mal contents,
Et pour les bien goûter il nous faut, ce nous semble,
Le même nombre de yeux, et de oreilles ensemble ;
Mais ne diras tu pas que ce est trop nous louer,
Et que un moindre discours tu|te aurait fait avouer,
Que la on passe à la Cour une si douce vie,
Que elle attire des Dieux et la amour et la envie ?
Madame, si Céline en ce lieu ne vous plaît,
Elle fuira la cour toute heureuse que elle est.
Les plus charmants plaisirs lui seront des supplices,
Si vous ne y recevez ses très humbles services.
Mais si vous désirez me faire cet honneur,
Vous pourrez de un coup de oeil achever mon bonheur.
Votre contentement sera ma récompense.
Obéis moi toujours avec cette espérance,
Et me suis maintenant.
Je la veux suivre exprès,
Afin de entretenir Lisanor de plus prés .
Elles sortent.
Quoique Prince étranger, il faut que je soupire 
Du malheur imprévu de ce puissant Empire.
Grands Princes, apprenez des destins conjurés,
Que les plus puissants rois sont les moins assurés
Avouez maintenant que il ne est que trop croyable
Que le lieu le plus haut est le plus effroyable.
Le Empire des Danois se allait borner des Cieux,
Mon Prince dessus lui ne voyait que les Dieux ;
Apprenant le respect, on oubliait la guerre,
On ne le nommait plus que le roi de la terre,
Et je crois que les Dieux, craignants que son pouvoir
Ne chassât de nos coeurs la crainte et le devoir,
Pour troubler son ?tat ont troublé la Nature,
Faisans un monstre auteur de sa triste aventure.
Ce Tyran fait chez nous de furieux efforts,
Il gagne des combats, il se empare des forts ;
Et comme vous voyez son coeur enflé de gloire, 
Veut que ses gens oisifs lui doivent la victoire ;
Il veut combattre seul.
Ce combat est la objet,
De la valeur de un Prince, et non pas de un sujet ;
Nous avons depuis peu quitté notre province,
Pour montrer notre force en servant ce grand Prince,
Et lui même aujourde hui nous ravit ce bonheur.
Je sais bien que le Roi chérit votre valeur,
Mais que il ne veut pas perdre une si belle vie,
Et tâche de épargner le sang de Moscovie.
Brise là ce discours, Alcire, mais dis moi,
Quel est ce Lisanor tant estimé du Roi ?
Ce est un jeune étranger, inconnu de naissance,
Qui fait de sa vertu dépendre sa puissance,
Qui méprise les biens, et qui chérit la honneur.
Cette vertu ne est rien que beaucoup de bonheur.
Cet étranger est grand, quoique il vienne de naître, 
Mais quelle occasion la a si bien fait connaître ?
Il ne fut pas plutôt arrivé dans le port,
Que passant la forêt, par la faveur du sort,
Il vit contre mon Prince une laie enragée,
Et sa Majesté seule au combat engagée ;
Je vins bientôt après, emmenant avec moi
Une jeune beauté que je fis voir au roi ;
Mais lui me regardant la âme de aise ravie,
Vous voyez, me dit il, à qui je dois la vie ;
Je contemplai ce Mars en habit de berger,
Et le monstre abattu me assura du danger.
Mon Prince comparant ces deux rares merveilles,
Pareilles en habits, en beauté sans pareilles ;
Alcire, me dit il, je vois dedans leurs yeux,
Je ne sais quoi de grand et de prodigieux :
Il aima Lisanor de une amitié puissante,
Et présenta la fille à la Princesse Agante.
Comment la nomme on ?
Céline.
Alcire, adieu ! 
Nous te remercions, laisse nous en ce lieu.
Et ce est ce Lisanor si digne de louanges !
Voit on dans les Romans des choses plus étranges ?
Ce puissant Fondateur de la Empire Romain
Fut conduit toutefois de une pareille main.
La fortune se plaît à ces métamorphoses,
De une basse origine on voit de grandes choses.
Un heureux aveuglé souvent rencontre mieux,
Que un malheureux conduit avecque de bons yeux ;
Le hasard nous a mis dans le trône où nous sommes,
La fortune se rit de la raison des hommes,
Le un cherchant son bonheur en détourne ses pas,
Et la autre le rencontre en ne le cherchant pas.
Que il gagne des combats sur la terre et sur la onde,
Et que il se rende enfin maître de tout le monde.
Je ne suis pas fâché que il soit dans cet état,
Se il ne me privait point de la honneur du combat,
Et des moyens de plaire à la Princesse Agante. 
Moi de plaire à sa soeur.
Mais perdons cette attente,
Et cherchons maintenant par des soins curieux ,
Ce qui peut rendre un Prince agréable à leurs yeux.
Mon frère jetons nous aux rets que elles nous tendent,
Peu de hommes dans le monde à bon droit y prétendent,
On ne saurait trouver de partis plus égaux,
On ne voit point ici de troupes de Rivaux.
Tous les peuvent aimer, mais il faut que ils se taisent,
Et puis elles ne ont pas les amants qui leur plaisent.
Nous ne osons pas aimer toutes sortes de objets,
Et toujours notre hymen dépend de nos sujets.
Rendons nous donc, mon frère, et doux et nécessaires,
Et dans leur entretien, et parmi leurs affaires,
Et joignons se il se peut pour les avoir un jour,
La faveur de ce peuple avecque leur amour.
