Quand mon maître, en dépit de un noble parchemin,
Tenta dans le commerce un plus riche destin ;
Ses parents indignés, criant à la infamie,
Ne voulaient plus le voir, lui parler de la vie.
Tout a changé de face : il est riche, ils sont gueux ;
En lui faisant la cour, ils se croiront heureux.
Le intérêt ! Le intérêt ! 
Eh, Clermon !
Qui me appelle ?
Clermon, mon cher Clermon !
Ce est une voix femelle.
Elle va plus au cœur que celle du Pédant.
Comment te portes tu ?
Toi même, mon enfant ?
Aimes tu ce pays mieux que le nouveau Monde ?
Y veux tu retourner ?
La mer est trop profonde !
Et si je me rembarque !... On est sot, sur ma foi,
Quand on ne a que une planche entre la mort et soi.
Que fait Constance ?
Elle est inquiète, rêveuse. 
Réfléchis, tu verras que elle ne est pas heureuse.
Son père et Polidor, dans le lointain pays,
Se virent autrefois devinrent bons amis ;
Il imite les deux vieillards.
Le intimité se accrut. - Vous connaissez ma fille,
Dit ton Maître. Le mien répond : elle est gentille :
Vous savez que à Paris je ai laissé deux neveux.
Partez, allez les voir, et faites un heureux.
Je aurai soin de vos biens. Ton Maître avec sa fille
Part bientôt pour chercher sa nouvelle famille ;
Tu les suis, on arrive, on ne a plus que à choisir,
Quand la honnête étranger soudain vient à mourir,
Et retarde par là les noces de Constance.
Voilà de son chagrin deux bons motifs, je pense.
Mais Polidor bientôt va réparer cela.
Dis : entre ses neveux a on choisi déjà ?
Nous soupirons beaucoup.
Lequel des deux sait plaire ?
Je la ignore, et voilà ce qui me désespère ;
Je ai, pour le découvrir, tout tenté vainement.
Toi, fille et curieuse ! Oh ! Le trait est piquant.
Je en suis inconsolable ! Encor jeune, innocente,
Elle voudrait cacher sa tendresse naissante.
La fierté de son sexe et les efforts de un cœur,
Qui ne ose se avouer à lui même un vainqueur, 
Le emportent jusque ici sur sa timide flamme ;
Mais la amour par degrés maîtrisera son âme,
Et saura la contraindre à dire son secret.
Le amour, Français surtout, ne est pas longtemps discret.
Aide moi cependant à percer ce mystère.
Le ainé semble rêver à la plus grande affaire,
Près de Constance...
Il plaît. Juge par toi de autrui ;
Le sexe aime que on soit tout occupé de lui.
Il calcule, je crois, les biens de ma maîtresse.
Il pourra se tromper se il croit à sa richesse.
Mais, chut !
Le Chevalier timide, circonspect,
Ne ose employer encor que la voix du respect ;
Mais il a le regard si plein de feu, si tendre,
Que malgré son silence il se fait bien entendre.
Écoute... Celui ci pourrait plaire...
Fort bien !
Lequel des deux enfin ?
Ma foi, je ne en sais rien.
Me voilà bien instruite !
À qui faut il se en prendre ? 
Que ne avez vous un cœur que la on puisse comprendre ?
Clermon, je voudrais bien que elle aimât le dernier !
Regarde moi.
Pourquoi ?
Je oserois parier...
Quoi ?
Que étant généreux beaucoup plus que son frère ;
Tu comptes tes profits à venir. Sois sincère.
Ah ! Quel affront !
Pardon. Au revoir, mon enfant.
Mon MaÏtre est près de Sceaux, chez son correspondant ;
Il me attendrait peut-être. Il faut que je te quitte
Pour monter en voiture, et le rejoindre vite.
En voiture ! Est ce donc la allure de un courrier ?
Jadis Valet, je suis Intendant et Caissier.
Polidor est si bon que de honneur je me pique,
Et veux seul composer son train, son domestique.
Ah ! voilà de un beau zèle un trait bien singulier.
Elle lui rend ses lazzis.
Regarde moi. 
Pourquoi ?
Je oserois parier
Que cet arrangement arrange tes affaires...
Ah ! Quel affront !
Pardon : mais tiens, soyons sincères ;
Étant seul, à toi seul appartient le profit.
Tu me rends mon paquet, friponne, avec esprit.
Je suis reconnaissante. Adieu, je vais tout faire
Pour seconder la amour de notre militaire.
Moi, pour que Polidor, en arrivant céans,
Ne soit pas dépouillé par de adroits Charlatans...
Son unique défaut... tu le connais.
Sans doute.
Parle-bas, mais bien bas ; je crains que on ne tu|te écoute.
Le grand mal ! Si soudain il se met en courroux,
Il revient à la instant sensible, affable et doux.
Dis que il est trop facile, et ce est ce qui me blesse !
Après avoir regardé de tout côté.
Le seul mot de vertu le jette dans la ivresse. 
Et le monde, dit on, sous un dehors brillant,
Cache maint imposteur, maint tartuffe charmant,
Qui, suivant la air, le ton que la intérêt demande,
Se donne tour-àour dix vertus de commande.
Je crains bien de en connaître !
Adieu, je vois Durand.
Il vient de me glisser quelques mots en passant
Qui pourraient bien changer ta crainte en certitude :
À le faire expliquer je mettrai mon étude.
