Quel amant pour une belle amante !
Je ne en voudrons point, moi, qui ne suis que servante ;
Ou si je étais réduite à cette extrémité,
Je crois que son Coucou dirait la vérité.
Consolez vous, Cousine ; il en viendra quelque autre.
Apprenez mon destin, puisque je sais le vôtre.
Je vous prie à mon tour de ma noce.
Comment !
Nous sommes mieux unis que vous et votre amant.
Ma Maîtresse ni moi nous ne voulons pas rompre.
Mais je aperçois quelque un qui nous vient interrompre.
Passez dans la autre chambre, où bientôt je vous sui.
Monsieur, je suis perdu si je ne ai votre appui.
Que est ce, Monsieur ? Parlez, Quel sujet vous oblige...
Si je ne ai votre appui je suis perdu, vous dis je.
Vous est il arrivé quelque accident fâcheux ?
Il ne est point sous le ciel de homme plus malheureux.
Avez vous sur les bras quelque méchante affaire ?
Êtes vous assassin, empoisonneur, faussaire ?
Êtes vous poursuivi des archers ?
Moi, Monsieur ?
Ai je la air de un faussaire, ou de un empoisonneur ?
Vous a on dérobé quelque somme un peu forte ?
Non, Monsieur.
Ne est ce point que votre femme est morte ?
Eh ! si ce était cela, serais je malheureux ?
Dites donc quel obstacle est contraire à vos voeux.
Je écoute : mais surtout, point de longue harangue.
Force gens à Paris enseignent quelque langue.
Celui là la Espagnol, celui ci le Latin ;
Et sans autre secours ils subsistent enfin.
Je en connais deux ou trois tellement à leur aise,
Que depuis quelque temps ils ne vont plus que en chaise :
Et cherchant un emploi que la on ne pût me ôter,
Je crus pour me enrichir les devoir imiter.
Je pris dans un Faubourg une maison fort grande,
Et mis un écriteau pour la Langue Normande ;
Me offrant de la enseigner avec affection
Avec les tons, la accent, dans sa perfection.
Pendant le premier mois il ne me vint personne.
Quoi ! Pas un écolier !
Pas un.
Je me en étonne.
Un succès plus, heureux devoir suivre vos soins.
Le second mois, sans doute, alla bien ?
Encor moins.
Pour me manifester, tant aux pauvres que aux riches,
Ces deux mois écoulés je eus recours aux affiches ;
Et par tous les endroits où je étais affiché,
je voyais en passant force monde attaché.
Je en conçus de la joie, et la chose étant sue,
Je me tins assuré de en avoir bonne issue,
Et crus que ma maison crèverait de écoliers ;
Mais le troisième mois eut le sort des premiers.
Pas une âme ne vint. Je disais à moi même,
En songeant quelquefois à mon malheur extrême,
Tous les gens de commerce ont affaire à Rouen,
À Bayeux, à Falaise, à Dieppe, au Havre, à Caen,
Peu de gens ont affaire, à Florence, à Venise :
Et ce est par conséquent une grande sottise,
De ignorer le Normand et de savoir si bien
Le extravagant Jargon que on nomme Italien,
Le un est infructueux, et la autre fort utile.
Comme on a vers la espoir une pente facile,
Je me flattais alors, et même avec excès,
Que à la fin mon dessein aurait un grand succès.
Je faisais afficher de nouveau ; mais ma peine
Pendant quatorze mois a toujours été vaine ;
Et quoique cette Langue ait de particulier,
Je ne ai pas eu la honneur de avoir un Écolier.
Le croiriez vous ?
Moi ? non ; cela ne est pas croyable.
Rien ne est plus vrai pourtant, ou je me donne au Diable.
Pas un seul ne a paru pendant quatorze mois :
Tant il est vrai que en France on fait peu de bons choix !
Et que puis je pour vous en semblable occurrence :
Monsieur ?
Réprimander la Noblesse de France,
Qui parle Italien, Espagnol, Allemand,
Et qui ne peut parler le langage Normand :
Qui sait parfaitement deux ou trois langues mortes.
Et qui ne en sait pas une usitée à ses portes ;
Qui sans avoir dessein de aller jamais fort loin,
Des pays étrangers apprend le baragouin ;
Et qui par une erreur que le bon sens condamne,
Aime mieux Signorsi, que voire, ou Dieu me damne.
Vous voyez cependant quelle comparaison ?
Il est vrai ; je vois bien que vous avez raison.
Mais comme à ce dessein la fortune se oppose,
Je vous conseillerais de tenter autre chose.
Quand on veut se tirer de un fâcheux embarras,
Il est bon que avec elle on ne se obstine pas.
Croyez moi, faites choix de quelque autre exercice.
Non, Monsieur, tôt ou tard on me rendra justice.
De quoi que la on se mêle en un même quartier,
Quarante quelquefois sont de un pareil métier ;
Et par cette raison, que je crois pertinente,
Ce que un seul gagnerait se partage à quarante :
Mais par la heureux effet de mon invention,
Je suis seul à Paris de ma profession.
Publiez mes talents dans le premier Mercure,
Si le Roi par hasard en faisait la lecture,
Bienfaisant comme il est par inclination,
Doutez vous que bientôt je ne eusse pension ?
Comme de mes pareils la nature est avare,
On a quelques égards pour un homme si rare.
Pour rare, il est certain : on ne peut la être plus.
Me louer devant moi, ce est me rendre confus :
Je suis déconcerté de une louange en face ;
Et votre honnêteté me fait quitter la place.
Adieu ; le mois prochain parlez si bien de moi,
Que de voir mon visage il prenne envie au Roi.
Ce est la grâce que espère et que vous recommande
Du Mesnil, Professeur de la langue Normande.
Juste ciel ! que ces fous qui fatiguent mes yeux,
Volent à mon amour de moments précieux !
