On tire le rideau devant la chambre.
Quoi cet homme inconnu, que je abhorre sur tous
Sera maître absolu de nos biens, et de nous ?
Tarante subira le joug de cet infâme ?
Mon frère peut encor disposer de sa femme,
Mais il ne saurait pas disposer de mon bien ;
Je me y veux opposer, non il ne en sera rien ;
Avant que il puisse voir sa volonté suivie,
Et qui me ôte la État, il me ôtera la vie :
Ce est prendre avec grand soin la intérêt de sa sœur,
Ce est choisir de sa gloire un digne successeur,
Ce est faire un bel honneur à son illustre race,
............................................
Liliane sort.
Mais je aperçois ma sœur, il la faut avertir
Du mal qui nous menace, et que elle doit sentir ;
Il faut la intéresser dans ma juste vengeance,
Et par elle à mes maux chercher quelque allégeance.
Ah ! Ç'en est fait, ma sœur, nous perdons Iolas.
Nous perdons plus encor, nous perdons ses États :
Je ne le puis pleurer parmi tant de injustice,
Il vient de tout donner, avec sa Bérénice,
À son ami Phalante ; et ce beau suborneur,
Triomphe de nos biens, comme de notre honneur.
Ah ! Ma sœur, que dis tu ? Tu leur fais une injure,
Et ton discours trop libre offense la Nature.
Je dis ce que mes yeux seulement me ont appris,
Et je eusse à peine cru de un autre ce mépris :
Iolas à ma perte, aussi bien que à ta honte,
(Charmé des faux appas de un traître qui la affronte)
Lui vient devant mes yeux, de tenir ce discours :
Cher ami, qui me vois à la fin de mes jours,
Si tu veux que content je parte de ce monde,
Reprends ce cher objet, qui ta flamme seconde ;
Je te donne ma femme, et mes États aussi,
Pourvu que de mes sœurs tu prennes le souci ;
Fais les de ta moitié les compagnes fidèles,
Et leur procure encor des partis dignes de elles.
Ils ont feint quelque temps tous deux de y résister,
Mais que enfin, pour lui plaire ils voulaient la accepter.
Ah ! Ma sœur, puis je croire une telle disgrâce ?
Entre, si tu veux voir le contrat qui se en passe :
Mais avant que on le suive, et que contre nos lois
Il soit effectué, je mourrai mille fois :
Si pour rompre ce coup, nous nous liguons ensemble,
Nous la empêcherons bien ; dis moi ce qui tu|te en semble :
Iolas, et Phalante, injustes contre nous,
Ont tous deux excité notre juste courroux ;
Si la un nous tyrannise, et nous fait une injure,
Le autre est traître partout, infidèle, et parjure ;
Vengeons nous, Liliane, en sauvant notre bien.
Quel remède, et comment ?
Elle la tire à part.
Je en sais bien le moyen
Livrons dans cette nuit notre ville affligée,
Au pouvoir de ce Duc, qui la tient assiégée :
Ce est un généreux Prince, et je estime en effet,
Quand il saura la outrage, et le tort que on nous fait,
Que il ne se servira de un si bel avantage,
Que pour nous rétablir dedans notre héritage.
Dieux ! Que proposes tu ? Ce discours plein de horreur,
Ne part que de un esprit agité de fureur ;
Ce remède, ma sœur, blesse ma conscience,
Il est trop violent, donne toi patience,
Peut être que le Ciel, par des ressorts cachés,
Détournera ces maux que attirent nos péchés.
Ô faible et lâche esprit ! Ô cœur tout plein de glace !
Que tu mérites bien le coup qui te menace !
Puis que ce feu te plaît, et puis que aveuglément
Amour te précipite en cet embrasement,
Je tu|te y laisse périr ; pour moi je me en délivre :
Mais songe encore un coup que tu devrais me suivre ;
La ville est en mes mains, je ai déjà regardé
Vers la endroit le plus faible, et le plus mal gardé ;
De qui les assiégeant ne ont point de connaissance ;
Le Duc dans cette nuit, la aura sous sa puissance.
Eh ! De grâce, ma sœur, ne tu|te abandonne pas
Aux coups du désespoir ;
Que ton courage est bas !
Pense que si je outrage, on me outrage de même,
Que à mon extrême mal mon remède est extrême ;
Et que ce est lâcheté, qui tu|te oblige à céder,
À celui qui travaille à nous déposséder :
Il faut avant le jour, que ma vengeance éclate,
Et je conçois déjà, dans la espoir qui me flatte,
Que il ne en peut arriver que un succès très heureux,
Car toujours la Fortune aide aux cœurs généreux :
Pour toi, suis ce mignon, auteur de ta ruine,
Résous toi désormais de être sa concubine :
Bérénice est déjà femme du suborneur ;
Je me vengerai seule, et je en aurai la honneur.
