
Haye ! 
Haye ! 
La tête.
En effet, voilà un homme en piteux état : il me semble pourtant que ce est le même de hier, ou peu se en faut... 
Voyons de plus près.... 
Monsieur Patelin, je suis votre serviteur.
Ah ! 
Bonjour, monsieur Anodin.
Monsieur Anodin ?
Il vous prend pour la Apothicaire ; allez vous en.
Je ne en ferai rien.... 
Monsieur, vous vous souvenez bien que hier...
Oui ; je vous ai fait garder....
Bon, il se en souvient.
Un grand verre plein de mon urine.
Je ne ai que faire de urine.
Ma femme, fais-la voir à monsieur Anodin ; il verra si je ai quelque embarras dans les uretaires.
Bon, bon, uretaires, Monsieur ! 
Je veux être payé.
Si vous pouviez un peu éclaircir mes matières ! 
Elles sont dures comme du fer, et noires comme votre barbe.
Pa, pa, pa ; voilà me payer en bonne monnaie.
Eh bien, Monsieur, sortez de ici.
Bagatelles...... 
Voulez vous me compter de la argent ? 
Je veux être payé.
Ne me donnez plus de ces vilaines pillules ; elles ont failli à me faire rendre la ame.
Je voudrais que elles tu|te eussent fait rendre mon drap.
Ma femme, chasse... chasse... ces papillons noirs qui volent autour de moi. 
Comme ils montent !
Je ne en vois point.
Eh, ne voyez vous pas que il rêve ? 
Allez vous en.
Tarare ! 
Je veux de la argent.
Les Médecins me ont tué avec leurs drogues.
Il ne rêve pas à présent ; il faut que je lui parle. 
Monsieur Patelin ?
Je plaide, Messieurs, pour Homère ?
Pour Homère ?
Contre la nymphe Calypso.
Calypso ! 
Quel diable est ce ceci ?
Il rêve, vous dis je ; allez vous en ; sortez, je vous prie.
À de autres ! 
Oh ça, quand vous aurez assez rêvé, me payerez vous au moins mes trente écus ?
Sa grotte ne retentissait plus du doux chant de sa voix.
Ouais ! 
Aurais je pris quelque autre pour lui ?
Eh ! 
Monsieur, laissez en repos ce pauvre homme.
Attendez ; il aura peut-être quelque intervalle. 
Il me regarde comme se il voulait me parler.
Ah ! 
Monsieur Guillaume.
Oh ! 
Il me reconnaît : eh bien ?
Je vous demande pardon.
Vous voyez que il se en souvient.
Si depuis quinze jours que je suis dans ce village, je ne vous suis pas allé voir.
Morbleu ! 
Ce ne est pas là mon compte. 
Cependant hier.....
Oui, hier, pour vous aller faire mes excuses, je vous envoyai un procureur de mes amis.
Ventrebleu ! 
Celui là aura eu mon drap. 
Un Procureur ? 
Je ne le verrai de ma vie...... 
Mais ce est une invention, et nul autre que vous ne a eu mon drap ; à telles enseignes.....
Eh ! 
Monsieur, si vous lui parlez de affaires, vous la allez tuer.
À la bonne heure.... 
À telles enseignes, que feu votre père devait au mien trois cents écus. 
Ventrebleu ! 
Je ne me en irai pas de ici sans mon drap ou sans argent.
La cour remarquera, se il lui plaît, que la Pirrique était une certaine danse. 
Tarala, la la, la la ; dansons tous, dansons tous. 
Ma commère, quand je danse...
Oh ! 
Je ne en puis plus ; mais je veux de la argent.
Oh ! 
Je te ferai bien décamper. 
Ma femme, ma femme, je entends les voleurs qui ouvrent notre porte ; ne les entends tu pas ? 
Écoutons. 
Paix, paix. 
Écoutons ; oui, les voilà ; je les vois. 
Ah ! 
Coquins, je vous chasserai bien de ici ! 
Ma hallebarde, ma hallebarde. 
Au voleur ! 
Au voleur !
Tudieu ! 
Il ne fait pas bon ici...... 
Morbleu ! 
Tout le monde me vole ; la un mon drap, la autre mes moutons : mais en attendant que je tire raison de celui ci, allons songer à faire pendre la autre.
Bon, le voilà parti, je me retire ; mais demeure encore là un moment, en cas que il revient.
Le voici : au voleur !..... 
Non, ce est Monsieur Bartolin, il me a vu.
