Je ai peine je la avoue, à te croire sincère,
Mes voeux sont traversés par un fils téméraire ?
Ne en doutez point, Seigneur, enflammé de courroux,
Ce fils impétueux se est armé contre nous.
De cet emportement qui peut être la cause ?
Quel est donc le dessein que la ingrat se propose ?
Mais pourquoi la accuser, un penchant généreux
Le pressait de servir Phocion malheureux ;
Il ignore le prix que sa mort lui destine,
Et ne soupçonne point que ce est sur la ruine
De ce chef redouté que il a voulu sauver,
Que je fonde le trône où je dois la élever :
Ah ! Quand je la instruirai de la gloire immortelle,
Des suprêmes honneurs où sa perte la appelle,
Je le verrai superbe ; et plus ardent que moi
Dévorer la couronne, et la heureux sort de un roi ;
Renoncer au vain nom de une vertu stérile,
Pour jouir avec moi de un crime plus utile ;
Quoique il en soit enfin je réponds de mon fils.
Ce en est donc fait. Vos soins vont recevoir leur prix.
Je ne en saurais douter, mon triomphe se avance,
Le succès de mes voeux passe mon espérance :
Tout le peuple assemblé condamnant Phocion,
Vient de ouvrir la barrière à mon ambition ;
Voici le jour fatal de ce grand sacrifice,
Je dois lui prononcer la arrêt de son supplice ;
Va, ma garde tu|te attend pour le conduire ici.
Jusques à ce moment mes soins ont réussi :
Fortune, à mes desseins, sois encore favorable,
Ton retour ordinaire, et presque inévitable,
Par moi même, à mon tour doit il être éprouvé ?
Et si près du succès la aurais tu réservé ?
Ah ! Si tu dois tromper mes soins et ma prudence,
Attends, à me montrer ta fatale inconstance,
Que ce peuple superbe ayant reçu mes lois,
Puisse placer mon nom parmi ceux de ses rois,
Et que au moins un seul jour jouissant de ma gloire
Par ce titre éclatant je assure ma mémoire ;
Mais Phocion paraît , déclarons lui son sort,
Commençons, il est temps, mon bonheur par sa mort ;
Sortez de mon coeur devoir, pitié, tendresse,
Je ne vous connais plus que pour une faiblesse,
Je renonce aux conseils que vous pouvez donner,
Et je me livre à ceux qui vont me couronner.
Arbitres de mon sort, dieux que votre enfance
Avec facilité confond notre prudence !
Qui la eût cru que on verrait par un fatal retour
Phocion dans ces lieux accusé quelque jour,
Traité honteusement par un peuple perfide,
Et pour comble de horreur jugé par Agnonide.
Ce mépris offensant ces transports de courroux,
Démentent le grand nom de un homme tel que vous.
Mais loin de prolonger un discours inutile,
Songez que désormais vous ne avez plus de asile :
Que je viens en ces lieux maître de votre sort.
Ce en est donc fait. Ce jour est celui de ma mort ;
Car ne présume pas que une telle menace
Que ta fureur me porte à te demander grâce,
Ma vertu rougirait de ces indignes soins,
Et ne veut que mon coeur et les dieux pour témoins :
Ce ne est pas que je cherche à voir finir ma vie,
Et de quelque malheur que elle soit poursuivie,
Je attends ferme et constant à remplir mon destin,
Le moment que le ciel a marqué de sa fin ;
Mais pour me dérober au péril qui me presse
Je ne saurais descendre à la moindre faiblesse ;
Un homme tel que moi loin de se humilier,
Contre ce que il a fait pour se justifier :
Ose toi même ici rappeler mon histoire,
Elle ne tu|te offrira que des jours pleins de gloire :
Chaque instant est marqué par un exploit fameux,
Mais que dis je ? Où me emporte un mouvement honteux ?
Est ce à moi de conter la gloire de ma vie ;
De en retracer le cours quand Athènes la oublie :
Je en rougis. Je suis prêt à me désavouer ;
Prononce, je aime mieux mourir que me louer.
Et ne comptez vous point parmi vos faits augustes
Pour un traître ennemi vos faiblesse injustes ?
Pouvez vous excuser vos soins pour Nicanor ?
Dans le port de Pirée on le verrait encore ;
Que dis je ? Sous le joug de Athènes opprimée,
Servirait de retraite à sa barbare armée ;
Si malgré vos avis le peuple furieux
Ne la eut surpris, défait et chassé de ces lieux.
Il est vrai, prévenu de la plus forte estime,
Je ne ai pu soupçonner Nicanor de un tel crime ;
Mais punit on jamais avec sévérité
Le excès de confiance et de fidélité ;
Cet ennemi funeste a senti ma colère,
Quand je la ai défendu je le croyais sincère ;
Trompé par ses serments, et garant de sa foi,
Je voulais que le peuple en jugeat comme moi,
Et je aimais mieux tomber sous ses perfides armes,
Que de immoler sa vie à de vaines alarmes.
On vous eut applaudi si son noir attentat
Ne eut menacé que vous et non pas tout la État ;
Mais puisque vos conseils et votre négligence
Laissaient nos murs, nos biens, et nos jours sans défense,
Le peuple justement irrité contre vous,
Aux plus sanglants effets a porté son courroux.
Ses tributs ont réglé ce que je vous annonce,
Décret trop rigoureux que à regret je prononce,
On veut que de vos jours le cours soit terminé,
Par le honteux supplice aux traîtres destinés,
Allez attendre.
Ô ciel !
Mais la haine publique
Refuse à votre cendre un tombeau dans la Attique ;
Cette terre ne peut le garder dans son sein.
Dieux avez vous permis cet horrible dessein ?
Que dira la univers instruit de ma fortune ?
Livré, quoique innocent, à la haine commune :
Je meurs, et mon pays sauvé par mes exploits,
Pour qui la on vit mon sang répandu tant de fois,
Refuse après ma mort de recevoir ma cendre ;
Enfin par une loi que on ne pourra comprendre,
Il faut loin des honneurs que je me étais promis
Que je cherche un tombeau parmi mes ennemis.
