Oui, Monsieur ; ce est sans fard que avec vous je me explique.
Il ne est rien de plus propre et de plus magnifique.
Je connais quatre Ducs, et plus de vingt Marquis,
Qui ne ont pas à mon gré des meubles plus exquis.
Je ne ai vu que miroirs, que pendules, que lustres,
Que Tableaux mis au jour par des peintres illustres ;
Et ce qui me a surpris, une collation
Où la délicatesse et la profusion...
Et de grâce, Monsieur, un peu plus de indulgence ;
Je ai sans doute abusé de votre complaisance.
Je vous en fais excuse, et vous conjure...
Hé bien ?
Puisque vous le voulez je ne en dirai plus rien.
Disons un mot ou deux sur une autre matière.
Je vous ai là dedans ouvert mon âme entière.
Vous savez le penchant qui me entraîne vers vous ;
Et ma fille, en un met, ne est plus si près de nous.
Peut-être que contraint par la aspect de Cécile,
Un refus à ses yeux vous semblait difficile.
Pendant que votre aveu peut être rétracté,
Ne vous contraignez point ; parlez en liberté.
Dites moi franchement si votre coeur chancelé.
Tout ce que on peut sentir mon coeur le sent pour elle.
Charmé de vos bontés comme de ses attraits,
À vous plaire, à la aimer je borne mes souhaits ;
Et quoique mon amour ne fasse que de naître,
Il est dans un état à ne pouvoir plus croître.
Puisque à me rendre heureux vous vous intéressez.
Je vous donne ma foi que jamais...
Ce est assez.
Vous pouvez librement entretenir Cécile,
Pendant une heure ou deux que je vais par la Ville.
Je aime mieux la laisser à vos soins obligeants,
Que en un Hôtel garni, rempli de mille gens.
Pénétrez si pour vous elle aura le coeur tendre.
Quand je aurai fait mon tour, je viendra la reprendre.
Adieu. Si vous me aimez traitez moi sans façon.
Monsieur de Boisluisant est il dehors ?
Oui.
Bon.
À Cécile.
Il est sorti, Madame. Avancez.
Ah, Madame !
Je puis donc à la fin vous parler de ma flamme.
Je puis dans le transport dont je suis animé,
Me expliquer sans contrainte aux yeux qui me ont charmé.
Mon aimable Cécile !
Hé bien, mon cher Oronte !
Me aimez vous toujours ?
Oui ; je en fais la aveu sans honte.
Si je ai quelque chagrin dans cet heureux instant,
Ce est de abuser mon père, et de lui devoir tant.
Prévenu, comme il est, pour la Auteur du Mercure,
Nous pardonnera il cette douce imposture ?
Je crains...
À cela près hâtez le conjungo.
Tous deux jeunes, bien faits, vous vivrez à gogo.
Que est ce que votre Père après tout pourra dire ?
Ne êtes vous pas soumise à tout ce que il désire ?
Ce est lui qui dans ce lieu vient de vous amener ;
À Monsieur que il y trouve il prétend vous donner ;
Loin de blâmer son choix vous en êtes contente ;
Et vous taupez à tout en fille obéissante.
Êtes vous obligée à savoir si Monsieur
Est Auteur véritable, ou bien façon de Auteur ?
Vous soupçonnera il de être de intelligence ?
Oronte, là-dessus, ne dit point ce que il pense ?
Je pensais être aimé plus que je ne le suis,
Madame.
Je vous aime autant que je le puis.
Vous ne en pouvez douter sans me faire un outrage ;
Et comment serait on pour aimer davantage ?
Hé bien ; si vous me aimez ne appréhendez plus rien.
Le reste me regarde, et je en sortirai bien.
Qui ne eût pas accepté comme je viens de faire,
Le inestimable bien que me offre votre Père ?
Fallait il renoncer à vos divins appas,
Parce que il me croyait ce que je ne suis pas ?
Et lorsque il fera temps que je le désabuse,
Ne êtes vous pas, Madame, une assez belle excuse ?
Reposez vous sur moi de tout la événement.
Je entends monter quelque un ; parlez plus doucement.
Une Dame paraît dont je admire la mine.
Elle a grand air.
