Ah que la emportement que sa fureur déploie,
Dans mon cœur étonné jette une prompte joie ! 
Et de un funeste Hymen déchirant tous les nœuds,
Dégage heureusement un époux malheureux !
Allons chercher Cassandre, et laissons de mon âme
Échapper à ses yeux tout la espoir de ma flamme.
Ah laissez là partir : quel est votre dessein !
De aller lui présenter et mon Sceptre et ma main,
Mais elle vient.
Seigneur, jusque où va votre haine !
Après me avoir captive envoyée à Mycènes :
On dit que vous voulez me envoyer dans Argos ! 
Faudra il traversant et les Monts et les Flots,
Que je aille encor traîner ma misère et mes chaînes. 
Dans Ithaque, en Epire, en Crète, dans Athènes
Et ferez vous partout aux Grecs victorieux,
De la triste Cassandre un trophée odieux ?
Ah ! Se il faut de ces lieux éloigner ma présence,
Daignez me renvoyer au lieu de ma naissance.
Je puisse revoir ses débris, ses tombeaux.
Objets à ma douleur plus charmants et plus beaux,
Que la pompe et la orgueil des villes de la Grèce. 
Que le triste Ilion voie encore sa Princesse
Honorer la misère, adoucir les malheurs
Des vivants par ses soins et des morts par ses pleurs.
Quoi, Madame, avez vous tant de horreur pour Mycènes ?
Vous êtes dans ma Cour et libre et souveraine.
Mais ces soins, ces respects que on vous rend en ces lieux,
Ont ils trop peu de appas pour arrêter vos yeux ?
Aimez vous mieux aller sur les bords du Scamandre
Y voir Troie embrasée et pleurer sur sa cendre, 
Que me voir dans ma Cour environné de Rois,
Plus que jamais Madame asservi sous vos lois ;
Après tous vos mépris dont je ai souffert la outrage, 
De mon fidèle amour renouveler la hommage ?
Que entends je ? 
Avez vous crû que la absence ou le temps
Éteindrait dans mon cœur des feux si violents ?
Ah ! Si ce cœur pour vous a brûlé devant Troie, 
De quels tourments depuis me suis je vu la proie !
Dans les premiers transports de mes ardents désirs
Je ne osais que en tremblant expliquer mes soupirs.
Mais enfin dégagé de une épouse perfide,
Ma passion muette, étonnée et timide,
Ne peut elle parler quand pour vous couronner, 
Je ai tout mon cœur, ma main, mon Sceptre à vous donner ?
Permettez donc, Madame.....
Ah ! Cessez ce langage, 
Et ne me accablez point par ce dernier outrage.
Juste Ciel ! Quoi je ai vu nos États saccagés,
Mon père massacré, tous les miens égorgés !
Les Troyens sont détruits ! Ilion est en cendre !
Quel temps, quel appareil pour la Hymen de Cassandre !
La fille de Priam, la Amante de Apollon, 
Unirait son destin au sort de Agamemnon ! 
On me verrait porter cette main innocente, 
Dans une main encor de sang toute fumante !
Je irais vous épouser sur des Autels parés
Des drapeaux des Troyens sanglants et déchirés !
Ah, Seigneur ! Que sur moi votre vengeance assemble
Tous les maux que ont soufferts tous les Troyens ensemble :
On me verra sans crainte expirer à vos yeux,
Fidèle à ma douleur, à ma gloire, à mes Dieux.
Quoi je serai toujours en bute à votre haine !
Dans vos Temples Achille épousa Polyxène,
Et Pyrrhus doit se unir à la veuve de Hector !
Le seul Agamemnon ?... 
Je vous le dis encor,
Dussé je me attirer votre fureur extrême.
Je hais Agamemnon beaucoup plus que il ne me aime. 
De nôtre inimitié ce est la fatale loi,
Et ma haine, Seigneur, ne mourra que avec moi.
Mais cette haine enfin et si pleine et si fière, 
Cette invincible horreur, vient elle toute entière 
De la fatale loi qui nous fait ennemis ?
Haïssez vous ainsi tous les Grecs et mon fils ?
Votre fils ! Quoi, Seigneur ? Vous croyez...
Ah, Madame !
Ce trouble fait trop voir le secret de votre âme. 
Voilà cette douleur, cette gloire, ces Dieux, 
Dont votre amour voulait se couvrir à mes yeux
Non Seigneur, je ne ai point la âme assez inhumaine,
Pour confondre avec vous votre fils dans ma haine.
Loin de causer mes maux il leur donne despleurs,
Et si la accablement, la excès de mes malheurs
Permettait à mon cœur de prendre quelque flamme?
Il ne en a pris que trop, avouez le, Madame. 
Mon malheur est enfin pleinement éclairci. 
Femme, sujets, enfants, amis et vous aussi :
Tout me hait, tout me perd et tout me désespère.
Mais je ne prétends plus contraindre ma colère,
Et ce est sur ce Rival qui vous devient si cher,
Que mon ressentiment se va tout attacher. 
Je ai trop de amour encor pour la ingrate Cassandre.
Mais, je ne dis que un mot, ce est à vous de la entendre,
Votre vainqueur est maître et de Oreste et de vous.
Votre vainqueur enfin veut être votre époux.
Songez y bien, adieu.
Ciel ! que viens je de entendre !
Oreste infortuné ! malheureuse Cassandre !
Hélas ! je sens mon cœur si sensible à tes feux
Cher Prince, et cependant loin de te rendre heureux ;
Ton amante se expose aux fureurs de ton père !
Ah, Madame espérez?.
Que veux tu que je espère,
De un vainqueur endurci, de un Roi dont les Aïeux
Par leurs crimes cent fois ont effrayé les Dieux ? 
Ah ! Si malgré les pleurs de toute sa famille,
Ce barbare en partant sacrifia sa fille,
Dieux ! Que ne osera point son horrible courroux 
Ismène, contre un fils dont il est trop jaloux ?
Hé bien, puisque il le faut, par cet Hymen funeste,
De un péril trop certain garantissez Oreste.
Juste Ciel ! Quel conseil ! Quel indigne secours !
Allons plutôt finir ma misère et mes jours.
Allons, de Agamemnon flattant la injuste flamme, 
Irriter contre lui les fureurs de sa femme, 
Mettre en trouble Mycènes et voir ses Citoyens 
Se immoler de leur main aux mânes des Troyens.
Allons enfin.
Hé bien dans ce désordre extrême,
Que ferez vous ?
Hélas! le sais je encor moi même ? 
Ombres de mes parents et vous Dieux que je sers, 
Dieux qui voyez la honte et la horreur de mes fers, 
Quel secours dois je offrir à la ardeur qui me emporte ? 
Donnez moi vos conseils : quels que ils soient il ne importe
Pourvu que ces conseils secondent le courroux 
De ce cœur tout rempli de sa gloire et de vous.
