Le Prince est là, Madame, et demande à vous voir. 
Madame pardonnez à mon impatience. 
Quoi, Seigneur, si matin prendre cette licence. 
Par un doute cruel mon coeur est si pressé, 
Que il veut savoir le coup dont il est menacé : 
Je meurs à tout moment dans cette incertitude, 
Prenez quelque pitié de mon inquiétude ; 
De grâce apprenez moi quelle ingrate froideur 
Change la heureux destin de ma fidèle ardeur. 
On vient de me assurer que on voit naître en votre âme 
Le remords de un adieu favorable à ma flamme : 
Depuis que mon amour me retient dans ces lieux 
Ne ai je pas fait pour vous ce que on fait pour les Dieux ? 
Ce est de vous aussi bien que du Roi votre père, 
Que je ai reçu la aveu de une flamme si chère. 
Ai je arraché ce coeur ? Vous me la avez donné 
Ce coeur, pour qui le mien eut tout abandonné. 
Que si pour mériter un don si favorable 
Je ignore la art de aimer, et de se rendre aimable, 
Au moins je ai dans mon coeur, de quoi vous enflammer, 
Si pour se rendre aimable il ne fallait que aimer. 
Les plus profonds respects, la plus forte tendresse... 
Mais je vous parle en vain infidèle Princesse ; 
Au désordre inquiet, qui trouble vos appas, 
Ingrate je vois bien que on ne me écoute pas. 
Que me sert de écouter ne ayant rien à répondre ? 
Vos reproches sans doute ont de quoi me confondre ; 
Je ne puis le nier, je vous aimai Seigneur, 
Cependant... 
Achevez, dites moi quel malheur, 
Quel rival me dérobe une amitié si tendre ? 
Prenons un autre temps Seigneur pour vous la apprendre 
Un devoir si pressant... 
Je ne vous quitte point 
À moins...
Faut il Seigneur me expliquer sur ce pont ! 
Hélas je le vois bien, vous en aimez un autre. 
Oui Seigneur ; et ce ne est ma faute ni la vôtre 
Je plains votre malheur, et ce coeur innocent 
Vous trahit par la effort de un charme tout puissant. 
Même je vous dirais, si je osais vous le dire, 
Que de son premier feu ce coeur encore soupire, 
Et sent auprès de vous, quand il vous faut quitter... 
Ah Princesse... 
Ah Seigneur gardez de vous flatter. 
Si votre fier rival savait que ma faiblesse 
Laisse échapper pour vous une ombre de tendresse, 
Ce reste de pitié vous deviendrait fatal.
Ce est peu de me trahir, on vante mon rival, 
On veut que sa puissance étonne ma colère, 
Quel est donc ce rival ! 
Seigneur ce est un mystère ; 
Les Dieux seuls, et mon coeur ont droit de le savoir. 
Et vous voulez ainsi flatter mon désespoir. 
Hélas je le vois bien, ce rival qui se cache, 
Pour ma honte et la vôtre est un perfide un lâche ; 
Pour vous justifier il paraîtrait au jour, 
Se il avait mérité la honneur de votre amour : 
Mais par unsort fatal qui comble ma disgrâce, 
Un indigne rival vient de prendre ma place. 
Tout beau Seigneur, craignez ce dangereux rival. 
Mais vous vous faites tort en le traitant si mal. 
Mais vous devez présumer, que alors que je vous quitte, 
Ce ne est pas par la effort de un plus faible mérite ; 
Mais sans autre raison croyez en ma fierté ; 
Nul ne a droit sur ce coeur, se il ne la a mérité, 
Et puisque ma raison me donne au plus aimable, 
Jugez de ce que il vaut, se il vous est préférable : 
Blâmez si vous voulez mon coeur de trahison, 
Mais faites sur ce choix justice à ma raison. 
Quel que il soit, ce rival triomphe dans votre âme, 
Ce est là que il peut braver mon courroux et ma flamme : 
Mais nous le connaîtrons ce rival si charmant. 
Cependant dites lui que je suis votre amant, 
Et que on enlève point, sans coûter bien des têtes, 
À des gens comme nous de semblables conquêtes. 
Quand vous le connaîtrez vous perdrez ce courroux : 
Il sied mal avec lui de faire le jaloux, 
Et si vous me croyez, sachant ce que il faut craindre,
Vous vous plaindrez fort bas, si vous osez vous plaindre. 
Peut-être je en dis trop et plus que je ne veux, 
Quand il faut consoler un amant malheureux : 
Mais comme votre amour attend tout de mon père, 
Je crains que vous fassiez un éclat téméraire, 
Et que un rival qui peut du moindre de ses coups... 
Le Roi vient : échappons à son premier courroux. 
À Dircé. 
Toi demeure ; je cours où mon amour me appelle. 
