Doux appui de mes jours, fidèles confidentes,
À qui mes passions sont toutes évidentes,
Et de qui la amitié partage mes ennuis,
Hélas que dois je faire en la état où je suis !
Ma couronne chancelle, et César ne respire
Que de voir mes états unis à son empire,
Le Tibre est sur le point de commander au Nil,
Si mon fidèle amant ne empêche ce péril,
Mais ce est là le surcroît de ma peine soufferte,
Je crains plus son danger que je ne crains ma perte,
Et je me vois réduite à cet étrange point
Que je veux résister ne me défendant point ;
Et cependant il croit que je lui suis traîtresse,
Et que son ennemi lui ravit sa maîtresse,
Son esprit défiant se peut la imaginer.
Madame, il a raison de vous en soupçonner.
Que dites vous ?
Il sait que sa maîtresse la aime,
Mais croit il votre coeur ennemi de soi même ?
Que sans le soulager vous puissiez vous trahir,
Et que pour trop la aimer, vous deviez vous haïr ?
Dans ce juste soupçon quelque mal que il ressente,
Il blâme sa fortune, il vous juge innocente,
Et ce grand coeur reçoit votre infidélité
Comme une dure loi de la nécessité.
À suivre notre bien nature nous oblige,
Croira il que en vous seule elle ait fait un prodige ?
Ce mal tiendra toujours son esprit occupé,
Et toujours il croira que vous la aurez trompé :
Donc puisque injustement il croit votre esprit traître,
Puisque il vous croit perfide, à cause que il faut la être,
Et que il est naturel de trahir en ce point,
Trahissez le, Madame, et ne le trompez point.
Je ne attendais de vous que une amitié fidèle
Qui me fit supporter ma fortune cruelle,
Mais je vois que mon mal ne en devient pas plus doux,
Et que mes ennemis me aiment autant que vous,
Je tire également le sujet de mes larmes
De vous par vos conseils, de César par ses armes :
Je quitterais Antoine, et ce perfide coeur
Trahirait le mérite à cause du malheur ?
Mon amour périrait comme une amour commune
Au naufrage fatal de sa bonne fortune ?
Et la postérité dirait à nos neveux,
Antoine fut aimé tandis que il fut heureux ?
Ha que plutôt les dieux avec le foudre même
Arrachent de mon front le royal diadème,
Et que ils donnent plutôt cent maîtres inhumains
Au sceptre malheureux qui tombe de mes mains !
Que César triomphant brûle, saccage, pille,
Que il soit victorieux jusques sur ma famille,
Que il prenne, que il usurpe, et que il ravisse aux miens
La puissance, et la espoir de rentrer dans leurs biens.
Que votre majesté pense au doux nom de mère,
Songez à vos enfants.
Oublierai je leur père ?
Mais si le pauvre Antoine est sensible à son mal,
Doit il pas souhaiter de avoir un tel rival ?
Ce que il ne saurait faire avec toutes ses armes
Votre beauté le peut du moindre de ses charmes,
Punissez donc celui dont il est outragé,
Que il soit un peu jaloux, mais tout à fait vengé,
Que César soit vaincu, que vos pays soient calmes,
De une oeillade amoureuse arrachez lui ses palmes,
Et que vos chers enfants, ce trésor précieux,
Puissent devoir la vie, et le sceptre à vos yeux.
En vain tous vos discours assaillent ma constance,
Ils ne pourront jamais forcer ma résistance ;
Vains, et faibles attraits, qui ne avez rien de doux,
Faites des malheureux plutôt que des jaloux.
