Oui sans doute il persiste en ses flammes impures,
Et je ne en tire point de faibles conjectures.
Il nous a témoigné que son feu se est éteint.
Et ce est par où je vois que il est encore atteint :
Il montrait son amour étant opiniâtre,
La Grèce en murmurait, il fallait bien combattre.
Mais ses coups ne ont été que de subtils moyens
Pour vaincre nos soupçons plutôt que les Troyens.
Je veux que cela soit, mais après tout Achille
Pour plaire à Polixène eut épargné Troïle.
Son bras se déchargeait sur le simple soldat,
Attribuez le reste à la ardeur du combat,
Il eut une fureur à soi même contraire,
Et nous voulut tromper, et non pas les défaire.
« Aussi le plus vaillant est le plus aveuglé.
Dans la chaleur des coups un bras ne est point réglé,
Il frappe ce que il flatte, et la ardente Bellonne
Couvre les siens de sang, et ne connaît personne. »
Quoi que à tant de Troyens il ait rougi le flanc,
Il pleure dans le coeur sa victoire, et leur sang,
Sa fureur ne était rien que une pitié cachée,
Et nous avons de lui cette palme arrachée.
Elle ne est pas entière, Achille en ce beau jour
Fait trop peu pour la Grèce, et trop pour son amour.
La trêve que aussitôt il leur a procurée,
Me est de sa passion une preuve assurée,
Il veut les consoler des travaux que ils ont eus,
Et se veut excuser de les avoir vaincus.
Un temple est ici près que mon esprit soupçonne,
Le lieu du rendez vous que cette amour se donne,
Couvrons notre dessein du service des Dieux,
La trêve nous permet de visiter ces lieux,
Ou plutôt demeurons près des murs de la ville.
Nous servirons la Grèce, et connaîtrons Achille,
Moi pour en faire après un utile rapport,
Je verrai de la ville, et le faible et le fort,
Tu pourras découvrir tout ce que Achille brasse,
Et nous reconnaîtrons, toi son coeur, moi sa place.
Le Temple de Apollon paraît.
Mais je suis innocent puisque je ai combattu
Pour vaincre le soupçon que la armée avait eu,
Ma réputation ne eut acquis que du blâme,
Et je eusse trahi même Ilion, et ma flamme,
Ce naufrage dernier les approche du port,
Je travaille à leur paix,
Oui, mais Troïle est mort.
Sa témérité seule est cause que il succombe,
Je me défends, il meurt, je me soutiens, il tombe.
Hé bien, Achille est juste, il ne a point offensé,
Mais que attend la innocent de un Juge intéressé ?
Priam est vôtre Juge, il est votre partie,
Vous venez à la autel de même que la hostie,
Ce sont des ennemis qui flattent pour tromper,
Qui ne vous ont paré que afin de vous frapper,
Vous êtes menacé de une affreuse tempête,
Et le Ciel, et la Enfer grondent sur votre teste.
Que faites vous ici ? Que espérez vous de bon
Près du tombeau de Hector, et des dieux de Ilion ?
Hécube, et Polixène auront un front sévère,
Les pourrez vous fléchir ? Le une est soeur, la autre est mère,
Tant de fiers ennemis vous pourront outrager,
Et se ils aiment leur sang ils voudront le venger :
Empêchez, juste Ciel, que ce malheur arrive,
Meurs, ô piété sainte ! afin que Achille vive.
Faible, et trop lâche esprit à la frayeur ouvert,
Me puis je pas sauver, si le Ciel ne me perd
Se il veut que avec mes jours ma gloire se consomme,
Le Ciel ne est il pas Ciel, et ne suis je pas homme ?
Si tu me as vu saigner, tu me peux voir mourir,
La mort est un danger que je dois encourir,
« Tout la effort des humains contre elle est ridicule, »
Ce est le destin de Achille, et ce le fut de Hercule.
Mais quel présage as tu de ce mal que tu crains ?
« Où le malheur se voit les présages sont vains, »
Quoi pour vous avertir du danger où vous êtes,
Est il besoin que en la air se allument des comètes ?
Que la terre ait pour vous de horribles tremblements,
Que le Ciel soit en trouble avec les éléments,
Et vous voyant tomber dans un indigne gouffre
Que la Nature éclate à cause que elle souffre ?
Je sais dans quel désordre autrefois elle fût,
Combien elle sua quand Alcmène conçût,
Tout fut enseveli dans une nuit profonde,
Alcide en se formant coûta trois jours au monde,
Le monde sans dommage aussi vit son trépas,
Le Soleil la aperçût, et ne se en émut pas,
Le air fut sans aucun vent, le Ciel fut sans tonnerre,
Sans orage la mer, sans abîme la terre,
Le cours de ces flambeaux ne fut point déréglé,
Lui seul perdit le jour, rien ne en fut aveuglé.
Briséide, et ses pleurs, vos songes, ma tristesse,
Vous devraient faire craindre, ils me agitent sans cesse,
Ces augures encor seraient indifférents,
Si vos fatalités ne en avaient de plus grands
Ce est Hector, ce est Troïle, Hecube, et Polixène,
Je crains la mort des uns, et des autres la haine,
Vous ôtez à la mère un nom qui lui fut doux,
Et vous aimez la soeur qui ne la est plus par vous,
Vous leur ajoutez foi, ne est ce pas un présage
Du péril évident où le sort vous engage ?
Achille concevrait une sotte terreur ?
« Ha qui fait tout trembler ne doit pas avoir peur ! »
Il faut, quoi que Ilion contre lui se évertue,
Que pour le voir mourir Polixène le tue,
Si tu pleures sa vie en de si belles mains,
Il te dira mourant, je te hais, tu me plains ;
Le arrêt de mon destin sortira de sa bouche,
Et puis pour me frapper il faut que elle me touche,
Entre les plus heureux qui le fut jamais tant ?
Elle vivra vengée, et je mourrai content.
Mais je ne espère pas des punitions de elle,
Je suis trop peu coupable, elle est trop peu cruelle,
Et puis pour me punir avec plus de rigueur,
Ses beaux yeux savent bien le chemin de mon coeur.
Pour toi si ton repos ne est pas ici tranquille
Pour vivre sûrement éloigne toi de Achille,
Tant de lâches discours sont vains et superflus.
Périssons, je y consens, et je ne en parle plus.
