Vous êtes libre, enfin Seigneur, et Polixène
Me apprenant votre sort vient de adoucir ma peine.
Dieux ! De quels traits mon coeur se est il senti percé ?
Non, nul autre que moi ne saurait le penser,
À peine je respire, abattue, interdite...
Mai grâce au ciel je vois tout prêt pour votre fuite,
Vous vivrez... Mais hélas ! Plus de hymen plus de espoir,
Pour jamais aujourde hui je cesse de vous voir,
Et le sort à nos voeux devenu trop contraire...
Non, non, je fléchirai le sort et votre père,
Je vais, puisque il le faut, me éloigner de vos yeux,
Mais bientôt en vainqueur je reverrai ces lieux,
La justice, la amour, mon coeur, tout me en assure,
Le sang de mon rival lavera mon injure,
Varus et les Romains dans ce camp égorgés,
Serviront de victime à mes feux outragés,
Mon bras...
Où vous emporte votre aveugle colère ?
Voulez vous dans leur chute envelopper mon père ?
Quel est votre dessein ? Ah ciel ! Prétendez vous,
Dans un camp que il défend, venir porter vos coups ?
Vous verrai je au combat animés la un et la autre,
Peut-être de sa main... peut-être de la vôtre...
Je frémis... Ce est assez que nous la osions trahir,
Voulez vous me forcer encore à vous haïr ?
Épargnez le, Seigneur, et respectez sa vie.
Le soin de son salut fait ma plus chère envie,
Quels que soient les affronts que il me a fait aujourde hui,
Se il se trouve au combat je veillerai sur lui,
Moins jaloux mille fois de emporter la victoire,
Que de sauver ses jours aux dépends de ma gloire.
Non, Seigneur, tous vos soins ne me rassurent pas ;
Pourrez vous retenir la fureur des soldats ?
Je défends...
Révoquez une loi si barbare,
Ou redoutez les maux que Rome nous prépare
Souffrez...
Non, ce en est fait, je ne y puis consentir,
Ne en parlons plus.
Et moi je ne veux plus partir,
Je rentre dans les fers de votre injuste père,
Je abandonne ma tête à toute sa colère ;
Ce prince, les Romains altérés de mon sang,
De la dernière goutte épuiseront mon flanc,
Vous le savez ? Déjà ma perte est résolue,
Et du coup qui me attend vous ne êtes point émue ?
Ingrate, vous craignez pour un père inhumain,
De un combat éloigné le péril incertain.
Et vous ne craignez point pour un amant fidèle
Les horreurs de une mort et prochaine et cruelle.
Triste effet de mes soins ! Je suis prêt à périr
Et vous me défendez de me oser secourir ;
Mais que dis je ? Grand dieux ! Quel espoir est le vôtre ?
Voulez vous vous jeter entre les bras de un autre ?
Vous donner à Varus ! Et que de son bonheur
Pour vous plaire je sois tranquille spectateur ?
Non, non ne espérez pas que mon obéissance
Jusques à cet effort porte ma complaisance,
Votre fausse pitié me éloigne de ces lieux,
Et moi je veux du moins ne mourir que à vos yeux,
Jy cours.
Quel fureur, quelle affreuse menace ?
Arrêtez... tout mon sang dans mes veines se glace,
Amitié, sang, amour, je cède à votre effort,
Vous déchirez mon coeur qui sera le plus fort ?
Qui... Je sens que la amour plus fort que la nature
Du sang qui le combat surmonte le murmure,
Je me rends, et je laisse agir votre valeur,
Entre mon père et vous je ai partagé mon coeur,
Mais un juste transport le fait pencher, la entraîne
Du côté de celui dont la perte est prochaine,
Et quand je prends parti, Seigneur, entre vous deux
Ce est pour le plus à plaindre, et le plus malheureux.
Madame, ce en est fait, la fortune cruelle
Retient Arminius dans ce camp odieux.
Ô ciel ! Que entends je ?
À peine il sortait de ces lieux,
Que il a trouvé de abord pour obstacle à sa fuite
Que Varus fait du camp une exacte visite,
Il va de garde en garde, il court de tous côtés
Par son ordre en cent lieux des soldats sont postés,
Qui prêts à signaler leur zèle et leur courage
Défendent de ce camp le plus étroit passage ;
Sigismond éperdu, Sunnon épouvanté,
Ne sachant que résoudre en cette extrémité,
Ont conduit votre amant dans la tente prochaine,
Mais enfin, désormais leur entreprise est vaine.
Je ai vu leur désespoir, ils ne se flattent plus
De pouvoir hors du camp conduire Arminius,
Le fuite cette nuit leur paraît impossible.
Ainsi de ce héros la perte est infaillible,
À peine un seul instant, un peu de espoir me luit.
Que ma crainte redouble au moment qui le fuit,
Me faudra il toujours trembler pour ce que je aime ?
Grands dieux ! Ah que plutôt je périsse moi même,
Ne ménageons plus rien, la amour au désespoir
Se fait de ses transports un souverain devoir ;
Allons trouver ce prince, allons dans mes alarmes,
Dans les pleurs que je verse il trouvera des charmes,
Et je sentirai moins mes mortelles douleurs
Si je puis partager son sort et ses malheurs.
