Il se passe dans la nuit.
Le page avec un flambeau.
Quoi, vous êtes en doute encore sur ce point ?
Madame, il est gueri, non, non, ne en doutez point,
Je connais mon remède.
Hélas ! est il possible ?
Croirai je à ce miracle ?
Il est assez visible ;
Mon frère le confesse,
Et je crains toutefois ;
Carinte en as tu fait la épreuve une autre fois ?
Je en ai fait cent, Madame, et toutes favorables/
Cette herbe a sans mentir, des vertus admirables.
Carinte mon espoir, délices de mes jours,
Qui de tous nos malheurs viens de arrêter le cours,
Qui viens de rétablir mon repos et mon aise,
Que mille et mille fois je tu|te embrasse, et te baise.
Que eussions nous fait sans toi, qui nous as préservés,
En préservant le Prince, et nous a tous sauvés ;
Par toi, de son salut naît notre délivrance ;
Tu fais revivre en lui, toute notre espérance,
Ma fidèle Carinte, ah ! Combien ta vertu
Relève puissamment ce courage abattu !
La moitié de mon cœur, par tes mains me est rendue,
Je te dois tout mon bien, sans toi je étais perdue.
Fille miraculeuse, on ne peut en effet
Reconnaître un si digne, et si rare bienfait :
Nous te serons ingrats, ces faveurs sont trop grandes,
Il te faut des autels, il te faut des offrandes.
Ne flattez point mes sens par ces excès de honneur,
Mesdames, ce est à vous que on doit tout ce bonheur,
Vous me avez fait agir ; ce est par votre industrie,
Que je viens de sauver mon Prince, et ma patrie,
Et que un si beau laurier me couronne le front ;
Qui croirait que mon herbe eut un effet si prompt ?
La secrète vertu de une telle racine
Ne confond elle pas toute la médecine ?
Mais ne vantez pas tant ce service rendu ;
Je ai la honneur de être à vous, je ai fait ce que je ai dû ;
Vous prodiguez en moi votre reconnaissance,
Le heur de un si grand succès me est trop de récompense.
Je sais bien que ton cœur, noble et grand comme il est,
En la seule vertu cherche son intérêt :
Aussi pour te payer de ce bien-fait extrême,
Je te fais seulement un présent de moi même.
Reçois mon cœur encore, et dispose de moi,
Puisque tous nos trésors sont au dessous de toi ;
Et crois que je ne aurai, ni gloire, ni fortune,
Dans le cours de mes ans, qui ne te soit commune.
Je ne abuserai point de un heur si précieux ;
Jugeant que tout me vient de la faveur des Cieux ;
Mais songez que il est tard, généreuse Princesse,
Après tant de travail, de peine, et de tristesse ;
Puisque Iolas est pris des charmes du sommeil,
Allez dormir, au moins jusques à son réveil.
Puisque en effet le Prince a la paupière close,
Et que notre esprit calme avec lui repose,
Je crois, ma chère sœur, que il est bien à propos,
Que après tant de travail nous prenions du repos :
Que on sache cependant que est devenu Phalante,
Sans qui mon Iolas ne a rien qui le contente :
Croyant son ami mort, il se en est séparé ;
Le cœur tout plein de angoisse, et tout désespéré :
Carinte, que on le cherche, et que on lui fasse entendre,
Le heur que sur nous le Ciel par tes mains vient de épandre :
Je ai peur que mon époux ne en soit inquiété,
Et le moindre accident peut nuire à sa santé :
Bonsoir, ma chère sœur ;
Bonsoir, belle Princesse ;
Allez la accompagner.
Non, non, je vous la laisse,
Ce page me suffit, mon cœur, demeure ici.
