Nous cherchons le baron avec empressement ;
Je ai même à lui parler très sérieusement. 
Que on aille la avertir, je ne saurais attendre. 
Je irai, si vous voulez, le presser de descendre, 
Madame! 
Non, restez, je vous prie, avec nous ; 
Lisette aura ce soin. 
Vite, dépêchez vous, 
Lisette sort.
Son air est emprunté. 
Mais il est noble et sage. 
Je veux la apprivoiser, elle est un peu sauvage. 
Je ne éprouvai jamais un pareil embarras. 
Mais vous fuyez le monde, et la on ne vous voit pas. 
Dans votre appartement, quoi ! Toujours retirée ? 
Jeune et formée en tout pour être désirée, 
Quel injuste penchant vous porte à vous cacher ? 
Il faut donc, pour vous voir, que on vienne vous chercher ? 
Je prétends vous tirer de cette nuit profonde, 
Vous inspirer la amour et la esprit du grand monde. 
Se tenir constamment recluse comme vous, 
Ce est exister sans vivre, et ne être point pour nous. 
Vos soins me honorent trop. 
Trêve de modestie. 
Vos bontés...
Laissons là mes bontés, je vous prie. 
Le obscurité convient aux filles comme moi. 
De conduire vos pas je veux prendre la emploi. 
Pour suivre votre essor et la esprit qui vous guide,
Ma raison est trop faible, et mon coeur trop timide. 
Les préjugés communs me tiennent sous leurs lois ; 
Et je soutiendrais mal la honneur de votre choix. 
Vous êtes demoiselle, et faite pour paraître, 
Et vous ne brûlez pas de vous faire connaître ? 
Vous flatter, vous nourrir de cet unique soin, 
Pour vous est un devoir, je dis plus, un besoin ; 
Et celui de dormir et de se mettre à table, 
Ne est pas plus fort ohez nous que celui de être aimable. 
La nature, à mon sexe, en a fait une loi. 
Se répandre et briller, ce est respirer, pour moi. 
Je mets, pour moi, qui ne ai nulle coquetterie, 
À fuir surtout la éclat, le bonheur de la vie ; 
Et je tâche à trouver ce souverain bonheur, 
Non dans la esprit de autrui, mais au fond de mon coeur. 
Au sein de la raison sa réponse est puisée. 
Je en suis édifié. 
Moi, très scandalisée. 
À Céliante.
Mais il faut donc, par goût, que vous aimiez la ennui ? 
Il ne me est inspiré jamais que par autrui. 
Que elle est sotte à mes yeux ! 
Que elle est extravagante ! 
Le baron viendra il ? Car je me impatiente. 
Madame, il est sorti. 
Bon ! Je me en doutais bien. 
Mais il va dans la instant rentrer. 
Je ne en crois rien. 
Où sera il ? 
Je vais moi même me en instruire : 
Et, quelque part que il soit, je vais lui faire dire 
Que madame la attend. 
Un tel soin est flatteur. 
Céliante sort.
Se peut il du baron que ce soit là la soeur ? 
Comment la trouvez vous ? Parlez. 
Très estimable. 
Son esprit est brillant ! 
Mais il est raisonnable. 
Et le bon sens, Madame... 
Est chez vous déplacé. 
Il sied bien à vingt ans, Monsieur, de être sensé ! 
On peut la être à tout âge. 
Ah ! Quel travers extrême ! 
Je ne puis me empêcher de en rougir pour vous même. 
Je fais cas du bon sens ; et bien loin de en rougir, 
Je ai le front de le dire et de me en applaudir. 
Vous prisez le bon sens ! Ô ciel ! Puis je le croire ? 
Un jeune homme de Cour peut il en faire gloire ? 
Ce est un être nouveau qui ne avait point paru. 
