Je viens de me acquitler. Grâce au ciel ! Je respire ! 
Mais que vois je ! Lucile a la esprit occupé ! 
Elle écrit une lettre, ou je suis fort trompé. 
Elle ne pense pas, comment peut elle écrire ?
Parbleu ! voyons un peu de son style pour rire. 
À Lucile.
Puis je, sans me montrer curieux indiscret,
Vous demander pour qui vous tracez ce billet ? 
Ah! 
Que notre présence un peu moins vous étonne
Ne craignez rien. 
Monsieur, je ne écris à personne.
Ce sont des mots sans suite, et mis pour me essayer. 
Ne importe ; montrez moi, se il vous plaît, ce papier.
Ne me refusez point, lorsque je vous en prie. 
Le cruel embarras ! 
Voyons. 
Je orthographie... 
Et peins trop mal, monsieur... Jamais je ne oserai. 
Pourquoi ? Vous avez tort, je vous corrigerai. 
Vous ne pourriez jamais lire mon écriture ; 
Et vous vous moqueriez de moi, je en suis trop sûre. 
Bon ! Vous faites la enfant. 
Je suis de bonne foi.
Je sais la opinion que vous avez de moi ;
Et ce est pour la augmenter. 
Ah ! Mauvaises défaites !
Donnez, pour mettre fin aux façons que vous faites. 
Il lui prend la lettre des mains, et lit.
Je aperçois le Baron, et ma chère Forlis.
Mais il lit un billet ; ciel ! Le aurait il surpris ? 
Je doute si je veille, et je ne sais que dire !
Parlez, est ce bien vous qui venez de la écrire ? 
Oui.
Mais de ma surprise à peine je reviens !
Je ne ai rien vu de égal au billet que je tiens !
Plus je la lis, et plus cette lettre me étonne,
Le sentiment y règne, et la esprit la assaisonne.
Belle indolente ! Eh quoi ! Sous cet air ingénu,
Vous me trompez ainsi ! Qui la aurait jamais cru ? 
Il relit tout haut.
« Je sais que on me croit sans esprit ; mais ce ne est que pour vous seul que je voudrais en avoir. » 
Il se interrompt.
Je ne demande plus à qui ceci se adresse. 
Je sens toute la force et la délicatesse 
Du reproche fondé que cache ce billet ; 
Et je vois par malheur que je en suis seul la objet. 
Il est honteux pour moi de mériter vos plaintes. 
Mes fautes, je en rougis, y sont trop bien dépeintes, 
Et tous vos sentiments y répondent aux miens. 
.................................... 
La méprise est heureuse ! Et mon âme respire ! 
Fort bien ! Il prend pour lui ce que on vient de me écrire. 
Cet embarras charmant, celte aimable rougeur
Servent à confirmer ma gloire. 
Ou son erreur. 
Quelle joie ! Elle me aime, elle sent, elle pense ! 
Que je ai mal jusque ici jugé de son silence ! 
Ah ! Pourquoi si longtemps me cacher ces trésors, 
Et les ensevelir sous de trompeurs dehors ? 
Mais ne accusons que moi; ce est ma faute, et ma vue 
Devait lire à travers cette crainte ingénue : 
Je devais démêler son coeur et son esprit. 
Je trouve mon arrêt dans ce que elle me écrit ; 
Et ces traits dont mon âme est confuse et ravie, 
Font ma satire autant que son apologie. 
Il est vrai. 
Je jouis de un plaisir tout nouveau,
Et la on ne a jamais mieux donné dans le panneau. 
Ah ! Marquis, vous voilà, ma joie est accomplie.
Ce est ici le moment le plus doux de ma vie.
Mon bonheur est au comble, et je viens de trouver
Tout ce qui lui manquait, et qui peut la achever !
Rien ne égale la esprit de la beauté que je aime.
Je veux que votre oreille en soit juge elle même ;
Écoutez ce billet que Lucile me écrit :
Il va vous étonner autant que il me ravit. 
Il lit.
« Je sais que on me croit sans esprit, mais ce ne est que pour vous seul que je voudrais en avoir ; et si je pouvais réussir à vous persuader que je suis aussi spirituelle que tendre, peu me importerait que le reste du monde me donnât le nom de sotte et de stupide. 
Le abattement où me a plongée la crainte de être oubliée de vous a dû donner de moi cette idée ; et depuis que je vous vois ici, votre présence me jette dans un trouble qui sert à la confirmer. 
Je sens que mon coeur fait tort à mon esprit. 
Il me ôte jusque à la liberté de me exprimer, et je suis trop occupée à sentir, pour avoir le loisir de parler. » 
Après la avoir lu.
Mais est il rien, Marquis, qui soit plus adorable ?
Et ne trouvez vous pas cette fin admirable ? 
Je la goûte encor plus que vous ne la approuvez. 
Vous louez mon billet plus que vous ne devez.
Non, non, mon repentir égale ma surprise ;
Je dois à vos genoux expier ma méprise.
Pardon, je vous croyais, il faut trancher le mot,
Sans esprit, et ce est moi qui suis vraiment un sot. 
Levez vous, vous comblez le trouble qui me agite. 
Je dois à votre égard rougir de ma conduite.
Ce est par mille respects, par un culte flatteur,
Que je puis désormais réparer mon erreur. 
Vous êtes accomplie, et je ne en puis trop faire.
Vous, Marquis, prenez part à mon transport sincère. 
Je le partage au moins. 
Rien ne manque à mes voeux,
Si comme moi, mon cher, vous devenez heureux. 
Oh ! Je le suis déjà. 
Comment donc ! Votre amante
Vous aurait elle écrit ? 
Un billet qui me enchante !
Votre ravissement ne égale pas le mien, 
Et ce est mademoiselle, à qui je dois ce bien. 
En cela je ai suivi le penchant qui me inspire. 
Nous sommes tous contents comme je le désire. 
Désormais mon hôtel, qui me était odieux, 
Me deviendra charmant, embelli par vos yeux. 
Vous seule me rendrez son séjour agréable. 
Pour vous plaire, je veux me y montrer plus aimable ; 
Et goûtant sans mélange un destin bien plus doux,
Je vais me partager entre le monde et vous. 
