Ne en soyez point en peine, il mourra pour son frère, 
Cher Tite consentez à ce juste projet, 
Par ce Dieu de nos cœurs par ce charmant objet,
Par la illustre vengeance où la amour vous engage,
Et que le Ciel réserve à votre grand courage, 
Par un Roi malheureux que vos vaillantes mains 
Rendront heureusement au trône des Romains. 
Quoi la un et la autre ici conspirent pour me abattre ;
Assez faible contre un, je en ai deux à combattre ?
Mais sans rien hasarder qui blesse mon devoir, 
Je ne oppose que vous à ce faible pouvoir. 
Mon frère que ai je fait pour mériter la vie, 
Vous Princesse à quel point vous puis je avoir servie,
Pour mériter de vous toute votre pitié ?
Avez vous la un pour la autre une moindre amitié ? 
Pour faire à tous les deux une entière justice, 
Faites que par ma mort notre combat finisse. 
Hélas ! Que ce combat a pour moi de rigueur !
Où la mort seulement est le prix du vainqueur.
Grands Dieux ! En quel état me vois je ici réduite ! 
Je ne puis faire un vœu sans en craindre la suite, 
La grâce que je fais ; me procure un malheur, 
Si je fais un présent, ce est avec douleur :
Et la même pitié qui pour vous se intéresse,
Par un contraire effet frappe la autre et me blesse. 
Qui me délivrera de un si pressant souci ? 
Sera ce vous que je aime, ou vous que je aime aussi ? 
Romains, si vos rigueurs veulent une victime,
Rejetez en le choix sur la auteur de leur crime.
Faites choir sur mon chef ce foudre suspendu, 
Et renversez sur moi ce que ils ont attendu. 
Que cent foudres plutôt tombent dessus nos testes. 
À les souffrir pour vous, elles sont toutes prestes :
Pourvu que notre mort vous garde de périr ?
Que importe, quel de deux le sort fera mourir ? 
Se il faut une victime à ce grand sacrifice  : 
Ce choix ne est pas à nous, que Rome la choisisse. 
Ah ! Si tu connaissais Rome combien ce cœur
Au-delà de tout autre, a pour toi de la horreur !
Ton choix déterminé par cette différence, 
Tu te ferais justice au gré de ta vengeance, 
Et je pourrais. 
Hé bien ! Madame.
 Il faut mourir. 
.......
Est ce un de eux ou Tullie ? Est ce tous trois ensemble ? 
Triste éclaircissement ! 
Ah je frémis ! Je tremble !
Délivrez vous enfin de un si cruel souci.
Ce est vous Tite.
Ah ! Rigueur. 
Et vous Tibère aussi.
Oui je vous perds tous deux. 
Vos deux fils ?
Le un et la autre. 
Ô comble de malheur ! 
Quel bonheur est le nôtre ! 
Mes pleurs et les Romains sauvaient la un de vous deux; 
Mais Brute pour pouvoir se acquitter envers eux,
Leur fait de tous les deux un entier sacrifice. 
Ce zèle officieux enfin nous fait justice, 
Nous voilà délivrés de un si funeste choix. 
Adieu Princesse. 
 Adieu, pour la dernière fois.
Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ;
Mais au moins ce est pour vous que nous perdrons la vie ; 
Trop heureux si pour vous allant perdre le jour, 
Notre dernier soupir est un soupir de amour. 
Adieu, Princes, Adieu, je meurs pour la un et la autre,
Vous êtes ma victime, et je serai la votre.
Ah ! vivez : va Julie, et prends soin de ses jours, 
On nous garde, et sans toi Tullie est sans secours. 
