Prince, ne doutez plus de un zèle trop sincère,
Je serai bon Sujet, malgré la amour de père ;
Je le répète encor, et vous le savez bien,
Que le sang de Cyrus me est plus cher que le mien.
De grâce, sauvez moi de un trouble qui me gêne,
Ne laissez plus mon âme étonnée incertaine ;
Que avez vous décidé du sort de notre Roi ?
Tout semblait confirmer le trouble où je vous vois :
Mais nos cours que agitait une faible apparence,
Vers Tonaxare enfin ont fait choir la balance ;
Et sans vouloir pousser nos clartés plus avant,
Nous avons tous conclu que le Prince est vivant.
Ah ! Zopire... Mais Dieux !
Quelle douleur vous presse ?
Souffrez que ce soupir échappe à ma tendresse ;
La nature ne a pu retenir ce transport ;
Si le Prince est vivant, hélas ! Mon fils est mort :
Dans ce fils précieux je trouvais trop de charmes,
Pour me contraindre encor à retenir mes larmes ;
Et ce que je ai forcé par un zèle inhumain,
Ne se peut plus cacher, quand le mal est certain.
Voulez vous voir un fils vivre et régner en traître ?
Le voir vivre à nos yeux par la mort de son maître ?
Votre zèle tantôt se expliquait autrement.
Je ai toujours même zèle, et même sentiment :
Mais enfin je flottais dans cette incertitude,
Et dans le double espoir de mon inquiétude,
Quelque horreur que me fit le titre de imposteur,
Le doute de sa mort consolait ma douleur.
Vous donc à qui je dois cette triste lumière,
Donnez-me en promptement une assurance entière ;
Je ne ai semé tantôt que des obscurités :
Avez vous éclairci ces sombres vérités,
Et me en donnerez vous une marque fidèle ?
Seigneur, nous croyons tout ce que veut notre zèle ;
Et ne ayant pas de quoi convaincre nos esprits,
On donne au bruit commun la mort de votre fils.
Et vous ne en avez point une preuve plus claire ?
On veut laisser au temps éclaircir ce mystère,
Et croyant ce qui sert au repos de la État,
Épargner à vos fils la horreur de un attentat.
Quoi, je attendrai du temps cette reconnaissance ?
Ah ! Secours trop cruel à mon impatience.
Prince, je me plaignait de avoir trop de clarté ;
Mais rien ne est si cruel que cette obscurité :
Voir mon fils, ou mon roi, sans les pouvoir connaître ;
Quoi, de un doute éternel je dois trahir mon maître ;
Ou soupçonnant mes fils, les voir avec effroi,
Le un la imposteur, et la autre assassin de son roi ?
Quoi, dans un même objet une erreur immortelle
Mêlera Tonaxare avec un infidèle,
Et ce mélange affreux confondra dans mon cour
La haine et la amitié, le respect et la horreur ?
Sauvez moi du tourment de cette incertitude.
Mais si pour vous guérir de cette inquiétude,
Vous découvrez enfin que votre fils est mort,
Épargnez vous...
Non, non, je veux savoir son sort.
Pour le prince plutôt épargnons nos alarmes :
Si mon fils a péri, mon fils aura mes larmes,
Au moins un mal certain bornera ma douleur,
Et sans cesse douter est un plus grand malheur.
En père sur le trône un prince légitime,
Si je plains un fils mort, la autre se épargne un crime,
Et la un de eux au tombeau me rend moins malheureux,
Que se il devait le trône au crime de tous deux.
Mais si trop de clarté dans un sort si contraire
Accable de douleur un misérable père,
Et si de notre erreur votre espoir détrompé
Vous montre votre fils sur un trône usurpé...
Alors sans écouter la voix de la Nature,
Je arracherai du trône un monstre de imposture,
Par la flamme et le fer je ôterai cet abus,
Je vengerai sur lui le fils du grand Cyrus,
Et ne le regardant que sous le nom de traître...
Faites donc vos efforts afin de le connaître :
Votre fils ne saurait se cacher à vos yeux.
Depuis trois ans de absence éloigné de ces lieux,
Du vrai prince, et de lui, la juste ressemblance,
Le bruit de son trépas, une si longue absence...
Un père a des clartés qui peuvent aisément...
Mais trop de passion prévient son jugement :
Se il aime à voir un fils vivre avec un empire,
Sur la moindre apparence il croit ce que il désire ;
Ou de trop de pitié se laissant prévenir,
Il ne ose croire en vie un fils que il doit punir.
Vous dont le zèle agit avec tant de prudence,
Aidez moi pour hâter cette reconnaissance :
À deux lâches sujets ce secret est commis ;
Préxaspe a le cour bas, Patisite est mon fils,
Nous les ferons parler par force, ou par adresse.
Allez, Seigneur, allez, même désir me presse.
Vous me avez vu tantôt avec sincérité,
Malgré la amour du sang, dire la vérité ;
Adieu, songez, Zopire,à répondre à mon zèle.
Va, la intérêt de un fils te peut rendre infidèle,
Et père que Cyrus ne a plus de successeur,
Tu veux à ce cher fils conserver cet honneur :
Je tu|te ai vu hautement condamner tant de audace ;
On se en plaint, mais le sang obtient toujours sa grâce.
Moi même quand je vois mon rival dans mon roi,
Je crains que mon amour éblouisse ma foi,
Et que préoccupé de la ardeur qui me presse,
Pour perdre ce rival... Mais je vois la Princesse.
