La ville est à César, les habitants troublés
Se vont rendre au vainqueur, et lui portent les clés,
Faut il que je la annonce, et me dois je résoudre
À lancer par ma voix ce dernier coup de foudre ?
Déplorable empereur, dont le nom me est si cher,
Je avance ton trépas au lieu de la empêcher :
Ce dernier accident trop puissamment te touche,
Et la arrêt de ta mort va sortir de ma bouche.
Hélas que le soleil te donne un triste jour,
Et que le sort te hait à cause de la amour !
Entrons dans son palais, ô dieux quelle harangue !
Juste ciel que ne suis je ou sans vie, ou sans langue !
Ne verse point sur moi tant de inutiles pleurs,
Par ton affliction ne accrois point mes douleurs,
De la fin de mes jours mon bonheur doit éclore,
Et je meurs satisfait puisque tu vis encore,
Ajoute la constance à tes autres vertus.
Où la irai je chercher quand tu ne seras plus ?
Mes seules cruautés ont ouvert cette plaie,
Et par ma feinte mort je tu|te en cause une vraie,
Mes pleurs, ni mes soupirs ne te peuvent guérir,
Et tu meurs en effet quand je feins de mourir.
Console toi, mon coeur.
Sévères destinées,
Retranchez vous si tôt le fil de ses années !
Et vous mes ennemis, dieux inhumains, et sourds,
Me privez vous si tôt de la âme de mes jours !
Ma voix peut contre vous proférer des blasphèmes,
Et je puis bien pêcher si vous pêchez vous mêmes.
Tu meurs à ce funeste, et déplorable instant,
Antoine me est fidèle, et me quitte pourtant,
Ha trop cruel excès de une amitié si rare !
La même nous joignit, la même nous sépare,
Tu dois cette blessure au bruit de un faux trépas,
Et je te vois mourant, et ne tu|te imite pas.
La mort que je me donne égale une victoire,
Ne suis donc point mes pas pour partager ma gloire,
Que tout seul je subisse une commune loi,
Contentons la fortune, elle ne en veut que à moi :
Je ne espère plus rien de la force des armes,
Tu peux tout espérer de celle de tes charmes,
Tes yeux doivent reluire ailleurs que dans la enfer,
Je ne saurais plus vaincre, ils peuvent triompher,
La mort est un remède à ma peine soufferte,
Tu peux facilement récompenser ta perte,
Et ta beauté peut faire en sa douce rigueur
De un César un Antoine, un vaincu de un vainqueur :
Vole sa liberté comme tu fis la mienne,
Conserve ta franchise aux dépens de la sienne,
Que cet oeil si charmant tâche de la enchaîner,
Et que il mène en triomphe un qui tu|te y veut mener :
Sans rien diminuer de mon ardeur extrême,
Je souhaite en mourant que mon ennemi tu|te aime,
Je crains plus ton malheur que je ne sens mon mal,
Et désirant ton bien je souhaite un rival,
Je veux que de tes yeux son âme soit atteinte,
Et je fais mon désir de ce qui fut ma crainte.
Que un autre amant reçut des gages de ma foi ?
Perds ce cruel soupçon, que il meure devant toi,
Crois que ma passion est pure, et généreuse,
Et que je suis fidèle autant que malheureuse,
Que toi seul es la objet qui cause mon souci.
Pour mourir doucement je le veux croire ainsi.
Adieu je ne en puis plus, les forces me défaillent,
Mes dernières douleurs trop vivement me assaillent,
Ce est en vain que mes sens tâchent de résister,
Heureux qui de un tel coup se laisse surmonter !
Ô dieux !
Puisque le ciel veut que je tu|te abandonne,
Chéris Antoine, et suis les avis que il te donne,
Ne plains point mon désastre, et conserve tes jours
Pour les vivants effets de nos tristes amours.
Toutefois si César usant de sa victoire
Les veut faire servir de ornements à sa gloire,
Se soulevant un peu.
Que ils soient lors généreux, que ils marchent sur mes pas,
Que ils imitent leur père, et ne en rougissent pas.
Ce en est fait, je me sens réduit au dernier terme,
Le amour me ouvre les yeux, mais la mort les referme.
Il meurt.
Ô sensible douleur ! Quoi je perds mon appui ?
Dieux ma vigueur me laisse, et je meurs comme lui.
Elle pâme.
