On le gardait, Seigneur, dans la Chambre prochaine.
Il est trop criminel, pour différer sa peine.
Le voici.
Laisse nous, afin que en liberté
Il me apprenne le but de sa témérité.
Quoi, perfide, en ce lieu ? De où te vient cette audace ?
Viens tu, pour me braver, au fort de ma disgrâce,
Triompher de ma rage, et de mon désespoir ?
Lâche, je le pourrais, sans blesser mon devoir :
Après ce que ta rage a fait pour me détruire,
La voyant en état de ne pouvoir plus nuire,
Rire de ta faiblesse est le moins que je dois.
Tout faible que je suis, je puis autant que toi :
Malgré ton imposture, et ton audace extrême,
Si je tu|te ai des Persans donné le Diadème,
Pour les désabuser encor avant ma mort,
Pour te faire périr, je me sens assez fort.
Suse, Suse, apprendra, malgré ton impudence,
En quelles mains je ai mis la suprême Puissance ;
Et tu sauras, ingrat, périssant avec moi,
Si ce est pour me livrer, que je tu|te avais fait Roi.
Je excuse ta fureur, et pardonne à ta crainte
Les transports outrageux de cette injuste plainte,
Et tu|te aime encor assez, pour te désabuser
De tout ce qui te sert à les autoriser :
Tu crois me avoir fait Roi ?
Si je le crois ? Ah ! Traître.
Parle sans tu|te emporter.
Toi sans te méconnaître.
Lâche, je me connais, et te connais aussi ;
De ton sort, et du mien, tu vas être éclairci.
Depuis le jour fatal que je sortis de la onde,
Loin des soins de la Cour, dans une paix profonde,
Roi de mes passions, maître de mes désirs,
Je songeais à goûter de solides plaisirs,
Quand pour tes intérêts, ta criminelle audace,
De un Prince assassiné me vint offrir la place,
Et pour te conserver quelque rang dans la État,
Voulut me envelopper dedans ton attentat,
Et me faire acheter la suprême Puissance,
En me ôtant le repos avecque la innocence.
Mais quand tu me la offris, ai je su que ta main
Avait tranché les jours de notre Souverain ?
Tu me cachas ton crime, et le pouvoir suprême
Me fut donné dans Bactre en dépit de moi même ;
Je le dois à la erreur de ce Peuple mutin,
Ou plutôt je le dois au bizarre Destin,
Qui se voulant jouer de la Toute-Puissance,
Confond le vrai Monarque avec sa ressemblance.
Je ne me étonne plus, si fier de un si beau sort,
Tu veux, pour mieux régner, précipiter ma mort :
Ce que je ai fait pour toi, quelque nom que on lui donne,
Sur ton ingrate tête a fait choir la Couronne ;
Qui nous a donné tout, et nous peut tout ôter,
Est un fardeau bien rude, et pénible à porter ;
On croit sortir des fers, quand on peut se en défaire.
La Princesse outragée a demandé ton frère,
Et tu croyais, ingrat, me livrant à ses coups,
Ta lâche politique autant que son courroux :
Si cette occasion ne se fut présentée,
Ma perte était remise, et non pas évitée.
Cesse de mesurer mes sentiments aux tiens,
Ce sont tes procédés, lâche, voici les miens.
Dans la essai dangereux où me a mis Hésione,
Je ai fait pour ton salut plus que pour ma Couronne.
Me livrer à sa haine, est ce me secourir ?
Oui, quand te protéger était me découvrir ;
Quand sans la détromper, je ne ai pu te défendre :
Mais le péril tu|te aveugle, et je ne puis comprendre
Que après avoir montré tant de adresse et de cour,
En faisant pour un Roi passer un imposteur,
Que après un si grand coup, on tu|te ait vu dans la suite
Montrer tant de faiblesse, et si peu de conduite.
Par de feintes rigueurs ton courage se abat :
tu|te avoir osé trahir, ce est mon grand coup de État ;
Ce que en me couronnant ton crime ne a pu faire,
Apprends que je la ai fait en trahissant mon frère ;
Mon sang abandonné, mon frère maltraité,
De un voile plus épais couvrent la vérité :
Je ai vaincu la Nature, elle même se en loue ;
Par cette trahison que mon cour désavoue,
Je ai cessé, me montrant insensible pour toi,
De être frère un moment, pour être toujours Roi.
Crois tu que en te livrant, un frère tu|te abandonne ?
Je aurais su prévenir les fureurs de Hésione ;
Maintenant tout me force à prononcer ta mort :
Sous ce voile sanglant il faut cacher mon sort ;
Je ne puis me opposer au coup qui te menace,
Et mon père lui seul peut demander ta grâce.
Le voici qui paraît.
