Ah ! Que sur moi, la Amour règne avec violence !
Que de transports puissants mon coeur est agité !
Mais je aperçois la divine beauté
Qui cause mon impatience,
Son père la a conduit, et vient sur ces autels
Entendre et confirmer nos serments mutuels.
Princesse enfin le Ciel répond à mon attente, 
Il assure à mon coeur les plaisirs les plus doux,
Ah ! Que mon sort doit faire de jaloux !
Si la Hymen, dont la espoir me enchante
Ne est pas un supplice pour vous.
Quoi ! Ce transport ne sert que à vous confondre ?
Craignez vous de me répondre ?
Pourquoi tourner vos yeux de toute part ?
Ne osez vous sur moi seul arrêter vos regards ?
Parlez, beauté charmante, 
Le don de votre coeur suivra il de votre foi ?
Hélas ! Plus je vous vois, 
Et plus mon trouble se augmente.
Puis je, du moins en ma faveur, 
Expliquer ce profond silence ?
Un héros tel que vous, quand il donne son coeur,
Ne est il pas assuré de la reconnaissance ?
Ce en est trop ; vos bontés passent mon espérance.
Commençons à jouir en ce jour,
Des plaisirs que la Paix nous ramène,
Les feux de la Haine
Cèdent à ceux de la Amour.
Commençons à jouir en ce jour,
Des plaisirs que la Paix nous ramène,
Les feux de la Haine
Cèdent à ceux de la Amour.
Peuples soumis à mes lois, 
Secondez les transports de mon âme ;
Joignez nos voix,
Pour chanter les beautés de la objet qui me enflamme.
Peuples soumis à mes lois, 
Jouissez de un sort tranquille
Joignez nos voix,
Pour chanter les vertus et le bonheur de Achille.
La danse de ce divertissement a été faite par Monsieur Lestang.
Que tous ces lieux retentissent
Du nom de ces heureux époux,
Que la amour et la hymen les unissent
De leurs noeuds les plus doux.
Ah ! Que vos chaînes sont belles !
Tendres amants, que vous serez heureux,
Seuls, dignes la un de la autre, et pleins des mêmes feux,
Également charmés, également fidèles,
Tendres amants, que vous serez heureux.
Tendres Amants, que vous serez heureux !
Chacun de vous connaît le prix de ce que il aime
Et lui consacre tous ses voeux ;
Chacun de son amour fait la gloire suprême,
Tendres amants, que vous serez heureux.
Tendres Amants, que vous serez heureux.
Ne perdons plus de précieux moments,
Allons sur les autels consacrer les serments
De une paix éternelle.
Ne perdons plus de précieux moments,
Allons sur les autels consacrer les serments,
De une paix éternelle
Et de un amour tendre et fidèle.
Que vois je ? Ce en est fait et mon perfide amant
Épouse, en ce moment, 
Sa nouvelle maîtresse.
Ah ! Junon, est ce ainsi que tu tiens ta promesse ?
Est ce ainsi que tu romps ces funestes liens ?
Qui vont causer ma mort, et sauver les Troyens ?
Un juste désespoir me anime,
Mon amour outragé demande une victime,
Courons la immoler ou périr ;
Si mes transports jaloux me font commettre un crime,
Pour la expier, je suis prête à mourir.
Fuyons, une mort certaine
Nous ne avons plus de défenseur.
Où courez vous ? Quelle terreur
Loin de ces lieux vous entraîne ?
Achille ne vit plus !
Ciel ! Quel est son vainqueur ?
Le indigne ravisseur de Hélène
Par une trahison a terminé son sort.
Quoi ? Le traître Pâris est la auteur de sa mort.
Va punir les Troyens, cours hâter la vengeance
De un héros que on vient de immoler :
Laisse moi seule ici ; Ne viens plus me troubler
Par son odieuse présence.
Par ces soins éclatants, va prouver ton amour ;
Poursuis Pâris, fais lui ravir le jour
Au héros que tu perds la on te fera survivre.
Depuis que il ne vit plus, rien ne plaît à mes yeux,
Une sanglante mort va finir, en ces lieux,
Les horribles tourments où sa perte me livre,
Ah ! Ne est il pas moins glorieux,
De se venger que de le suivre ?
Mais quels tristes objets viennent se offrir à moi ?
Dieux ! Quel saisissement ! Quel transport ! Quel effroi !
Ah ! Je vois mon époux sur la infernale rive
Je entends les cris de son ombre plaintive,
Elle me appelle, elle me tend les bras.
Ciel ! Je vois dans ses yeux éclater sa colère ;
Chère ombre, attends, je vais te satisfaire,
Se il ne faut pour te plaire,
Que courir au trépas.
Quel sort de un amour si tendre !
Je éprouve enfin tous les malheurs
Que Cassandre cent fois, pleine de ses fureurs,
Voulut en vain me faire entendre.
Et toi ? Qui teint encor du sang de mon époux,
A passé dans mes mains pour terminer ma vie,
Funeste trait, seconde mon envie,
Que ton secours sera doux,
Si tu frappes mon coeur de une atteinte mortelle,
Il se avance lui même au devant de tes coups, 
Trop heureux si tu me es fidèle.
Se en est fait le succès répond à mon attente,
Je ne ai plus guère à souffrir,
Je sens que je vais mourir
Et ce est assez pour me rendre contente.
Reçois mon sang après mes pleurs,
Achille, ce est à toi que je me sacrifie...
Sans toi, je déteste la vie...
Oui, je le jure... Hélas... Je frissonne... Je meurs.
