Dès que la ordre du Ciel pour te faire justice
Voudra que je te mène au trône des Hébreux,
Je te ferai marcher triomphant devant eux.
Je te les livrerai sans armes, sans défense,
Tous tremblants de respect et tous en ta présence
Frappez de une muette et divine terreur
Viendront à tes genoux adorer leur vainqueur.
Nul cri séditieux, nul murmure inutile
Ne troublera la paix de un triomphe tranquille.
Ah ! ce est trop me flatter; cependant je vous crois,
Quoique vous promettiez, je la attends malgré moi ;
Votre vertu me force à croire ce miracle,
Et donne à vos discours tout le poids de un Oracle. 
Je allais tout hasarder, et malgré nos soldats
Je allais dans cent périls précipiter mes pas,
Et me ouvrir sur ces monts une sanglante voie ;
Et vous, par le secours du Dieu qui vous envoie
Vous me offrez sans combattre un triomphe certain.
Ah, si ce est votre Dieu qui vous prête sa main,
Lui seul sera le mien, et déjà je commence
De le sentir en vous, de adorer sa puissance.
Ses plus beaux traits que en vous sa main a retracez
Me inspirent des transports...
Ce est assez, ce est assez.
Tout flatte mes souhaits ; je vois dans ce langage
Des promesses du Ciel la assurance et le gage.
Je vais le consulter pour apprendre quel temps,
Quel secours il destine au succès que je attends.
Allez le consulter et hâter ma victoire,
Et je avouerai tout haut, pour payer tant de gloire,
Que vainqueur tant de fois, un nom si grand, si doux,
Me fera plus de honneur si je le tiens de vous.
Holoferne déjà se dispose à se rendre ;
Vous allez triompher.
Hé, que puis je prétendre
De un triomphe honteux dont je ai lieu de trembler ?
Si je ai vu le Tyran se attendrir, se troubler,
Vois tu pas quel scrupule empoisonne ma joie ?
Tu vois pour le succès ce que il faut que je emploie,
Quels ornements, quels soins, quel langage flatteur.
Quel chemin ai je pris pour entrer dans son coeur ?
Et pour y faire naître un amour exécrable ?
Quel emploi pour Judith ! Quelle honte me accable !
Misaël est ici, pour comble de douleur,
De tout ce que je fais le triste spectateur :
Je aigris son désespoir par un lâche artifice ;
Je rachète sa mort par un autre supplice ;
Je exerce contre lui la dernière rigueur ;
Et quand de toute part je lui perce le coeur,
Je travaille à gagner un Tyran que je abhorre : 
Et vous y consentez, puissant Dieu que je adore.
Mais pourquoi ces remords et ces scrupules vains ?
Je ai fléchi le plus grand, le plus fier des humains.
Goûtons le doux espoir de une pleine victoire.
(Malheureuse Judith) quelle ivresse de gloire,
Quel orgueil insensé te fascine les yeux ?
Quoique la espoir de vaincre un Tyran odieux
Soit un motif illustre, et que le Ciel la ordonne,
Détestons à jamais la amour que je lui donne.
Que de troubles cruels se élèvent dans mon coeur ?
De tout ce que prévoit la timide pudeur
Je ai peine à soutenir la épouvantable idée.
Hélas ! que dira on du Dieu de la Judée ;
Si par un artifice infâme et criminel
Il faut perdre Holoferne, et sauver Israël ?
Pour le faire périr, pour en purger la terre,
Le Ciel, le juste Ciel ne a il pas son tonnerre ?
Allons hors de ce Camp dont la air est infecté,
Où tout est corrompu par son impiété,
Allons prier le Ciel que sans blesser sa gloire
Il me fasse achever cette affreuse victoire.
