
Les deux Maîtres font plusieurs révérences.
Quelle révérence !
Encore...
Ouf.
Je ne y saurais durer.
Je ne sais, Monsieur, si vous nous connaissez.
Non, et je ne en ai même aucune envie.
Nous venons vous assurer de nos respects.
Nous ne avons pas voulu manquer cette occasion de vous faire la révérence.
En voilà déjà plus de quinze de faites.
Vous voyez, Monsieur, dans Monsieur de la Cabriole, les meilleurs pieds, et la plus belle jambe du monde.
Ce est le héros des chaconnes et des rigodons.
Monsieur de Geresol est de mes amis, il me flatte ; mais il parlerait plus sincèrement, se il vous disait que il est le Lulli de Quatre-vingt-seize.
À vous la balle, Monsieur.
Monsieur de la Cabriole est le Coryphée des Danseurs.
Monsieur de Geresol est la fleur, et la crème des musiciens.
Hé bien, monsieur le Coryphée, et vous monsieur la Crème, que voulez vous ?
Vous faire une proposition que vous ne pouvez refuser ?
Vous donner des moyens assurés de joindre la agréable à la utile.
Promesses de Musicien !
Dites un mot, et nous vous faisons trente mille livres de rente.
Vous vous enrichissez sans appauvrir personne.
Ce ne est guères la manière de ce temps ci.
Mais enfin ?
Mais enfin, si vous voulez nous croire, vous ferez dans votre nouvelle Ville, une Académie de Danse et de Musique.
Il ne y a pas de divertissement plus agréable au public, ni plus utile aux particuliers.
Il est vrai que personne ne se plaint de la Opéra, et que tout le monde y trouve son compte.
Son compte !
Et sans la Opéra que deviendraient les bons airs, les pieds bien tournés, les visages plâtrés, et les jolis gosiers ?
Il est vrai.
Sans la Opéra comment subsisteraient tant de honnêtes fainéants ?
Que deviendraient tant de beautés, qui tirent tout leur mérite de la Orchestre ?
Le Opéra est un trésor inépuisable dont on ne voit jamais le fonds.
Ce est un abyme, un labyrinthe de ressources que on ne connaît que à mesure que on les creuse.
Tout y rapporte son revenu jusque aux rides de une Coquette surannée.
Ce est une terre où on sème des sons et des gambades pour recueillir des pistoles.
Mais encore, sur quoi assignez vous les trente milles pistoles de rente que vous proposez ?
Sur la souplesse de mon jarret.
Il saute.
Sur la douceur de mon gosier.
Il fredonne.
Sur la fraîcheur de Oriane.
Sur les petites façons de Corisande.
Sur les Minauderies des Chanteuses.
Sur le blanc et le rouge des Danseuses.
Sur les brouillards de la rivière de Seine, et sur la constance de la amour.
Je ne vois point mes sûretés là-dedans, et il me semble que une Chacone, et une Sarabande ne sont pas des Marchandises de bon débit.
Hé, morbleu, si vous êtes si délicat, tant pis pour vous ; mais sachez que aujourde hui dans le commerce, les meilleures Lettres de Change sont celles que on tire sur la Opéra.
Et que un créancier remet toujours le tiers de la dette, pour une rescription sur la Caisse de la Académie Royale de Danse et de Musique.
Je le crois.
Mais je ne suis point tenté ; je ne veux dans la ville que je bâtis, ni Musiciens, ni Danseurs, il ne y aura que des gens sobres.
Ma foi, Monsieur le petit fondateur, nous y perdrons beaucoup !
La menace est terrible, mais la Opéra de Lyon nous tend les bras.
En tous cas, il ne tiendra que à nous de assister au rétablissement de celui de Rouen.
À la bonne heure.
Pour votre petite Bicoque, tout y sera de travers, et puisque vous en excluez les Maîtres à Danser, jamais rien ne y sera sur le bon pied.
Soit.
Que les habitants de cette Ville ne puissent jamais ouvrir la bouche sans détonner.
Que quand ils voudront danser la Courante, ils dansent le Rigodon.
Que ils chantent par bécarre les airs de bémol.
En un mot, que ils soient impolis, malfaits, et sans goût, comme des gens qui méprisent la danse et la Musique.
Que les femmes y aient des maris jaloux, et soupirent inutilement après un Maître à Chanter, pour rendre leurs Billets.
Quelles imprécations !
Mais voici mon Architecte.
