
Eh ! 
Morbleu ! 
Mesdames, que ai je fait ? 
Voilà votre lettre, et je vous ai donné celle que monsieur le marquis écrivait à un duc de ses amis.
Benjamine prend la nouvelle lettre des mains du coureur, auquel Monsieur Mathieu rend la première. 
Donnez. 
Par bonheur le cachet ne est pas rompu ; je vais la raccommoder et la porter en diligence. 
Je vous prie de ne lui point parler de ce quiproquo. 
Il ne est pas aisé ; il me assommerait. 
Serviteur.
Au diable, messager de malheur !
Le coureur sort. 
Je ne ai pas la force de ouvrir celle ci.
Donnez, donnez moi. 
Ouvrant la lettre. 
Or, écoutez.
Laisse cela, Marthon. 
Ce est sans doute quelque nouvelle insulte : mais il ne aura pas le plaisir de se rire encore longtemps de nous. 
Son coureur va lui même le faire donner dans le panneau, et ce soir, en présence de ses amis, il sera la dupe de ses perfidies.
Je suis hors de moi.
Que faut il que je devienne ?
Il faut vous raccommoder avec Damis ; il me attend chez moi.
À Marthon. 
Marthon, va le faire venir.
Non, mon oncle ; laissez moi plutôt ensevelir ma honte dans un couvent.
La belle pensée !
Je ai rebuté Damis : quelle honte de retourner à lui !
Il sera ravi de vous avoir !
Eh bien ! 
Le ferai je venir ?
Oui, va.
Adieu le marquisat ; adieu la Cour.
Encore une chose qui me chagrine, mon frère...
Quoi ? 
Que est ce ?
Ce est que je ai eu la faiblesse de faire à ce beau marquis un dédit de cent mille francs.
Cent mille francs ? 
Ma soeur, vous craigniez de le manquer.
Cela est fait.
Il faudra lui donner en paiement les billets que vous avez à lui : aussi bien ce était une dette assez désespérée.
Je y songeais.
Trop heureuse de ce que il ne vous en coûte pas tout votre bien et votre fille !
Que ne vient il à présent, le perfide !
Non, ma soeur. 
Feignons, pour le faire tomber dans le piège que je lui tends.
Il vaut donc mieux que je me retire, car je suis outrée ; je ne me posséderais pas. 
Je vais envoyer chercher notre cousin le notaire.
Elle sort. 
Vous, Damis va venir ; faites votre paix avec lui... 
Le voici déjà. 
Je vous laisse ensemble.
Restez avec moi, mon oncle...
Monsieur Mathieu sort, sans écouter Benjamine. 
Que vais je lui dire ? 
Que sa présence me embarrasse !
Enfin, adorable Benjamine, ce en est donc fait ? 
Vous épousez le marquis de Moncade ! 
Je vous perds pour toujours... quoi ! 
Vous ne daignez pas tourner la vue sur moi ? 
Ah ! 
Benjamine !
Ah ! 
Damis ! 
Je ne ose lever les yeux, et je mérite que vous me haïssiez.
Non, je vous aimerai toujours, tout infidèle que vous êtes. 
Je voudrais que le marquis pût vous offenser, que il pût mériter votre haine ; mais non, vous êtes trop belle, trop bonne ; qui pourrait jamais se résoudre à vous déplaire ?
Eh bien ! 
Si cela était, Damis ?
Ah ! 
Quel plaisir je aurais à vous voir revenir à moi !
Vous vous souviendriez éternellement que je vous quittais, et que vous ne me devez que au dépit.
Non, ma chère Benjamine.
Qui me en assurerait ?
Mon amour, mon coeur. 
Oubliez le marquis, oubliez votre infidélité ; et moi, je ne me en souviens déjà plus.
Damis, je ne me la pardonnerai jamais.
Ciel ! 
Que entends je ? 
Quoi ! 
Je revois en vous cette chère Benjamine, dont la tendresse...
Oui, Damis ; et je ne reverrai jamais que en vous ce qui pourra me plaire.
Damis lui baise la main. 
