Rome, il faut obéir, cette grandeur suprême
Qui tu|te élevait au ciel te rabaisse elle même,
Je suis fort de ta force, on ne craint plus que moi,
Et je suis triomphant de toi, même par toi :
Tu ne es plus absolue, et la terre servile
Aime mieux adorer un homme que une ville,
Les dieux tremblants tu|te ont vue au dessus des humains,
Et je tiens ton pouvoir dans mes superbes mains,
Vois par dessus ton nom ma renommée errante,
Et pleure pour jamais ta liberté mourante :
Je ne suis point jaloux de ton repos commun,
Mais la reine des rois en doit respecter un,
Il faut que je commande aux lieux que un Tibre lave,
Et que un superbe enfant tienne sa mère esclave,
Que ce vaste univers ne obéisse que à moi,
Que le ciel ait des dieux, mais la terre un seul roi,
Et je veux dans ces murs élevés par Romule
Voir en moi le succès des grands desseins de Jule :
Agripe, dont la avis ne est jamais rejeté,
Fais je en ce projet noble une témérité ?
En de plus hauts desseins vous ne en pourriez pas faire,
Qui peut autant que vous ne est jamais téméraire,
Vos plus forts ennemis en vain ont essayé
De suivre le chemin que César a frayé,
Ils ont tous éprouvé dans leur injuste guerre
Que il ne appartient que à vous de gouverner la terre,
Et ces ambitieux qui suivaient vos projets
Se ils ne étaient morts vaincus, ne vivraient que sujets :
Antoine est le dernier de qui la orgueil se obstine,
Et qui veut subsister même dans sa ruine,
Mais ce nouveau succès lui fera confesser
Que il vaut mieux ne être point que de vous offenser,
Son espoir est à bas, sa dernière déroute
Assure vos desseins dans leur superbe route.
Quelque avantage heureux que nous ayons sur lui,
Je ne fais point de cas du succès de aujourde hui.
Que un homme soit chéri de la bonne fortune,
Sa faveur la plus rare il la estime commune,
Et qui ne a jamais vu la mer sans Alcyon
Ne en goûte point le calme avec affection :
Toutes vos actions sont si pleines de gloire,
Que alors que votre bras vous gagne une victoire,
Cette félicité ne vous touche pas fort,
Et vous la recevez comme un tribut du sort :
Qui de un si beau destin ne serait idolâtre ?
Gagner tout sans rien perdre, et vaincre sans combattre.
Mets tu cette victoire en un illustre rang ?
Je la estimerais plus me ayant coûté du sang,
Antoine reste seul, que peut il entreprendre ?
Je surmonte celui que on ne veut pas défendre,
Je ne eusse rien gagné, se il ne eût été haï,
Je suis victorieux, parce que il est trahi,
La lâcheté, le vice a fait que je dispose
De un fruit de ma valeur, et du droit de ma cause,
Le on ne me vit jamais depuis que je ai vécu
Devoir une victoire au malheur du vaincu,
Je ai regret dans la peine où nous le voyons vivre
De voir des serviteurs le quitter pour me suivre,
Je accuse malgré moi leur défaut de amitié,
Près de eux, il me est suspect, sans eux, je en ai pitié,
Dans sa condition je plains le sort des maîtres,
Ceux que il a fait ingrats, ma vertu les fait traîtres.
Ce ne est point ressentir un courage abattu
De trahir le péché pour suivre la vertu :
Devant que une mollesse eut fait leur maître infâme,
Quand il aimait la gloire, et non pas une femme,
Lors que Antoine piqué de un désir généreux
Faisait le capitaine, et non pas la amoureux,
Sa vaillance eut rendu leur fuite illégitime,
Le trahir en ce temps ce eut été faire un crime :
Mais depuis que oubliant ses générosités
Ce grand coeur se est perdu dedans les voluptés,
Pas un de eux ne a voulu paraître son complice,
Suivre ses pas honteux ce était suivre le vice,
Quand ils servaient Antoine il en était loué,
Ils servaient la vertu dont il était doué :
Depuis la ayant bannie en la ardeur qui le presse
Ces dignes serviteurs ont suivi leur maîtresse,
Ils ont vu que à vous seul leur service était dû,
Que ils retrouvaient en vous ce que Antoine a perdu,
Ils savent que le ciel ne peut souffrir un traître,
Mais pour ne la être plus ils sont contraints de la être,
Et ne ont pas cru commettre une infidélité
Abandonnant celui que les dieux ont quitté.
Le sort qui de une palme absolument dispose
Ne favorise guère une mauvaise cause,
Et quelque différent que en ce point on ait eu,
La fortune se entend avec la vertu :
Aussi son changement qui cause tant de larmes
Ne fut jamais contraire au succès de mes armes
Dans le juste dessein qui me anime le coeur
De punir ce superbe, et de venger ma soeur.
Puisque sa bonne humeur travaille à votre gloire,
Il faut jusque à la fin poursuivre la victoire,
Antoine est abattu, mais ce fier ennemi
Puisque il respire encor, ne est défait que à demi,
Ce est un cerf aux abois que un grand coup doit atteindre,
Ce est dans son désespoir que il est le plus à craindre,
La fortune relève, et la force, et le coeur,
Et de un désespéré souvent fait un vainqueur,
Ceux qui sentent du sort la dernière tempête
Montent par un effort du précipice au faîte,
Et souvent que le sort favorise leur jeu,
Ils hasardent beaucoup, et ne gagnent pas peu.
Assurez votre gloire, elle en sera moins belle,
Si de ces feux éteints il reste une étincelle,
Un ennemi, César, nous est toujours fatal,
Quelque faible que il soit il peut faire du mal,
Antoine est en ce rang, vous le devez détruire,
Ou le mettre en état de ne vous pouvoir nuire.
Je approuve ce conseil dont la exécution
Est un des plus grands points de ta commission.
Vous me honorez beaucoup.
Presse, et force à se rendre
Cette ville en état de ne se plus défendre,
Si son peuple affaibli veut faire le mutin,
Signale de son sang ton glorieux butin,
Rase les beaux palais de ces riches monarques
Qui sont de leur grandeur les plus superbes marques,
Que cette nation ressente mon courroux,
Le vainqueur soit cruel, si le vaincu ne est doux,
Que rien de mes soldats ne échappe la furie,
Et que on cherche la place où fut Alexandrie.
