Ne saurons nous jamais quel sera notre sort ?
Cet état incertain est pire que la mort,
Hélas ! Chacun de nous tremblant pour ce que il aime,
À peine en ce moment se souvient de lui même ?
De ce fatal combat que je crains le succès,
Je y vois de toutes parts de sinistres effets ;
Ou mon père expirant, ou mon ami sans vie,
Et peut-être sa mort de la vôtre suivie,
Quel supplice ? Grands dieux ! Où me vois je réduit ?
Ô courroux ! Ô rigueur du ciel qui nous poursuit,
Que de soupirs perdus ? Que de inutiles plaintes ?
Toujours des soins nouveaux et de nouvelles craintes ;
Est ce là le bonheur que je avais attendu ?
Mais Barsine revient.
Parle, ne as tu rien vu,
Ne nous déguise rien.
Je ne puis vous apprendre,
Que ce que un bruit confus vient de me faire entendre ;
Je étais près de ces lieux où je ai de toutes parts
Promené vainement mes curieux regards.
Je ne ai pu rien connaître, et ma timide vue
Dans mille objets affreux se est de abord confondue,
Les clameurs des soldats mourants ou renversés,
Les cris des combattants, les plaintes des blessés,
Le carnage, le sang, la horreur, le bruit des armes
Ont étonné mon coeur, et fait coulé mes larmes,
Je ne ai pu soutenir ce spectacle sanglant,
Je ai frémi, je ai couru vers ces lieux en tremblant,
Où des soldats romains la joie et le langage
Me ont appris que Varus avait tout la avantage,
Et que la injuste sort secondant ses desseins,
Se déclarait, Madame, en faveur des Romains.
Ne nous flattons donc plus, notre perte est certaine
Votre père et Varus vont assouvir leur haine.
Hélas, Madame !
Eh quoi ! Prince vous soupirez ;
Juste ciel, est ce ainsi que vous me rassurez ;
Pensez vous que frappé du péril qui nous presse
Mon coeur en ce moment soit exempt de faiblesse ?
Je la cache à vos yeux pour ne pas redoubler,
Des tourments assez grands vont vous faire trembler,
Je vous cache la mienne, ah ! Cachez moi la vôtre,
Rassurons nous plutôt, aidons nous la un et la autre ?
Je sens que il est cruel de être privé du jour,
Lorsque on fait son bonheur de un mutuel amour,
Toutefois dans la mort que le ciel nous envoie,
Nos coeurs doivent trouver quelque sujet de joie,
Nous mourrons satisfaits, vous de moi, moi de vous,
Nous ne avons ni soupçons, ni mouvements jaloux,
Cher prince, notre sort est plus doux que il ne semble,
Nous mourrons la un pour la autre, et nous mourrons ensemble.
Oui, dans votre malheur vous êtes trop heureux,
Un semblable destin attire tous mes voeux ;
Mais moi de mon amant absente, séparée,
Des maux que vous souffrez comme vous déchirée.
Je ne saurais hélas : Pour flatter mon ennui
Le voir, ni lui parler, ni mourir avec lui,
Et quoi que chez les morts je me apprête à le suivre,
Je aurai le déplaisir de avoir pu lui survivre,
Ô dieux ! En cet instant peut-être que Varus
Perce de un trait fatal le coeur de Arminius ;
Peut-être de soldats une troupe barbare
Foule sa tête auguste, ou du corps la sépare.
Et portant sur un dard ce trésor précieux,
En fait à tout le camp un trophée odieux ;
Juste ciel, quel objet ? Mais je aperçois mon père,
Et je vois dans ses yeux éclater sa colère,
Ce en est fait, ne attendons que un trépas rigoureux.
