Non, je ne saurais plus me taire,
Je vous dois un conseil sincère.
Ne rougissez vous point de un indigne repos ?
Quand les Grecs agités de mortelles alarmes,
Implorent à genoux le secours de vos armes,
Contre Hector, après vous, le plus grand des Héros.
Tantôt ce guerrier terrible,
Des Grecs épouvantés, embrase les vaisseaux ;
Tantôt son bras invincible, 
Fait rougir de leur sang et la terre et les eaux,
Il court de victoire en victoire,
Chaque jour, le bruit de la gloire, 
Va remplir la univers et vole jusque à vous,
Des honneurs que il obtient, ne êtes vous point jaloux ?
Je vois avec plaisir les pertes de la Grèce, 
La valeur de Hector me a vengé, 
Le fier Agamemnon connaîtra sa faiblesse, 
Et se repentira de me avoir outragé.
De quoi sert à ce Roi coupable
De avoir osé vous ravir Briséis ?
Son attentat reçoit un digne prix, 
Et pour lui Briséis paraît inexorable,
Quand un rival puissant vient troubler nos amours,
Si la objet de nos voeux lui résiste toujours,
Est il de plus douce vengeance
Que de voir ce rival aimer sans espérance ?
Connais mieux les raisons de mon juste courroux,
Ce ne est point seulement par un dépit jaloux,
Que je refuse aux Grecs un secours nécessaire,
Ils ont marqué trop de mépris pour moi, 
Ils me ont laissé subir la violente loi 
De leur chef téméraire.
Non, jamais leurs malheurs ne sauraient me émouvoir.
Leurs vaisseaux embrasés, leurs troupes fugitives ;
Leur camp détruit, tout leurs Rois sans pouvoir,
Leurs corps épars sur ces sanglantes rives
Szraient encor des objets impuissants, 
Pour surprendre un moment la fureur que je sens.
Eh bien ! De un oeil content regardez nos alarmés,
Mais quand vous nous méritez tous, 
Du moins accordez moi ces armes
Que Vulcain prépara pour vous ;
Je irai combattre Hector, et me combler de gloire, 
Je remporterai la victoire, 
Ou je expirerai sous ces coups.
Que oses tu proposer, Dieux ! Que viens je de entendre ?
Je commence à trembler pour la première fois.
Quand je songe au combat que tu veux entreprendre.
Au nom de une amitié qui fut toujours si tendre,
Permettez moi de imiter vos exploits. 
Je connais les périls où mon dessein me engage,
Tout semble me annoncer les fers ou le trépas ; 
Mais si je en crois mon courage,
Ce superbe ennemi ne triomphera pas.
De une vaine terreur je ne ai plus la âme atteinte,
Va combattre ; le Ciel prendra soin de ton sort,
Puisque ton coeur est sans crainte, 
Ton bras ne sera que trop fort.
Je cours assurer ma mémoire,
Je ai tous les sentiments et les soins des Héros,
Non, les jours les plus doux passés dans le repos 
Ne valent pas un jour marqué part la victoire.
Patrocle va combattre ? Et je ai pu consentir
Que il courût aux dangers qui menacent sa vie ?
Ah ! Je devais la empêcher de partir, 
Hélas de quels regrets sa mort serait suivie ?
Si le sort irrité pour accabler mon coeur
Le faisait expirer sous le fer de un vainqueur.
Prévenez justes Dieux, mon désespoir funeste ! 
Cet ami généreux, est le seul qui me reste, 
Conservez ses jours par pitié !
On me a privé de la objet que je adore, 
Ce serait trop de horreur de me priver encore 
De la objet de mon amitié.
