"Monsieur, de vos vertus le bruit se étend si loin,
Que on ne peut pour vous voir se donner trop de soin.
Après un long service, en différentes guerres,
Relégué, par la paix, dans une de mes terres,
Où, sans ambition, sans amour, sans désir,
Je préfère la étude à tout autre plaisir,
Tout ce que je ai de amis, qui me y rendent visite,
Me ont tant parlé de vous et de votre mérite,
Que ayant vu ce matin que il faisait un beau jour,
Je ai quitté pour vous voir mon tranquille séjour ;
Et je suis si content de avoir cet avantage,
Que mon plaisir paraît jusque sur mon visage.
Si vous en exceptez la rareté du fait,
Je ignore quel plaisir ma figure vous fait ;
Pour me bien définir je ne sais point de phrase.
Je viens pour la liqueur, et non pas pour le vase.
Le corps, quel que il puisse être, est la ouvrage de autrui ;
Mais la vertu de un homme est son ouvrage à lui,
Et je croirais lui faire une injustice extrême,
Si je ne le voyais par son mérite même.
Quand je aurais un mérite à vous frapper les yeux,
Ne le devrais je pas à la bonté des dieux ?
Des dieux ? Bon !
Comment bon ?
Eh quoi ! Vous que on renomme,
Vous avez la faiblesse et la erreur de un autre homme !
Vous croyez donc devoir votre mérite aux dieux ?
Avant que, vous et moi, nous nous expliquions mieux,
Avec qui, se il vous plaît, ai je ici la honneur de être ?
On me nomme Iphicrate, et vous me allez connaître.
Je ne sais ici-bas de autre félicité
Que dans une flatteuse et douce volupté ;
Non dans la volupté dont le peuple se entête,
Que on évite avec soin, pour peu que on soit honnête,
Et qui pour des plaisirs peu durables et faux,
Cause presque toujours de véritables maux.
Je appelle volupté proprement ce que on nomme
Ne se reprocher rien et vivre en honnête homme,
Appuyer la innocent contre la iniquité,
Briller moins par la esprit que par la probité,
Du mérite opprimé réparer la injustice,
Ne souhaiter du bien que pour rendre service,
Être accessible à tous, par son humanité :
Non, rien ne est comparable à cette volupté.
Votre plaisir est grand, je ne en fais point de doute,
À suivre une si juste et si charmante route.
Je ne vous cèle point que je suis enchanté
De cette délicate et pure volupté.
Je rends grâces aux dieux...
Eh quoi ! Les dieux encore ?
Laissez là ces beaux noms, que le vulgaire adore.
Peut on être si faible avec tant de raison ?
Vous ne croyez donc pas que il soit des dieux ?
Moi ? Non.
Et vous ne le croyez non plus que moi, je pense ?
Vous le conjecturez avec peu de apparence.
Sur quoi vous fondez vous pour ne en pas croire ?
Moi ?
Sur quoi vous fondez vous pour en croire ?
Sur quoi ?
Je ai, vous ne en doutez point, pour moi le plus grand nombre.
Il est vrai, mais qui marche à tâtons et dans la ombre,
Qui bronche à chaque pas, chancelle à chaque point,
Et qui les craint si peu que ce est ne en croire point.
Les Dieux doivent leur être aux faiblesses des hommes.
Ne convenez vous pas que vous et moi nous sommes ?
Sans doute.
Croyez vous que nous venions de rien ?
Mon père avait son père, et son père le sien ;
Et que nous parcourions mes aïeux ou les vôtres,
Il en faut un premier de où soient venus les autres.
Vous êtes trop prudent pour me nier cela.
Eh ! Qui donc, je vous prie, a fait ce premier là ?
Voilà sur quel article il faut que on me réponde.
Je crois la homme éternel de même que le monde.
Peut il être éternel et sujet au trépas ?
Il commence et finit, vous ne la ignorez pas.
Tout être dépendant vient de un être suprême ;
Et ce que nous voyons ne se est point fait soi même.
Jetez les yeux partout, la air, la terre, les eaux,
Le ciel, où jour et nuit brillent des feux si beaux,
Le ordre toujours égal des saisons, des planètes,
Prouvent par quelles mains elles ont été faites.
Vous qui paraissez être homme ferme, esprit fort,
Parce que de un peu loin vous croyez voir la mort,
Si par quelque accident, maladie ou blessure,
Dans une heure, au plus tard, votre mort était sûre,
Penseriez vous des dieux ce que vous en pensez ?
Et pour ne y croire pas seriez vous ferme assez ?
Parlez de bonne foi sur le fait que je pose.
Si je devais mourir dans une heure ?...
Oui.
La chose
Est un peu délicate, et je ne sais pas bien...
Croiriez vous quelque chose, ou ne croiriez vous rien ?
Vous, et tous vos pareils, qui semblez intrépides,
À la aspect de la mort vous êtes si timides
Que, pour un insensé qui craint de ouvrir les yeux,
Mille de cris perçants importunent les dieux.
Se il vous fallait mourir, que croiriez vous ?
Peut-être
Que mon coeur combattu par la peur du non-être...
Eh ! Monsieur, le non-être est ce que on craint le moins :
La peur de être toujours cause bien de autres soins ;
Le passé fait trembler, la avenir embarrasse.
Mais, sans nous écarter, répondez moi, de grâce.
Si vous deviez mourir dans une heure, au plus tard,
Que croiriez vous ? Parlez sans énigme et sans fard.
Sans énigme et sans fard ! Je ne suis pas un homme
Qui par le nom de athée aime que on me renomme.
Je ne dispute point pour vouloir disputer ;
Je cherche à me éclaircir, et non pas à douter.
Loin de avoir du plaisir, je ai de la inquiétude
À flotter dans le trouble et dans la incertitude ;
Et, chagrin contre moi de avoir ainsi vécu,
Le bonheur où je aspire est de être convaincu.
Je ai vu la mort de près dans plus de une bataille ;
Je la ai vue à la assaut de plus de une muraille,
Sans que dans ce péril elle ait pu me inspirer
Ni de croire des dieux, ni de les implorer.
Peut-être ma carrière approchant de son terme,
Que dans ces sentiments je ne suis plus si ferme :
Et que si dans une heure, au plus tard, je mourais,
Plus juste ou plus craintif, je les implorerais.
Eh ! Que ne fait on point quand il faut que la on meure ?
Votre raison alors sera elle meilleure ?
Aurez vous de la esprit plus que vous ne en avez ?
Saurez vous sur ce point plus que vous ne savez ?
Seront ce de autres dieux, ou sera ce un autre homme ?
Pouvez vous ne rien croire et dormir de un bon somme ?
De la vie à la mort il se agit de un instant ;
Et que peut on risquer qui soit plus important ?
Qui dit dieux, dit vengeurs ; et leur foudre...
Au contraire :
Qui dit Dieux, dit cléments. Un remords bien sincère
Arrête, en expirant, leur foudre prête à choir.
Eh ! Ce remords sincère, est on sûr de la avoir ?
Sur le point de expirer, quoi que on se persuade,
Le repentir est faible autant que le malade.
Je vais, non vous prouver, mais vous faire entrevoir
Que un espoir si tardif est un fragile espoir,
Et que aux derniers moments les beaux esprits qui doutent
Ne sont pas assurés que les dieux les écoutent.
Voulez vous à me entendre appliquer votre soin ?
Pour quel autre sujet viens je ici de si loin ?
Le plaisir le plus grand que vous me puissiez faire,
Ce est de me ouvrir votre âme et de ne me rien taire.
LE FAUCON MALADE
Un faucon qui croyait les dieux muets et sourds,
Étant à son heure dernière,
De un lamentable ton sollicita sa mère
De aller en sa faveur implorer leur secours.
Mon enfant, lui dit elle en mère habile et sage,
Pendant que tu te portais bien,
Tu disais que ils ne pouvaient rien :
Ils ne peuvent pas davantage.
Ce est presque ainsi que la homme en use envers les dieux :
Pour en croire il attend que il soit malade ou vieux.
Jusque au moment funeste où leur vengeance arrive,
Il les croit impuissants, voyant leur foudre oisive ;
Et pour les apaiser fait des cris éclatants,
Quand ils sont fatigués et que il ne en est plus temps.
La clémence des dieux, dont on voit tant de preuves,
Est semblable à peu près à ces paisibles fleuves
Qui ne ont pu résister au temps rude et fatal,
Qui tient leurs flots captifs sous un mur de cristal :
Jusques à certain poids, que on y passe et repasse,
On est en sûreté sur leur épaisse glace ;
Mais lorsque on la surcharge elle fond sous nos pas,
Et qui tombe dessous ne se en retire pas,
Voilà ce que je crois.
Monsieur, cessons, de grâce !
Ce discours vous fatigue autant que il me embarrasse.
À lutter contre vous je applique en vain mes soins,
Si vous ne me abattez, vous me ébranlez, au moins.
Mais quel fruit, après tout, aurait votre victoire ?
Croire comme la on fait, par exemple, est ce croire ?
À parler sans contrainte et de un coeur ingénu,
Quel dieu, hors la fortune, à la cour est connu ?
Pour peu que la on y prie, on est toujours en garde :
On observe avec soin si le prince y regarde ;
Et lorsque par hasard on rencontre ses yeux,
Ce est lui que la on invoque encor plus que les dieux...
Adieu : je sors de ici plein de votre mérite.
Souffrez que je vous rende encore une visite :
Je crois, par les efforts que vos bontés feront,
Si mes yeux sont fermés, que ils se défermeront.
Je demande un jour fixe encor cette semaine.
Non, monsieur, je saurai vous en sauver la peine ;
Et je vous promets bien, pour vous faire ma cour,
Que je irai vous trouver jusque en votre séjour.
Vous, monsieur ? Plût aux dieux, que je commence à croire,
Que vous me voulussiez accorder cette gloire !
Ce est un endroit riant dans la belle saison ;
Les ondes du Pactole entourent la maison :
On y voit de un coup-de oeil le printemps et la automne,
Les richesses de Flore et les dons de Pomone ;
Et je ne vous dis point le plaisir que je aurai
À vous y recevoir le mieux que je pourrai.
Précipitez la honneur que vous voulez me faire.
Adieu.
Il sort.
