Elle vient ? Ai je tort ? Seigneur, voila mon crime.
Princesse, (car enfin ce est un nom que je dois
À ce rang glorieux que vous tenez de moi,
Vous voyez Darius assuré de mon trône ;
Vous la apprenez du bruit dont toute Babylone,
Dont mes peuples charmés font retentir les airs,
Et dont la Renommée instruira la Univers.
Darius revêtu de une gloire si grande,
Me peut tout demander, et ce est vous que il demande.
Moi, Seigneur ?
Le croyant Amant de Nitocris,
Son changement me étonne, et son choix me a surpris ;
Et puis que il ne fait plus un secret de sa flamme,
La mienne ne doit plus se cacher dans mon âme.
Brûlant de un même feu dont il se sent brûler...
Dieux, que entends je ?
Écoutez, et me laissez parler.
Mon fils, je aime Aspasie, et la ardeur de son zèle
Doit faire tout pour moi, quand je ai tout fait pour elle.
De autres rois emploieraient la force et la rigueur, 
Chacun sous mon Empire est maître de son cour.
Usez en comme moi. Fier de une loi suprême,
Ne croyez pas par là me arracher ce que je aime ;
Vous pouvez exiger ce qui dépend de moi,
Mais je ne puis donner ni son cour, ni sa foi.
À Aspasie.
Un Tyran peut aller jusque à la violence.
Je suis Roi. Mon devoir sait régler ma puissance,
Et les cours ne étant point sous la Empire de autrui,
Le vôtre ne dépend ni de moi, ni de lui.
Disposez en, Madame, et de quelque avantage
Dont se puissent flatter des amants de son âge,
Décidez avec lui du sort de mon amour,
Je attends votre réponse avant la fin du jour.
Qui de nous le premier doit rompre le silence ?
Si je parle, par où faut il que je commence ?
Et de quel oil enfin dois je vous regarder ?
Vous me aimez donc, Seigneur, et me osez demander ?
Pouvant tout demander, par la aveu du Roi même,
Pouvais je demander au Roi que ce que je aime ?
Hé ! Que serait sans vous tout le reste pour moi ?
Pouvais je deviner, Madame, que un grand Roi,
Qui donne encor des pleurs au trépas de la Reine,
Voudrait se embarrasser de une nouvelle chaîne ?
Pourquoi me laissiez vous ignorer ce malheur ? 
Répondre à votre flamme avec tant de froideur,
Refuser de écouter Darius qui soupire,
Ne me entendiez vous pas ? ne était ce pas vous dire
Que un pouvoir souverain se opposait à vos voux ?
Je allais vous découvrir ce secret dangereux ;
Mais Nitocris osant se vanter de être aimée,
Et mon âme par là cessant de être alarmée,
Je crûs que mon devoir ne était plus en danger.
Quelle était votre erreur ? Hélas ! Puis je changer,
Quand la amour de mon père est un mal que je ignore,
Si même en la apprenant mon cour vous aime encore ?
Puis que ce est mon destin de vous aimer toujours,
Hélas ! Que deviendront ces fatales amours ?
Quel affreux avenir ! que de maux ! que de larmes !
Faut il tant de embarras pour ces malheureux charmes ?
Tournez vers Nitocris vos soupirs, et vos voux ;
Ne songez que à régner, et vous serez heureux.
Ne comblez pas de horreurs cette illustre journée,
Immolez une ardeur justement condamnée,
À la espoir de régner, au respect de un grand Roi,
Aux tendresses de un père, à votre gloire, à moi.
Quoi, par tant de raisons vous me pressez vous même
De étouffer mon amour, de céder ce que je aime ?
Pardonnez à la erreur de mes yeux trop charmés,
Je ai tort de vous ôter à ce que vous aimez.
Que vous estes cruel ! Ce soupçon qui me offense
Me contraint malgré moi de rompre le silence.
Mais loin de vous flatter de cet aveu, tremblez 
Des maux que il vous faut craindre, et dont vous me accablez.
Oui, Seigneur, je vous aime, et ce cour qui soupire,
Se voyant malgré lui forcé de vous le dire,
En devrait à vos yeux expirer de douleur.
Mais au moins vous savez, quand je appris votre ardeur,
Par quels puissants efforts je voulus me en défendre.
Même je vous dirai que avant que de la apprendre,
À vos seules vertus se étant laissé charmer,
Mon cour ne épargna rien pour se empêcher de aimer.
La guerre heureusement me ôtant votre présence,
Et ma flamme étant faible encor dans sa naissance,
Elle allait expirer ; je ne vous voyais pas.
Vous revenez paré des plus brillants appas,
Que ajoute à la Vertu la plus charmante gloire ;
Vous menez avec vous la Amour, et la Victoire ;
Je ne ai pu résister, mon feu se est rallumé ;
Vous voila satisfait, et vous estes aimé.
Est ce un crime si grand, que de me aimer, Princesse ?
Oui, ce est une honteuse et coupable faiblesse,
De trahir tous les soins, tous les bienfaits du Roi ;
Oui, ce est un crime affreux de disposer de moi,
Quand le Roi doit lui seul régler ma destinée ;
Oui, ce est une fureur, une rage obstinée,
De apprendre son amour, et de ne la aimer pas ;
Oüy, ce est le plus cruel de tous les attentats,
De trahir lâchement sa plus douce espérance.
Aussi de mes remords la juste violence
Me tourmente sans cesse, et me rend à mes yeux
Horrible, et digne encor des noms plus odieux.
Mais le Roi vous laissant disposer de vous même...
Mais est ce à moi, Seigneur, à donner ce que il aime ?
Se il faut vous obtenir du Roi, non pas de vous,
Allons, Madame, allons embrasser ses genoux.
Je connais Artaxerce, un Roi si grand, si tendre,
De une juste pitié ne saurait se défendre.
Allons lui présenter deux cours si bien unis,
La beauté toute en pleurs, et les douleurs de un fils ;
Allons tous deux, allons par ce pressant langage,
Par des pleurs tous puissants, amollir son courage.
Il est père, et Monarque, il est héros vainqueur.
Moi par la amour du sang attendrissant son cour,
Et vous de ces grands noms réveillant la mémoire,
Nous en obtiendrons tout en faveur de sa gloire.
Craignez plutôt de aigrir un Roi fier et jaloux.
Quel spectacle pour lui ! Quel sujet de courroux,
De voir contre sa flamme unir toutes nos armes,
Nos soins les plus ardents, nos prières, nos larmes !
Mais le Roi vous attend. Vous devez aujourde hui
Vous déclarer enfin pour son fils, ou pour lui.
Que me demandez vous ? Quelle est votre espérance ?
Ah ! Ne me obligez pas de rompre le silence,
Et ne espérez jamais de me obtenir de moi.
Mais si mes pleurs pouvaient vous obtenir du Roi,
Ne me défendez pas dans un sort si funeste,
Ce secours innocent, et le seul qui me reste...
Adieu, Seigneur.
Madame...
Ah, que vous me pressez !
Vous ne me dites rien.
Hé ne est ce pas assez ?
