Dissipez ce nuage, il est temps de éclater, 
Tombez foudres, tombez sur un faux Jupiter. 
Grand Dieu venge ton nom usurpé par un traître. 
Mais quel est ce prodige, et que vois je paraître ? 
Ce est Junon elle même avec la foudre en main. 
Pourquoi cet équipage, et quel est son dessein ? 
De ce faux Jupiter qui me ôte ce que je aime, 
Me vient elle venger, ou se venger soi même ? 
Bergers qui la voyez descendre dans ce bois, 
Pour hâtez son secours, prêtez moi votre voix. 
Chanson. 
Reine des vents Maîtresse des tempêtes 
Épargnez nos champs et nos têtes, 
Et sur ce ravisseur tournez ce grand courroux, 
À ce triste mortel il ravit ce que il aime : 
Vous voyez sa douleur, vous savez par vous même, 
Tout ce que souffre un coeur amoureux et jaloux. 
Tu me vois Alcméon au milieu des nuages 
Par un soin inutile exciter des orages, 
Et pour des vains efforts prêter à mon courroux, 
Ces traits que je ai surpris à mon perfide époux. 
Jupiter à mes yeux dérobe son amante ; 
Son amour tout puissant, rend ma haine impuissante. 
Vents, tempêtes, éclairs, enfants de ma fureur, 
Qui ne semez ici que une vaine terreur, 
Évanouissez vous : la artifice et la adresse 
Vengeront mieux que vous ma gloire et ma faiblesse.
Junon étant descendue. 
Toi Prince de Argos approche et ne appréhende rien, 
Nos malheurs sont communs et ton sort est le mien : 
Une ingrate Princesse à ta flamme infidèle, 
Triomphe de un mortel, et brave une immortelle, 
Et sa fière beauté par un malheur fatal 
Rend Jupiter perfide, et le fait ton rival. 
Jupiter mon rival ? Que dites vous Déesse ? 
Le rival dont je osais mépriser la faiblesse, 
Lui qui comme un berger se montrait à mes yeux, 
Ce rival est un Dieu le plus puissant des Dieux ? 
Je espérais éclaircir cette étrange aventure, 
Pour convaincre un rival de une lâche imposture, 
Ce était là tout la espoir dont je osais me flatter, 
Et dans cet imposteur je trouve Jupiter ? 
Vous deviez prévenir ces mortelles alarmes : 
Avec tant de puissance, avec tant de charmes, 
Déesse ignorez vous la art de vous faire aimer ? 
Et que vous manque il pour plaire et pour charmer ? 
Mais Prince le moyen que ma beauté la arrête 
Ce Dieu qui va toujours de conquête en con quête. 
Rien ne saurait borner ses glorieux soupirs, 
Quel objet peut borner de si vastes désirs. 
Pour consoler ma gloire et toute ma tendresse, 
Tâchons adroitement de perdre sa Maîtresse ; 
Sue sa fière beauté par de secrets moyens 
Je me apprête à venger tes feux comme les miens. 
Jusque ici je ai voulu par une guerre ouverte, 
Par de honteux éclats, entreprendre sa perte ; 
Mais le grand Jupiter est plus puissant que moi. 
Pour la perdre en secret... De où te vient cet effroi ? 
Tremble tu des périls de une ingrate Princesse ? 
Toute ingrate que elle est excusez ma faiblesse : 
Je ai pour sa trahison une secrète horreur, 
Et la amour toutefois règne encor dans mon coeur. 
Je ai donc tort de venir avec tant de imprudence, 
Te fier le secret de une juste vengeance. 
Gardant pour ma rivale un sentiment si doux, 
Ta faiblesse contre elle augmente mon courroux. 
Regardez ma Princesse avec moins de colère : 
Que a elle fait enfin qui puisse vous déplaire ? 
Aux tendresses de un Dieu peut elle résister. 
Que suis je, hélas que suis je auprès de Jupiter ? 
Sous ces belles couleurs couvre ton infamie, 
Pour mériter ma haine aime mon ennemie. 
Hé bien sauvez mon coeur de cette lâcheté : 
Je voudrais bien haïr cette ingrate beauté ; 
Mais puisque sur mes sens elle est trop souveraine, 
Pour venger mon amour, prêtez moi votre haine ; 
Si je ne sais que aimer, haïssez-la pour moi. 
Tu seras satisfait et ce est là mon emploi. 
Je sais la art de haïr sans remords et sans haine. 
Si la amour à ses Dieux je le suis pour la haine. 
Pour faire agir la mienne avec plus de bonheur, 
Et mettre en sûreté mon nom et mon honneur, 
Sous des traits déguisés abusant ta Princesse... 
Mais je tu|te en dirais trop et je crains ta faiblesse : 
Je tu|te instruirai de tout avant la fin du jour. 
Adieu je vais venger ma gloire et ton amour.
