EH bien !
Pour recevoir dignement ton patron,
Madame a plusieurs fois renversé la maison
Sans rien faire. Elle va, revient, se cite, ordonne,
Et veut absolument parler à ta personne.
Je y cours.
Pour obtenir ma chère pension,
Cherchons quelque moyen. Je tu|te en conjure. 
Bon.
Haut.
Si vous me dévoiliez... là...
Quoi ?
Le caractère
De Philemon ; peut-être...
Eh ! Que pourrais tu faire ?
Je saurai la observer, il en est temps encor.
Je le démasquerais aux yeux de Polidor,
Qui vous saurait bon gré de votre confidence.
Optimé ! Je entrevois un rayon de espérance.
Sors, voici Philemon ; je me en vais la éprouver ;
Se il est ce que je crois, je irai te retrouver ;
Je saurai trait pour trait te le faire connaître,
Et tu pourras... charger le portrait à ton Maître ?
Je suis presque certain que il ne vit que pour lui.
Je en serai convaincu pleinement aujourde hui,
Se il ne se empresse pas à me rendre service :
Et dévoilant son cœur, je me en ferai justice.
Se il pouvait dans la État se faire un changement,
Qui brouillât un peu tout ; qui, par événement,
Dans le monde, à la fin, me fit jouer un rôle...
Je songerais à moi, je en donne ma parole.
Monsieur...
Et je saurais me montrer au besoin...
Preuve démonstrative ! Il me évite avec soin.
Si, pour mon intérêt, affectant la sagesse ;
Je feins de dédaigner le crédit, la richesse ;
Sous ces dehors trompeurs, mon cœur ne jouit pas. 
Tentons un coup de éclat... Oui, faisons du fracas !
Je ai des Mémoires pleins de maximes hardies,
De projets merveilleux et de vives sorties
Contre des gens à tort élevés jusque aux Cieux :
La célébrité sert nombre de audacieux...
Mais elle a ses dangers... Je ai quelque inquiétude.
De se parler tout seul il a pris la habitude,
Tel est la homme occupé de son seul intérêt,
Et qui ne ose à personne avouer son secret.
Conviction totale.
Ah ! Quel heureux partage !
Si du succès pour moi réservant la avantage,
Je trouvais un ami complaisant ou léger,
Qui voulût sur lui seul prendre tout le danger.
Il faut que mon mérite obtienne son salaire.
Paix ! Je suis occupé de une importante affaire.
Ce en est trop ! On ne veut me entendre ni me voir :
Ce est pour ne pas payer mes veilles, mon savoir ;
Il est égoïste, ... Oui ! Je puis, sans plus attendre,
Il sort en le menaçant.
Le assurer à Clermon. Ah ! Je vais vous apprendre... 
Mon Livre trop hardi languit chez la imprimeur.
Si je engageais Durand à se en dire la auteur !...
Le pédant qui compile et compile sans cesse,
Ne a jamais fait gémir le lecteur ni la presse.
Il peut...
Monsieur voit il du monde ?
Il le faut bien ;
Mais ne ouvrez plus aux gens qui ne sont bons à rien.
De après cet ordre là je aurai bien moins faire.
Je suis portier, de plus lecteur de votre père.
Chacun de ces emplois est assez fatiguant.
Ma liste ?
La voilà.
Que je indique en lisant
Les hommes bons à voir.
Il va se asseoir près de une table, et prend une plume.
Bien ! Ordonnez...
Bas.
«CLITANDRE.»
Cet homme a des talents, des vertus à revendre ;
Mais il fait mal sa cour, il ne a plus de crédit.
Haut.
Je ne y suis plus pour lui, pour Clitandre.
Il le raye.
Suffit.
Bas.
«DORLIX»... Il est fin, souple, il ira loin, je gage ;
Haut.
Je recevrai Dorlix, «LE COMTE DU RIVAGE».
Bas.
Je aime à trouver la utile, et me ris du clinquant.
Haut.
Serviteur, «de la part du DUC DE SAINT-CERNANT»...
Bas et se levant.
Suivons un peu cet homme, encensons ses faiblesses.
Puisque la flatterie est la aimant des richesses ;
Vantons jusque aux vertus de la Phryné que il a.
Le amour-propre répugne à ce manège là ;
Le sacrifice est dur... Le prix en dédommage !
De ailleurs la sotte idole obtient un faux hommage !
Encor le lui rend on dans la ombre du secret ; 
Sa faveur est publique, et rapporte en effet.
Haut.
«De ARTIGOL...»
Bas en riant.
Je crois voir sa petite colère.
Je viens de la embarquer dans une sotte affaire...
Je espérais pouvoir mettre à profit ses faux pas...
Évitons tout reproche en ne le voyant pas.
Haut.
Vous lui refuserez ma porte.
Quel dommage !
Ce est le plus honnête homme ; il est si bon ! Je enrage.
Que est ce ? vous murmurez.
Mais...
Quoi ?
De temps en temps
De lui je recevais...
Fort bien !... Je vous entends.
Les voilà, les humains ; la intérêt seul décide
Leur mépris, leur estime, ils ne ont pas de autre guide.
Voilà tous mes profits au Diable... Ah ! si je peux
Plaire à la oncle...
Eh ?
Je dis que je suis fort joyeux.
De savoir que votre oncle arrive.
Peu me importe
Son retour, son absence.
Ah ! Monsieur, il apporte
Des trésors.
Des trésors ! Le cas est différent.
Haut.
Voyons. Fausse nouvelle indubitablement,
Bruit en la air.
Non, Monsieur, la nouvelle est très sûre.
Si son caissier ne eut pas contrefait la écriture
De ses correspondants ; si par là le fripon
Ne avait su lui voler plus de un bon million,
Il serait de retour depuis deux mois en France.
Enfin telle que elle est, sa fortune est immense.
Ce cher oncle, on le dit la homme le plus charmant !
À demi-voix, de un air curieux et satisfait.
La Pierre, on le croit donc bien riche.
Extrêmement.
Je pourrai la embrasser. Oh, Dieux ! Quelle allégresse ! 
Riche extrêmement ?
Oui.
Mon âme est dans la ivresse.
Je étais bien jeune encor, quand mon oncle partit ;
Cependant mon amour... mon cœur... Qui vous a dit
Ce que vous me apprenez ?
Un fort bon domestique
Très zélé pour votre oncle, et son valet unique :
Il vient pour la annoncer.
Cherchez le de ma part ;
Dites lui que je veux lui parler à la écart.
Allez vite, surtout, je ne vois plus personne !
Vos amis ?
Des Amis ! Faites ce que je ordonne.
Oui, mon cher oncle est riche ! Il change mes projets...
Pour lui faire ma cour avec quelque succès,
Étudions de abord son cœur, son caractère.
Le art heureux de séduire est né de la art de plaire,
Avec réflexion.
Ce est la force ou la adresse ici-bas qui fait tout,
Qui règle la Univers de la un à la autre bout.
Du moment que on ne a pas reçu pour son partage
De la aigle ou du lion la force et le courage,
Serpent adroit et souple, il faut se replier,
Et savoir sous les fleurs se frayer un sentier.
