Ici le conseil délibère avec Agamemnon.
Le vice, et la vertu tendent à même fin,
Je montre nos vaisseaux, il montre son larcin,
À personne (Grégeois) ne soyez favorables,
Je vous ai bien servis, vous êtes équitables,
Des effets de un causeur ne soyez point charmez,
Écoutez le, je perds, voyez moi, vous me armez,
Ce prix à la éloquence est un prix inutile,
Ornez en votre Ajax, il sera votre Achille.
Ulysse est mon rival, et vous délibérez ?
Soyons seulement vus, et non pas comparez.
La Grèce a par mes soins la fortune prospère,
Elle connaît Ulysse, elle est juste, je espère.
Oublieriez vous (Grégeois) mes services passez ?
Je attends ma récompense, et vous en jouissez.
Comme vous le savez, mes paroles sont vraies,
Voyez cette Pallas, vous avez vu mes plaies,
Quoi que Ulysse ait ravi par de nobles moyens
Tout ce qui soutenait la Empire des Troyens,
Il vous peut rendre encore un fidèle service.
Souvenez vous de Ajax.
Souvenez vous de Ulysse.
Tout le conseil se étant rassis.
Que ne suis je privé du Sceptre, et du pouvoir
Que malgré mes désirs le Ciel me a fait avoir,
Je ne obéirais pas à cette loi sévère
Qui tout roi que je suis veut que je la révère,
Et veut que je prononce un arrêt importun
Qui de deux concurrents ne en peut obliger que un.
Ma fille par ma voix servit au sacrifice,
Parce que je commande il faut que je obéisse,
Que si la un de vous deux se voit désobligé,
Je parle seulement, les autres ont jugé,
Que il témoigne pourtant une constance insigne,
Et se il ne a pas ce prix que il en paroisse digne,
Supportant ce refus sans en être étonné
Il est plus glorieux vaincu que couronné,
Ces armes que on lui nie après lui seront dues,
Ou ne les gagnant pas il les aura perdues.
Ulysse, on vous connaît, et non pas de aujourde hui,
Pour Ajax, tout salaire est au dessous de lui.
Oui, brave, et fort Ajax, je ai charge de vous dire
Que la Grèce vous doit la honneur de son Empire,
Contre Hector, et pour nous parut votre vertu,
Vous la avez repoussé, vous la avez combattu,
Enfin vous méritez agissant de la sorte,
Au dessus de ce prix, mais Ulysse la emporte.
Pour ces armes mon coeur a fait des voeux ardents,
Assurez vous (Grégeois) que je mourrai dedans.
Ses yeux, et son silence expliquent bien sa rage,
Ulysse, adoucissons ce violent courage.
Je y consens, je ai mon prix. Que veux tu, cher ami ?
Ces armes ne tu|te auraient satisfait que à demi,
Ce est trop peu pour Ajax, ce est assez pour Ulysse,
Si tu crois que par là ta gloire se accomplisse,
Accepte les, je eus tort de te les disputer,
Et personne que toi ne les saurait porter.
Vous avez pour ce fer des mains assez robustes,
Ajax est moins que Ulysse, et mes juges sont justes.
Ne vous irritez point de un jugement forcé,
Espérez de être ailleurs bien mieux récompensé.
Je ne me irrite point de vos arrêts augustes,
Ma cause était mauvaise, et mes Juges sont justes.
Que espérerais je, ingrats, quelle faveur, quel bien,
Puis que du grand Achille il ne reste plus rien ?
Il est vrai, ce salaire était digne de Ulysse,
Je vous la ai demandé, je ai fait une injustice,
Comme pour vous je eus tort de exercer ce bras ci
En me récompensant vous auriez tort aussi,
Et puis mon espérance était illégitime,
Que attendrais je de vous ne ayant point fait de crime ?
Vous, dis je, dont la esprit lâchement abattu
Récompense le vice, et punit la vertu ?
Ne soyez point ingrats, ce est assez de être iniques,
Rappelez du passé vos misères publiques,
Remettez votre flotte en son premier malheur,
Ressuscitez Hector, sa force, et votre peur,
Fuyez bien loin des murs de une superbe ville,
Implorez mon secours, que il vous soit inutile,
Empêchez que mon corps ne ait reçu tant de coups,
Rendez moi tout le sang que je ai versé pour vous,
Et que après, se il le faut, Ulysse me surmonte,
Et que il demeure après glorieux de ma honte,
Coeurs sans reconnaissance ! il vous faut un tel bras,
Vous voulez que il vous serve, et vous ne la armez pas,
On me préfère Ulysse !
Ha ! sa fureur la emporte.
Mais sachez que ma cause est toujours la plus forte,
Ce fer au lieu de vous me récompensera,
Et de Ajax seulement Ajax triomphera,
Le honorable secours de ma fidèle épée
Que au sang des ennemis je ai trop souvent trempée
Me rendra glorieux par le reste du mien,
Ulysse, elle est à moi, vous ne y prétendez rien ?
Étouffez, brave Ajax, cette fureur extrême,
Vous aurez tout vaincu vous surmontant vous même.
Que on ne me approche pas, ou je me vengerai
Dis moi, mon désespoir, quel chemin je suivrai,
Que ferai je vaincu ?
Son courage est à craindre.
Ce est enflammer ce feu que le vouloir éteindre,
Empêchons seulement que il ne se fasse tort.
Voici mes ennemis, voilà Troie, et ma mort,
Nous vengerons nous de eux ? Je aurais trop peu de gloire,
Ferai je que Ilion ait sur eux la victoire ?
Je ne leur veux point faire un si sensible affront,
Tous lâches, tous méchants, et tous ingrats que ils sont,
Mais leur faux jugement me a traité de la sorte,
Ajax est sans défense, Ulysse armé, ne importe,
Cela sentirait trop son courage abattu,
Laissons les dans le vice, et suivons la Vertu,
Il se donne un coup
Mourons, ce est le dernier, et le plus sûr remède
Que je doive appliquer au mal qui me possède.
Hé, de grâce !
Mourons, ha que aujourde hui ma mort
Affaiblit, et renforce, est utile, et fait tort !
Il tombe mort.
Mais dans mon sang ma vie, et ma honte se noie,
Puisque Ajax est tombé, subsiste, heureuse Troie.
Ô Ciel ! de sa main propre il se est ouvert le flanc,
Et son courroux éteint fume encor dans son sang ;
Cette mort de nos Dieux est donc vue, et soufferte ?
Ha que nous faisons bien une seconde perte !
Je goûte peu la honneur de ce prix obtenu,
Plût aux Dieux que il fut vif, et que je fusse nu !
Mais puisque ce est un mal qui ne a point de remède ;
Dissimulons au moins le deuil qui nous possède.
Il est vrai que Ilion, se il sait cet accident,
Se animera bien mieux, deviendra plus ardent.
Ne encourageons pas tant cette orgueilleuse ville,
Soupirons pour Ajax, éclatons pour Achille ;
Brûlons la un en public, brûlons la autre en secret,
Et de tant de regrets ne montrons que un regret,
Afin que le Troyen ne y puisse rien comprendre,
Nous en pleurerons deux sur une même cendre.
