Ce est vivre trop longtemps loin de la objet aimé ;
Rien ne doit arrêter un cœur bien enflammé.
Lorsque je ne vois point la charmante Spinette
Mes sens sont agitez, mon âme est inquiète
Cette jeune beauté fixe tous mes désirs,
Loin de elle je ne puis goûter de vrais plaisirs,
Je aime son air naïf, sa manière innocente,
Et sa simplicité me ravit, et me enchante :
Que dis tu de mon-choix ?
À parler franchement,
Ce est un vilain métier que celui de un Amant :
Vous passez sans dormir les nuits les plus tranquilles,
Vous êtes comme un Chat qui rode sur les tuiles,
Pour moi je ne sais pas quel plaisir vous trouvez !
Vos draps depuis deux mois ne ont pas été lavez
Est ce pour épargner les frais du blanchissage
Que vous dormez si peu ? quel Diable de ménage !
Aussi vous devenez maigre comme un anchois,
Et vous avez morbleu le plus fichu minois !
Je enrage ; car il faut aussi par complaisance,
Que je veille avec vous sans me farcir la panse.
Moi qui toute ma vie ai bien mangé, bien bu,
Ma foi, je ne ai jamais été si mal repu.
Aussi, je me aperçois que ma graisse est fondue,
Je deviens tous les jours plus sec que une morue,
À peine suis je à table, aussitôt vous criez
Scaramouche... de abord il faut lever les pieds.
Tu mangeras tantôt, va porter cette lettre
À Spinette, à présent elle est à sa fenêtre,
Et tu la lui rendras sans que on puisse te voir ;
Cet ordre rigoureux me met au désespoir
La nuit lorsque je crois reposer à mon aise,
Scaramouche ! Viens tu|te en me mettre sur la chaise,
Pendant toute la nuit voilà quel est le train,
Cela dure souvent jusques au lendemain ;
Je crois que vous rendez votre amour par derrière
Et vous me empoisonnez avec vôtre matière.
Veux tu bien terminer de si fades discours
Sans rime, et sans raison tu plaisantes toujours.
Le vilain loup-garou qui ne aime pas la joie !
Cours appeler Spinette il faut que je la voie.
Oui, mais si le docteur était dans la maison
Il me régalerait de cent coups de bâton :
Le drôle quand il bat ne y va pas de main morte,
Je le sais.
Ne crains rien, va frapper à sa porte.
Allons je le veux bien, et si je suis battu
Je vous rendrai ma foi ce que je aurai reçu.
Finiras tu maraud ?
Que il a la humeur farouche !
Hola ! Quelque un, ce est moi ?
Il frappe.
Que veux tu Scaramouche ?
Madame en vérité... pour moi je ne veux rien,
Adieu donc.
Serviteur, parlez, Monsieur.
Hé bien !
Que as tu donc fait ?
Je ai vu la charmante Spinette,
Que elle a la air engageant ! morbleu que elle est bien faite !
Elle me a demandé pourquoi je la appelais,
Elle a voulu savoir ce que je lui voulais,
Et moi je ai répondu, je ne veux rien Spinette,
Aussiôt elle a pris la poudre de escampette.
Voilà ce que je ai fait.
Ah ! le joli garçon
Et que il se acquitte bien de une commission.
Il va frapper à la porte.
Hola !
Que veux tu donc, ah ! ce est vous !
Oui, ma belle,
Vous me voyez ici...
Bonjour Mademoiselle,
Mon Maître ne a pas tort, elle a bien des appas,
Le pauvre Scaramouche en ferait ses choux gras.
Hé bien puis- je former une douce espérance ?
Vôtre cœur ressent il les tourments de la absence ?
Et quand vous me voyez, goûte il les plaisirs
Où doivent se borner ses uniques désirs ?
Douteriez vous encor de mon ardeur parfaite ?
Quoi, vous ne croyez pas de être aimé de Spinette ?
Que je suis malheureuse ; après ce que je ai fait,
Vous êtes trop jaloux.
Je le suis en effet :
Si je ne vous aimais avec délicatesse,
Je ne craindrais pas tant, ma charmante Maîtresse,
Ah ! Loin que mes soupçons vous soient injurieux,
Ils doivent leur naissance à la excès de mes feux.
Par où donc, cher Octave, ai je pu vous déplaire ?
Pour vous tant allarmeR que me voyez vous faire ?
Du matin jusque au soir je suis dans la Maison ;
Quand vous me soupçonnez vous ne avez pas raison ;
A de pareils discours je ne puis rien comprendre.
Elle pleure.
Tu pleures ? 
Oui, Monsieur ; ce est que je ai le cœur tendre.
Daignez sécher les pleurs qui coulent de vos yeux.
Monsieur, jusque à demain nous pleurerons tous deux ;
Aussi pour quoi lâcher le robinet des larmes :
Que de beaux yeux en pleurs ont de agréables charmes !
De moi, je le vois bien, vous faites peu de cas,
Vous me grondez toujours, et vous ne me aimez pas.
Pardonnez moi Spinette, et croyez que mon âme
Saura brûler pour vous de une éternelle flamme,
Belle, vous me voyez soumis à vos genoux...
Dites moi donc, Monsieur quand nous marierons nous ?
Mon père est bien méchant, vous aurez de la peine
À gagner son esprit.
Non, vôtre crainte est vaine,
Il faudra que il consente, et je suis assuré...
Ah ! Que je serai beau quand je aurai bien pleuré !
Vous me avez tant de fois promis des sérénades,
Quand me en donnerez vous ? je aime fort les aubades.
Ce soir.
Ne y manquez pas, les filles du quartier
Ont toutes ce plaisir, et je dois la envier,
Je aime les instruments on ne peut davantage.
Ce est assez là le goût des filles de vôtre âge.
Votre père ne est pas à présent au Logis.
Entrons y.
Mais par lui si vous étiez surpris,
Il me maltraiterait de une étrange manière.
Entrons sans différer, ne craignez rien ma chère ;
Scaramouche aura soin de la écarter de ici :
Entends tu ?
Ils entrent.
Peste soit de la amoureux transi :
Cet emploi me est à charge, et ne me convient guère,
Tout franc je suis bien las de un pareil ministère,
Moi qui jamais ne ai craint en amour de rivaux,
Aujourde hui la on me emploie à garder les manteaux :
Mais voici le Docteur. 
