Madame où courez vous, et que allez vous chercher ?
Ah ! Plutôt de ces lieux il faut vous arracher,
Évitez un objet qui déchire mon âme.
Andronic est donc mort ?
Il ne vit plus, Madame,
Je viens en ce moment de le voir expirer,
Dans le bain que lui même avait fait préparer.
Soutenez moi ! Je cède après ce coup funeste :
Et vous, du sort du prince apprenez moi le reste.
Sans se plaindre un moment de son sort inhumain;
Il nous suit. Sans frémir il entre dans le bain,
Offre ses bras lui même, en fait couper les veines,
Montre un coeur insensible au milieu de ses peines,
Et des flots de son sang qui coule à grands ruisseaux
Bientôt du bain fatal il voit rougir les eaux.
Cependant il pâlit, et ses yeux se obscurcissent,
De moment en moment ses esprits se affaiblissent,
Son âme avec son sang trop prompt à se écouler,
Court au terme fatal...
Je me sens accabler,
Donnez un peu de temps à mon âme abattue :
Ce est assez : achevez un discours qui me tue.
Il lève au ciel les yeux pour la dernière fois,
Et prononce ces mots de une mourante voix :
« Ô mort ! Des malheureux unique et sûr asile,
Je verrais ton approche avec un oeil tranquille.
Si du courroux vengeur dont je subis la loi,
La rigueur aujourde hui ne tombait que sur moi :
Je crains... » En cet instant son âme se est émue,
Il promène partout une inquiète vue :
« Père cruel, dit il, de un fils infortuné,
Je te rends tout le sang que tu me avais donné,
Ne en cherche point ailleurs pour assouvir ta rage.»
Alors de la parole il perd presque la usage,
Il ne garde plus de ordre en ses discours confus,
Ce ne sont que des mots toujours interrompus,
Son esprit se confond, le trouble se en empare,
En des vagues projets il se emporte, il se égare ;
Il adresse sa voix à vous, à la Empereur,
Paraît tantôt tranquille et tantôt en fureur ;
Enfin son sang se épuise, et sa force succombe,
Sa tête sur son sein penche, chancelle, tombe,
Il meurt, et tout son corps sanglant, pâle, glacé,
Ne nous en offre plus que un portrait effacé.
Pour moi, le coeur percé de cette affreuse image,
De ces persécuteurs je déteste la rage,
Et craignant que on me fasse un crime des mes pleurs,
Je vais en de autres lieux renfermer mes douleurs.
Ce en est fait, à ces yeux la lumière est ravie,
Éclatés mes soupirs, sa mort vous justifie.
Quoi donc...
Regrets, transports jusque ici retenus,
Paraissez, il est temps, je ne vous contraints plus.
Il est mort ! Ciel quel sang a on osé répandre ?
Reçois du moins les pleurs que je donne à ta cendre ;
Cher Prince, vois Irène au bruit de ton malheur,
Ne ménager plus rien, expirer de douleur.
Mais, hélas ! Du poison la atteinte redouble,
Je sens croître à la fois ma faiblesse et mon trouble,
Et le mortel venin par un injuste effort,
Ravir à ma douleur la gloire de ma mort.
Non, non, je me trompais, ils agissent ensemble,
Tous deux en même temps... Le Empereur vient, je tremble,
Ma peine à son aspect vient de redoubler.
Seigneur, avant ma mort, je ai voulu vous parler,
Andronic est puni, je meurs empoisonnée,
Vous la avez soupçonné, vous me avez soupçonnée,
Une lettre aujourde hui tombée en votre main
A sans doute achevé notre sort inhumain.
Elle venait de moi. Je pourrais vous le taire,
Puisque les traits étaient de une main étrangère ;
Sans honte je la avoue : Eh ! Pourquoi le cacher ?
Ce est le seul attentat que on me peut reprocher,
Je en atteste le ciel, ce ciel dont la puissance
Au poids de nos vertus punit ou récompense,
Ni votre fils, ni moi, jusque au dernier soupir,
Ne avons jamais formé de criminel désir :
Il partait pour me fuir. À mon devoir fidèle
Mon coeur lui prescrivait une absence éternelle.
Ce est dans ce même temps que un sacrifice affreux :
À vos tristes soupçons nous immole tous deux.
Ce jour à nos neveux va fournir une histoire,
Un exemple de horreur que ils auront peine à croire ;
Je ne vous dis plus rien. Je ai consommé mon sort,
Je passe sans regret dans les bras de la mort,
Puisque elle rompt les noeuds de la hymen qui nous lie :
Eudoxe, ménageons cet instant de ma vie,
Ôtez moi de ces lieux, et que je puisse au moins
Ne avoir en expirant que vos yeux pour témoins.
Que entends je ? Quel effroi, quelle pitié soudaine
Se empare de mon coeur, me épouvante, et me gêne ?
Étaient ils innocents ou coupables tous deux ?
Je ne sais : mais hélas ! Que je suis malheureux.
