Ah Princesses fuyez ! Il ne est plus de espérance,
Rien ne résiste !
Eh quoi ! Mon père est sans défense,
Est ce là le secours que je attendais de Iphis ?
Iphis ne est plus.
Ô Ciel ! Et mon père ?
Ô mon fils !
Avant que il eut paru la porte était forcée,
Nos soldats confondus avec ceux de Lyncée,
La surprise, la horreur, le désespoir, les cris,
Un aveugle courroux trouble tous les esprits,
On frappe, on perce tout sans distinguer personne,
Et la on reçoit la mort sans savoir qui la donne.
Danaüs entouré de ennemis irrités,
Tient ferme. Iphis et moi marchons à ses cotés,
Nous avançons, nos coups écartent la mêlée,
La valeur est enfin par le nombre accablée,
Danaüs renversé voit sur lui mille bras,
Disputer à la envi la honneur de son trépas,
Lyncée accourt. Alors sa voix et sa présence,
Du soldat furieux répriment la insolence,
On se arrête. Vivez ô mon père, ô mon Roi,
Dit il, reconnaissez mon amour et ma foi,
Ne me refusez point ce que le Ciel ordonne,
Le pardon de Hypermestre et la mort de Érigone.
Le Traître!
Iphis se trouble, et Danaüs Jaloux,
Tremble à ce que Lyncée ajoute contre vous,
Il pâlit, il partage entre Iphis et Lyncée,
Ses regards incertains, sa timide pensée,
Et déjà trop charmé des respects du vainqueur,
Il vous croit infidèle et la oracle trompeur,
Quand Iphis (je frémis au récit de son crime)
Non non, vous ne aurez point ma mère pour victime,
Leur dit il, et les Dieux ne seront point trompeurs.
Juste Ciel !
À ces mots déployant ses fureurs,
Au sein de Danaüs il plonge son épée.
Ah cruelle ! Est ce ainsi que vous me avez trompé ?
Et fumante que elle est de cet illustre sang,
De un second coup lui même il se en perce le flanc.
Il est mort. Mais sa mort achève mon ouvrage,
De mes parents vaincus je ai vengé le carnage,
Les oracles des Dieux enfin sont accomplis,
Je ne leur ai prêté que le bras de mon fils,
Lyncée a fait le reste il a sa part au crime,
Et ce est son fer qui vient de immoler la victime.
Je me attends à mourir et ne crains point la mort,
Je me suis préparée à ce dernier effort :
Je vais de mon trépas lui dérober la gloire,
Allez, heureux époux, goûter votre victoire,
Et montez sur un trône où je ne prétends rien,
Couvert de votre sang encor plus que du mien.
Dircé, je vois Lyncée, ôtons nous de sa vue.
Suivez ses pas Lycaste.
Ô Lumière imprévue,
Ô depart, ô retour cause de mes tourments,
Ah Lyncée ! Est ce là la effet de vos serments ?
Hélas ! Je ai tout promis dans la ardeur de vous plaire,
Je vous ai fait serment de épargner votre père,
De ne vous plus revoir, de aimer et de souffrir,
Mais ai je fait serment de vous laisser mourir ?
Je vous laissais ici sans appui, sans défense,
Je viens de vos tyrans calmer la violence,
Pour sauver Danaüs je fais un vain effort,
Quand je lui rends la vie on lui donne la mort.
Si vous vous repentez de avoir sauvé ma vie,
Rendez moi donc la mort que vous me avez ravie,
Achevez, prononcez la arrêt de mon trépas,
Mais en le prononçant ne me haïssez pas.
Vous haïr je ne puis, vous aimer je ne la ose,
Vous voyez mes soupirs, vous en êtes la cause.
Il suffit. Laissez moi dans ce malheureux jour,
Douter au moins se ils sont de douleur ou de amour.
