Que de biens apparents flattent votre espérance !
Dis plutôt, que de maux accablent ma constance !
Que je prévois de horreurs dans la état où je suis !
Vos regards égarez me expliquaient vos ennuis,
Tandis que le Tyran vous parlait de sa flamme.
Que de transports divers ont déchiré mon âme !
Je voulais, et craignais la aveu de son amour,
Et je attends en tremblants la fin de ce grand jour.
Où suis je ? où me conduit cette étrange aventure ?
Je marche sans clarté dans une route obscure,
Moi, je la épouserais, le tyran de Israël,
Amant faible et soumis, mais ennemi cruel ? 
Ah ! se il faut à ce prix acheter la victoire...
Ah ! De plus grands périls menacent votre gloire.
Craignez, dans un tyran qui soupire pour vous,
Un insolent vainqueur, et non pas un époux.
Je crains tout ; cache moi cet affreux précipice.
La voix du Ciel me appelle, il faut que je obéisse.
Mais ne voyez vous pas de quels noms odieux
Vous chargera bientôt un camp séditieux ?
Il court déjà des bruits qui doivent vous confondre,
Tout parle contre vous, que avez vous à répondre,
À ces bruits outrageants qui me comblent de effroi.
Ne crains rien, la Éternel leur répondra pour moi.
Je sens ce que un grand coeur souffre de violence
De voir par des soupçons souiller son innocence.
On me reprochera la folle vanité,
Toute la ambition que inspire la beauté.
Le horreur de un tel reproche et de tant de injustice, 
Se oppose puissamment à ce grand sacrifice :
Mais le feu que mon zèle allume dans mon sein
Dévore tout obstacle et tout respect humain.
Que la honneur du Très-haut la emporte sur tout autre,
Ayons part à sa gloire en lui donnant la nôtre ;
Tombent, tombent sur moi, je y consens à ce prix,
Mille confusions, la opprobre et le mépris.
Cependant Misaël trouve une ample matière
À pousser contre vous sa fureur toute entière.
Il ne voit rien en vous, se il ne en croît que ses yeux,
Qui ne soit criminel, effroyable, odieux.
Aux yeux de Misaël rien ne me justifie ;
Tout me couvre à ses yeux de horreur, de ignominie,
Je fais tous ses transports, ses périls, son erreur ;
Libre par mon secours, il va dans sa fureur
De tout ce que il a vu, de ce que il ose croire,
Faire aux Bétuliens la image la plus noire. 
Il paraît.
Ah ! Quel est le trouble où je le vois !
Je vis et je respire encore malgré moi.
Vous changez mon supplice au gré de votre haine,
Vous me avez mis aux fers, et vous brisez ma chaîne.
Cruelle, il vous est doux de aigrir mon désespoir ;
Votre bienfait me apprend quel est votre pouvoir,
Et me découvre enfin cet important mystère,
Ce secret étonnant que vous me vouliez taire.
Votre beauté triomphe ; Holoferne est à vous,
Et quelque nom que il prenne ou de amant ou de époux,
Vous cédez aux appas de un Vainqueur qui vous aime.
Un conquérant paré de la grandeur suprême, 
Environné de gloire a tenté votre coeur.
Quoi, voulez vous toujours plein de votre douleur,
Juger de mes desseins par la seule apparence ?
Ah ! se il me était permis de rompre le silence...
Hé ! que me diriez vous qui pût vous excuser ?
Au Camp des ennemis venir vous exposer ;
À flatter un Tyran indignement descendre ;
Allumer un amour qui peut tout entreprendre ;
Sur vous seule assembler ce que la art imposteur
A de plus sûr pour plaire et se emparer de un coeur ?
Ne rougissez vous point de la indigne artifice...
Hé ! pourquoi, Misaël, faut il que je en rougisse ?
Si par de tels discours Holoferne trompé,
Des soins de son amour paraît plus occupé,
Que des soins de son Camp et de ceux de sa gloire ?
Ne est ce rien que de avoir arrêté sa victoire,
Et de avoir trouvé la art de enchaîner sa valeur ? 
Mais osez vous si loin pousser cet art flatteur,
Jusque à vouloir risquer la honneur, et la innocence,
Dans un festin profane où règne la licence,
Où le dérèglement devient souvent fureur,
Et fait évanouir la honte et la pudeur ?
Quand Judith se verra sous une riche tente
Du chef Assyrien maîtresse et triomphante,
Au milieu des honneurs, des concerts, des plaisirs,
Le objet de mille voeux et de mille soupirs,
Le spectacle et la amour de toute la assemblée,
Ne en sera elle point éblouie et troublée ?
Quand on forme un dessein aussi grand que le mien,
Sous les ordres du Ciel on ne appréhende rien ;
On se met au dessus de la humaine faiblesse.
Dans les moindres périls je ai vu votre sagesse
Trembler, et dans le fond de un séjour écarté,
Loin des yeux des mortels chercher sa sûreté.
Cette vertu modeste et qui fut si timide,
Est devenue enfin orgueilleuse, intrépide. 
Avec un peu de temps vous en jugerez mieux.
Faudra il démentir ma raison et mes yeux ?
Me trompai je ? Judith serait elle innocente ?
Je commence à douter, sa fierté me épouvante.
Allons nous éclaircir. Puisse le Dieu vengeur
Confondre mes soupçons, et punir mon erreur.
