Lisette, soutiens moi ; je ai besoin de ton bras :
Je me sens déjà lasse, et ne ai fait que deux pas.
Vous serez beaucoup mieux quand vous serez assise.
Ah ! je suis mal partout ; rien ne me tranquillise.
Ne importe, donne, approche un peu ce fauteuil là.
Mettons nous à la ouvrage, il me délassera.
Elle peint
Cher Montval ! Attendant le bonheur de te suivre,
Je aime sur cette toile à te faire revivre.
Ton portrait est fidèle, il est de après mon coeur -T
Et ce est le seul plaisir qui flatte ma douleur.
Que ne peux tu, des lieux où repose ton âme,
Ah ! Que ne peux tu voir ces marques de ma flamme !
Que ne peux tu porter tes regards jusque à moi.
Sentir ce que je sens, ce que je fais pour toi ! 
Dans mes justes regrets quo no peux tu me entendre !
Que ne es tu le témoin de la amour le plus tendre !
Il la est, mademoiselle, il la est dans cet instant.
Je vais...
Non, cachez vous.
À Lucile.
Il vous voit, vous entend,
Et ne perd pas vin mot de tout ce que vous dites.
Loin de apaiser par là mon chagrin, tu la irrites.
Il ne se repaît pas de un discours aussi vain.
Supposons, un moment, que il respirât enfin,
Que il parût devant vous.
Ah ! je en mourrais de joie !
Mais ce ne est plus un bien que le ciel me renvoie.
Pour jouir de sa vue et de son entretien,
Il ne me reste plus que ce faible moyen.
Elle repeint.
Ma main seule à mes yeux peut retracer ses charmes,
Et sa perte à jamais fera couler mes larmes.
Je vous la ai déjà dit, votre amant ne est pas mort ;
Et si vous vouliez bien écouter mon rapport,
Je vous en convaincrais de une façon si claire...
Depuis six mois entiers tout, me a dit le contraire.
Un songe, encore un songe...
Ah ! le jour qui vous luit
Est fait pour dissiper les erreurs de la nuit.
Ceux que on fait le matin sont toujours vrais, Lisette.
Elle quitte le pinceau.
Je ai vu, je ai vu la objet de ma douleur secrète ;
Je la ai vu tout sanglant qui se avançait vers moi,
Et me tendait sa main pour recevoir ma foi ;
Il me la demandait de une bouche expirante,
Comme le juste prix de son ardeur constante.
Eu la arrosant de pleurs, je ai reçu cette main,
Et la mienne a lié mon sort à son destin.
Je ai juré de rester fidèle à sa mémoire ;
Je tiendrai mon serment, je me en fais une gloire.
Pour le rendre immortel je emploierai mon pinceau.
Je veux de ce portrait, je veux faire un tableau.
À côté de Montval je me peindrai moi même,
Avec les attributs de une épouse qui la aime.
De un noeud fait par la amour la hymen nous unira,
Et loin de le briser, la mort le serrera.
Pour remplir ce projet dont mon âme est ravie,
Rendons de mon amant la figure accomplie :
Donnons, sans plus tarder, à des traits si chéris,
Donnons toute leur grâce et leur vrai coloris.
Tandis que elle peint, Montval la regarde par-dessus son portrait, et Lisette lui fait signe de se cacher.
Déjà la ressemblance est à mon gré parfaite.
Tais toi, ne parle pas ; je crains de être distraite.
Souvent, à notre esprit, un mot fait échapper 
Le vrai que il saisissait, et ne peut rattraper.
Voilà, voilà sa bouche, et sou tendre sourire ;
Voilà ses yeux, son air. Ah ! mon amant respire !
Ce est lui, je le revois, et je embrasse Montval !
Embrassez le lui même en propre original.
Où suis je ? Juste ciel ! Quel objet ! Quelle vue !
La joie et la frayeur me tiennent suspendue.
Ah ! Lucile !
Ah ! Montval ! Est ce vous que je vois ?
Est ce vous que je entends ?
Oui ; reconnaissez moi.
Quoi ! vous êtes vivant ?
Oui, vivant et fidèle.
Pour convaincre vos yeux, touchez, mademoiselle.
Mes sens, de la douleur, passent rapidement
A la excès de la joie et du ravissement.
Un moment ; arrêtez ; souffrez, que je respire :
Un si grand bien me accable, et je ne puis rien dire.
Ô jour ! Ô jour heureux ! Ô moment enchanteur !
Qui répare trois ans de peine et de malheur !
Mon bonheur est si grand aussi bien que ma gloire,
Que je en suis étonné, que je ai peine à le croire.
Vous me aimez !
Pour juger de ma sincère ardeur,
Regardez moi, Montval, et voyez ma pâleur ;
Voyez le triste état où vous me avez réduite :
Sur mon front abattu ma tendresse est écrite ;
Consultez ce portrait, la ouvrage de la amour,
Où vos traits et ma flamme éclatent tour à tour ;
Interrogez les pleurs que je viens de répandre,
Le songe, le serment que vous venez de entendre ;
Demandez à Lisette à qui je ouvre mon coeur,
À qui je ai confié mes rêves de bonheur :
Tout ici vous dira combien je vous adore,
Et ma bouche, tout haut, vous le répète encore.
Je ne ai plus de regret à tout mon sang versé ;
Tout ce que je ai souffert est trop récompensé.
Tant de traits éclatants de un amour véritable,
À mes yeux enchantés vous rendent adorable.
Je dois avec raison chérir ma fausse mort,
Et je voudrais subir encor le même sort,
Se il devait me attirer cette preuve sensible...
Gardez vous de former un souhait si terrible ;
Le bruit de ce trépas me allait priver du jour.
Que dis je ? il la avait fait jusque à votre retour.
Du jour que on me annonça cette fausse nouvelle,
Mes yeux se étaient couverts de une nuit éternelle.
Je avais cessé de vivre. A présent, je vous vois,
Je renais, je respire une seconde fois :
Un seul de vos regards me a promptement guérie, 
Et ce est de cet instant que je date ma vie.
Il est vrai que monsieur est un grand médecin.
Mon coeur avait besoin de son art souverain.
Tel que vous me voyez je en possède le titre ;
Et des jours des mortels je suis ici la arbitre.
Vous êtes médecin ?
Oui, je le suis pour vous.
Ce est lui que on a prié de vous tâter le pouls :
Je la ai donné pour tel tantôt à la marquise.
A il sa confiance ?
Elle me est toute acquise. 
Vous êtes ma malade : en cette qualité, 
Je puis vous voir sans cesse en pleine liberté.
Le moyen est charmant ; mais puis je bien le croire ?
Oui ; cette cure là va me combler de gloire.
