Enfin, Prince, votre âme a lieu de être contente :
Vos illustres exploits ont rempli notre attente :
Si la on doit de un grand coeur attendre un grand effet,
On attendait de vous ce que vous avez fait.
Moi, qui pour vous, Seigneur, ne ai rien craint de funeste,
Apprenant vos Combats, je devinais le reste ;
Et souvent de ma joie étalant tout la excès,
En voyant mon visage on lisait vos succès.
Si de la Elbe et du Rhin la audace est confondue,
Ce est à vous, plus que à moi, que la gloire en est due.
Je dois moins les exploits que je ai faits en tous lieux
À la effort de mon bras, que au pouvoir de vos yeux.
Le impatient désir de revoir tant de charmes
Animant ma valeur, favorisait mes armes :
Plus de mes Ennemis succombaient sous mes coups,
Plus je faisais de pas qui me approchaient de vous :
Dans la espoir de me y rendre, et de avoir cette joie,
Sur des corps expirants je frayais une voie ;
Et trouvais moins de gloire à les priver du jour
Immolez à la État, que immolez à la amour.
Je vous aime, et vous vois, mon bonheur est extrême...
Adieu, Prince.
Me fuir !
Vous me aimez ?
Je vous aime.
Aucun autre sujet ne me amène en ce lieu :
Vous aimer fait ma joie : Et vous, Madame ?
Adieu.
Je crains trop un combat dont la issue est douteuse,
Seigneur.
Et votre fuite, est elle point honteuse ?
Après trois ans de absence il me eût été bien doux
De pouvoir plus longtemps demeurer prés de vous.
Je me étais assuré de une ardeur mutuelle :
Je croyais, comme vous, votre flamme immortelle ;
Et que votre beauté, que on enlève à ma foi,
Charmerait tout le monde, et ne serait que à moi.
Cependant...
Ah ! Seigneur, laissez moi la innocence :
Épargnez à ma gloire un soupçon qui la offense :
À mon coeur tout à vous ne imputez rien de bas ;
Et si la on vous trahit, ne me en accusez pas.
Vous me aimez, je vous fuis, et je le dois sans doute :
Mais vous ne savez pas quelle peine il me en coûte :
Votre amour défiant en veut être éclairci.
À Flavie.
Empêchez que Drusus ne nous surprenne ici.
Vous me connaissez, Prince, ou devez me connaître :
Quoique sente mon coeur, mon devoir est le maître. 
Quand par la ordre de un père il fallut vous aimer,
Je obéis avec joie, et me laissai charmer :
Aujourde hui que à mes voeux on impose silence,
Je obéis avec peine, et me fais violence ;
Et loin de être insensible à de si rudes coups,
Je me arrache à moi même en me arrachant à vous.
En faveur de la amour tout mon coeur se déclare :
À remplir mon devoir tout mon sang se prépare ;
Et ces deux opposez sont de illustres tyrans,
Qui demandent de moi des efforts différents.
Si je écoute mon sang, que le feu déshonore,
Mon devoir me est trop cher pour vous aimer encore :
Si je entends de la amour les conseils absolus,
Je vous ai trop aimé, pour ne vous aimer plus :
Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite,
Pour cacher sa faiblesse a recours à la fuite ;
Et de peur que la amour ne ébranlât le devoir,
Ne ose se accoutumer au plaisir de vous voir.
Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle
Le inutile secours de une pitié cruelle ?
Ces regrets si touchants ont pour moi peu de appas ;
Rendez moi votre amour, et ne me plaignez pas.
Me vouloir tant de bien, et ne me en pouvoir faire,
Ce est me faire un honneur qui me est peu nécessaire.
Mon rival moins aimé vous épouse demain ;
Quand je aurais votre coeur, il aura votre main ;
Devenu par la hymen la moitié de vous même
Vous ferez juste assez pour la aimer, se il vous aime ;
De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ;
Il vous rendra des soins ; préviendra vos désirs ;
Votre âme accoutumée à souffrir ses caresses,
Lui rendra soins pour soins ; tendresses pour tendresses ;
Et de tout son dépit votre coeur de retour, 
Vous ferez par vertu ce que on fait par amour.
Dans les bras de un époux, possesseur de vos charmes,
Qui de tant de plaisirs jouira sans alarmes,
De un soupir favorable honorer ma douleur,
Ce est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur.
Si vous jetez les yeux sur mon affreux supplice,
Peut-être avouerez vous que on me fait injustice,
Et me souhaiterez, comme à qui fait mes maux,
Une épouse adorable, et des plaisirs égaux :
Mais à votre vertu quelque effort que il en coûte,
Ces plaisirs souhaitez, valent ils ceux que il goûte ?
Et de votre pitié le secours apparent,
Rend il mon sort moins rude, et mon malheur moins grand ?
Je vois avec douleur celle de un si grand homme ;
Mais que puis je ?
Drusus va revenir de Rome.
De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut.
Croyez vous que il revienne ?
On la attend.
Quoi ! Si tôt !
Pour calmer un transport, qui me serait funeste,
Votre bonté, Madame, aura du temps de reste.
Sauvez moi de moi même, et sans plus me alarmer...
Je vous la ai déjà dit, que puis je, enfin ?
Me aimer.
Vous aimer ! Ah, Seigneur, que osez vous me prescrire ?
Songez y : des malheurs vous souhaitez le pire.
Vous garder ma tendresse, et la oser mettre au jour,
Ce est blesser ma vertu, sans flatter votre amour :
Car, enfin, quoi que aimé par la aveu de mon père,
À la époux que je aurai je me dois toute entière ;
Et ne présumez pas que en un sort si cruel,
Il échappe à ma gloire un désir criminel.
Par amour la un pour la autre, amortissons nos flammes ;
Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos âmes ;
Ne nous souvenons plus de ces tendres discours,
Que nos yeux éloquents se faisaient tous les jours :
Effaçons avec soin de notre âme obsédée,
Tout ce qui de nos feux peut retracer la idée ;
Et si la heur de me aimer fait vos plus doux souhaits,
Veuillez me aimer assez pour ne me aimer jamais.
Plus je suis avec vous, plus je ai la âme attendrie :
Ne me revoyez plus ; ce est moi qui vous en prie :
Accordez cette grâce à mes voeux empressez :
Des maux que je vous fais, ce est me punir assez.
Ramenez moi, Pison. Adieu, Prince.
Ah ! Madame !
À travers vos discours je pénètre en votre âme :
Au fils de la Empereur votre coeur fait la cour ;
Et votre ambition va trahir mon amour.
Mon rival prés du trône, où je ai droit de prétendre,
Fait que jusques à moi vous craignez de descendre.
Je ne murmure point, quel que soit votre arrêt :
Mon amour qui vous plût, à présent vous déplaît.
Hé bien, Madame, allez, perdez en la mémoire ;
À la appas que on vous offre immolez votre gloire :
Ne vous souvenez plus que la amour que je plains,
Étant né de vos yeux, va mourir par vos mains. 
Je sais bien que mon coeur, est indigne du vôtre ;
Mais, enfin, son rebut sera bon à quelque autre :
Et puisque de la amour vous passez au mépris,
Je aurai soin de me rendre à qui vous me avez pris.
La Princesse Émilie, indulgente à mon crime,
Apprenant mon remords, me rendra son estime :
Obligé pour vous plaire de lui manquer de foi,
Vous me coûtiez assez pour devoir être à moi.
Vos appas séducteurs corrompirent mon zèle ;
Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ;
Et de un prix assez grand ce est payer vos attraits,
Quand il en coûte un crime à qui ne en fit jamais.
Je ne attendais pas, Prince, en un si sort si contraire,
Un outrage si grand de une bouche si chère :
Ce reproche est sensible ; et si vous me aimiez bien,
À ma juste douleur vous ne ajouteriez rien.
Vous me connaissiez mal, si vous avez pu croire
Que à la éclat de un haut rang je immolasse ma gloire :
Si le sort qui me outrage eût voulu me être doux,
Ma plus sensible joie eût été de être à vous.
Le bonheur qui me échappe, est un bonheur insigne,
Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.
La Princesse Émilie, exorable à vos soins,
Aura plus de mérite, et vous coûtera moins.
À des fers que il fuyait, ramenez un rebelle :
Loin de faire des voeux contre vous, ou contre elle,
Je souhaite ardemment, vous ayant enflammé,
Que elle vous aime autant que je vous eusse aimé.
Et pour dernière marque et de amour, et de estime,
Si mes faibles appas vous coûtèrent un crime,
Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus,
Désormais, par respect, je ne vous verrai plus.
À Pison.
Ramenez moi.
Madame...
Ah ! Que viens tu me apprendre ?
Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre.
Il arrive de Rome, et se avance à grands pas.
Sortez donc vite, Prince, et ne me perdez pas.
Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire,
Vous cherchez à me plaire, et je cherche à le croire :
Pour conduire en secret ce Prince en de autres lieux,
Ce est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux.
Sur moi ! Madame ?
Et vous, dans ce moment funeste,
Seigneur, si du passé le souvenir vous reste,
Par bonté, par justice, ou du moins par pitié,
De son Appartement acceptez la moitié.
À Pison.
Pour la en faire sortir avec pleine assurance,
De un moment favorable attendez la présence.
Si Drusus la aperçoit, la apparence me perd ;
Cependant tout mon crime est de la avoir souffert.
Comme au meilleur ami que je ai eu de ma vie,
Ce est mon honneur, Pison, que ici je vous confie : 
Et si je ose avec vous me expliquer à mon tour,
Vous ne êtes pas le seul que maltraite la Amour.
