Que nos destins sont doux ! Que la mort a de charmes !
Je ne ay point de soupirs, je ne vois point de larmes,
Nous ne redoutons point la approche du trépas,
Et cette horreur commune a pour nous des appas :
La mort tient sous ses pieds la fortune asservie,
Je la vois du même oeil que un autre voit la vie,
Elle qui ravit tout ne nous prive de rien,
Sa bonté seulement nous procure du bien,
Et retranche de nous par une adresse prompte
La partie où se attache et le mal, et la honte :
Pour la peur de un tyran nous courons à ce port,
Nous allons nous sauver dans les bras de la mort,
Nous fuyons cet empire à qui tout rend hommage,
Qui veut faire de nous ce que il fit de Carthage,
Pour qui la on voit le ciel, et la terre se armer,
Les campagnes rougir, et les villes fumer,
Enfin nous fuyons Rome après cette victoire,
Et nous ne y voulons pas voir mourir notre gloire,
Nos générosités la empêchent de périr,
Et nous la conservons afin de en acquérir.
De un trône ruiné je me bâtis un temple,
Je gagne dans ma perte, imitez mon exemple,
De crainte que César ne vous attire à soi,
Et que un tyran sur vous ne triomphe de moi :
Montrant son sceptre.
Je emporte malgré lui cette superbe marque,
Je descends de mon trône au séjour de la Parque,
Et quoi que la inhumain se efforce de me ôter
Ma couronne, et mon sceptre, il ne en fait que hériter :
Mes yeux pour le fléchir ont employé leurs charmes,
Ils ont lancé des feux, ils ont versé des larmes,
Je ai trahi mon Antoine, et je ai donné les pleurs
Dûs à son souvenir à mes propres malheurs,
À de faibles attraits mon âme se est fiée,
César me a fait faillir, et me en a châtiée,
Et comme je voulais que il devint mon amant,
Le sujet de mon crime en est le châtiment.
Ainsi ma gloire est morte, on ne me la peut rendre,
Je ai vécu pour la perdre, et meurs pour la défendre :
Je ai voulu soupirer pour des objets nouveaux,
Et de un second hymen rallumer les flambeaux ;
Ne est ce pas là ternir la honneur qui me renomme ?
Après cette action dois je avoir peur de Rome ?
Non, non, de ailleurs la honte augmente mon ennui,
Je ne ai peur que de Antoine, et pourtant je le suis.
Ce ne est pas mon dessein comme lâche, et peureuse,
De vous dissuader une mort généreuse,
Au contraire, Madame, en cette extrémité
Je servirais de exemple à votre majesté,
Et je croirais lui rendre un service fidèle
Me faisant homicide, et de moi même, et de elle,
Aussi ne faut il pas que un peu de émotion
Déshonore en ce lieu notre belle action,
Action qui se imprime au front de la mémoire,
Dont une seule larme effacerait la gloire.
Permettez donc que ici je devance vos pas,
Ainsi quand vous mourrez je ne pleurerai pas,
Souffrez que je sois ferme, et que ma vertu brille,
En vous voyant mourir je aurais peur de être fille.
Que ce soit moi, Madame, ou le bras de la mort,
Exerce la rigueur de son premier effort,
Si jamais vous servant je eus la honneur de vous plaire,
Accordez moi ce bien, que ce soit mon salaire,
Les dieux ne sont en vain si longtemps suppliés,
Voyez moi de ce pas tomber morte à vos pieds.
Quoi pour voir ces bas lieux où tout mortel dévale,
Le ordre en est différent, et la suite inégale ?
Quoi qui meurt le premier est le plus glorieux,
Et même le trépas fait des ambitieux ?
Ainsi la raison veut que vous marchiez derrière,
Et la honneur me appartient de mourir la première,
Elle prend la aspic.
Cherchons en le moyen : te voilà donc serpent,
De mon sort affligé la espoir bas et rampant ?
Cet aigle qui si haut se élève dans la nue,
Et surtout la univers tient son aile étendue,
Va succomber sous toi, tu restes le plus fort,
Tu lui ravis sa gloire en me donnant la mort,
Tu me empêches de voir le rivage du Tibre,
Sans toi je ai vécu reine, et par toi je meurs libre.
Mais de où vient que mon coeur craint et fuit son repos ?
Quelle subite horreur se glisse dans mes os ?
Indigne mouvement ! Ce est lâchement se rendre,
Elle se fait mordre.
Attaque, et mords ce bras, il ne me a pu défendre,
Se il eut eu plus de force, il me serait plus cher,
Et la nature ailleurs le devait attacher.
Madame, que avec vous je quitte la lumière,
Non, non, je veux, ma soeur, la suivre la première,
Et ce est à moi la honneur de ce second trépas,
Ô mort ! Dépêche toi que je ne pleure pas.
Je verrai la vertu dont vous êtes pourvue,
La mienne va paraître, et ne sera point vue,
Ma constance fera des efforts superflus,
Et sera sans témoins en paressant le plus ?
Que César est trompé, que il perd dans sa victoire,
Que sa froideur sûre est fatale à sa gloire,
Voyez que en refusant la honneur de mes liens
Il me dégage aussi de la honte des siens,
Ses projets, et les miens sont réduits en fumée,
Il ne triomphe pas, je ne en suis point aimée.
Mais déjà les enfers se ouvrent dessous mes pas,
Je vois la ombre de Antoine, elle me tend les bras,
La mort me rend la objet de mon amour extrême,
Et ne voyant plus rien je vois tout ce que je aime,
Que avec peu de regret je vais quitter ce lieu,
Mes filles, je vous dis un éternel adieu.
Je sens bien que la mort achève mon martyre,
Portez moi sur mon lit que à mon aise je expire.
Je vous suis au chemin que vous allez tenir ?
Je ai bien peur que mon rang ne soit long à venir.
