Approchez vous, marquise, et considérez moi,
Comment me trouvez vous ?
Je vous trouve à merveille ;
Mes yeux sont enchantés ; je doute si je veille :
Je ne vous ai pas vu si frais depuis longtemps ;
Vous avez tout au moins rajeuni de dix ans.
De cet homme divin ce est la ouvrage admirable :
Sa façon de guérir doit paraître incroyable,
De autant mieux que elle ne est que la opération
De une heure tout au plus de conversation.
Rien ne est plus surprenant ; mais puis je être éclaircie
Du sujet qui causait votre mélancolie ?
La chose est à présent inutile à savoir :
Suffit que il me a purgé de tout mon chagrin noir.
Je ai la esprit gai, content ; je ai la âme satisfaite ;
Ce est assez pour jouir de une santé parfaite. 
Je voudrais que ma fille...
Elle est guérie aussi.
Je suis impatient de la voir.
La voici.
Ma fille, comme moi te voilà rétablie ;
En voyant ta santé, la mienne est raffermie.
A mon bonheur, mon père, il ne manque plus rien.
Dans ton libérateur tu vois aussi le mien.
Pour combler les bienfaits que le destin me envoie,
Cléon vient partager et redoubler ma joie.
Quel plaisir !
Cher baron, je arrive exprès pour vous.
Je ne puis vous revoir dans un moment plus doux.
Mon rétablissement et celui de ma fille
Marquent votre retour au sein de ma famille :
Montrant Montval.
Monsieur en est la auteur. Vous voyez aujourde hui
Dans Lucile et dans moi deux miracles de lui ;
Nous étions...
Je en sais plus que on ne peut me en apprendre,
Après ce que je ai vu rien ne peut me surprendre.
Si vous vouliez, monsieur, croire aussi mes avis,
Vos maux, comme les leurs, seraient bientôt guéris.
Plus que vous ne croyez je puis vous être utile.
Non ; quoique vous soyez un médecin habile,
Je ai résolu pour moi de en choisir un meilleur.
Vous me surprenez fort. Eh ! qui donc ?
Ce est monsieur.
Oh ! Se il dépend de moi, la guérison est sûre.
Ce discours me encourage et me est de un bon augure.
Puisque il faut, sans détour, vous révéler mon mal,
Apprenez que aujourde hui, dans ce salon fatal,
Je la ai pris en voyant votre fille endormie :
Sa beauté me a frappé de abord, quoique assoupie ;
Elle se est réveillée ; un regard enchanteur
Vient de enfoncer le trait jusque au fond de mon coeur.
La langueur de ses yeux a passé dans mon âme ;
Le amour, à soixante ans, me a fait sentir sa flamme
Pour la première fois. Je soupire, en un mot :
Mais je soupire au point que je meurs comme un sot
De ce feu violent qui vient de me surprendre,
Si je ne obtiens de vous la qualité de gendre.
Ce est le remède seul qui peut sauver mes jours,
Et ce est de voire main que je attends ce secours.
Votre soeur me a flatté que je y pourrais prétendre,
Et, pour vouloir ma mort, votre fille est trop tendre.
Vous gardez le silence, et vous me étonnez tous.
Je le garde de joie, et ma fille est à vous.
Voilà le médecin réduit à la agonie.
Mon âme est transportée.
Et la mienne est ravie.
Vous lui donnez Lucile !
Oui. Vos soins généreux
Ne pouvaient me la rendre en un temps plus heureux,
Et je veux, dès ce soir, que leur noce soit faite.
Je vous prierai, monsieur, pour la rendre parfaite,
Comme en tout vous avez un goût supérieur,
De en vouloir bien vous même être la ordonnateur.
Ce soir.
Belle Lucile, oui, vraiment, ce soir même.
Vous ne sauriez trop tôt faire mon bien suprême ;
Jugez de mon amour par mes soins empressés.
Votre tante, informée, a dû... Vous pâlissez !
Vous trouveriez vous mal ?
Oui. Soutiens moi, Lisette.
Elle se laisse aller sur un fauteuil.
Votre ardeur, pour le coup, monsieur, est peu discrète.
A peine je la arrache au danger le plus grand,
Et vous lui proposez un noeud si surprenant ;
Qui plus est, dans une heure on veut que il se exécuta :
Voilà qui lui peut seul causer une rechute.
Ce sont là de ces coups où la on ne se attend pas :
Les révolutions qui se font dans ce cas
Ébranlent tous les sens et sont des plus à craindre.
Monsieur, secourez-la.
Mais, à parler sans feindre,
Mon embarras est grand. Il me faut tout mon art
Pour la bien rétablir.
Les filles, la plupart,
À la aspect de un époux qui se offre et qui se empresse.
Font paraître leur joie, et non pas leur tristesse.
Il faut, monsieur, il faut, dans ces occasions,
Considérer le temps et les positions.
Éloignez vous, de grâce, et les uns et les autres.
Oui, sortons : nos secours, monsieur, nuiraient aux vôtres.
Je vous la recommande.
Elle est en bonnes mains.
Monsieur...
Votre présence est tout ce que je crains.
Sortez.
Cléon sort avec la marquise et le baron.
Descendez au plus tôt, monsieur, on vous demande.
Et qui donc ?
Tout le monde ; et la foule est si grande,
Que la cour du château ne peut la contenir.
Le public ne attend pas ; hâtez vous de venir.
Es tu fou ? Quel public ?
Le public de Champagne.
Ce est peu que votre nom vole dans la campagne, 
De Créteil jusque à Troyes il vient, de être porté :
On vient vous consulter ici de tout côté.
La chose est ridicule.
Elle est des plus plaisantes.
Comment ! Elle est pour vous, monsieur, des plus brillantes
À leurs empressements venez vous présenter
Va leur parler toi même et me représenter.
Je pourrai faire face aux manants du village ;
Mais les honnêtes gens qui sont du voisinage,
Parmi lesquels on voit comtesses et marquis,
Veulent votre présence ainsi que vos avis.
Si vous ne répondez à leur ardeur extrême,
Ils viendront jusque ici vous relancer eux mêmes.
Je enrage !
Paraissez ; vous les charmerez tous.
Nos docteurs à la mode en savent moins que vous.
Je ne suis médecin que pour votre famille.
Votre art est pour le père, et vos soins pour la fille.
Par là, de mes parents vous aurez mieux le coeur,
Et la estime publique affermira la leur.
La fortune vous rit, saisissez-la bien vite ;
Profitez de la vogue, elle aide le mérite.
Oui ; tenez le destin : se il vous trompe, en tout cas,
Soyez sûr que mon coeur ne vous trahira pas.
Devant Lisette, ici, daignez donc me promettre
De accomplir, malgré tout, votre songe à la lettre.
Je jure de être à vous, ou de ne être que à moi :
Me punisse le ciel, si je trahis ma foi.
Après un tel serment, ma gloire est infaillible ;
Et, pour vous mériter, tout me sera possible ;
Vous me en tiendrez compte ?
Oui.
Je vole à mon emploi.
Amour ! Tu me en paieras ; je la exerce pour toi.
