
Il est enfin parti, 
À part.
Dissimulons.
Convenez pourtant, monsieur, que il est bien gai, ce jeune soldat ! 
À travers son ivresse, on voit que il ne manque ni de esprit, ni de une certaine éducation.
Heureux, me amour, de avoir pu nous en délivrer ! 
Mais ne es tu pas un peu curieuse de lire avec moi le papier que il tu|te a remis ?
Quel papier ?
Celui que il a feint de ramasser pour te le faire accepter.
Bon ! 
Ce est la lettre de mon cousin la officier, qui était tombée de ma poche.
Je ai idée, moi, que il la a tirée de la sienne.
Je la ai très bien reconnue.
Que est ce que il coûte de y regarder ?
Je ne sais pas seulement ce que je en ai fait. 
Tu la as mise là.
Ah ! 
Ah ! 
Par distraction.
Ah ! 
Sûrement. 
Tu vas voir que ce sera quelque folie.
Si je ne le mets pas en colère, il ne y aura pas moyen de refuser.
Donne donc, mon coeur.
Mais quelle idée avez vous en insistant, monsieur ? 
Est ce encore quelque méfiance ?
Mais vous, quelle raison avez vous de ne pas le montrer ?
Je vous répète, monsieur, que ce papier ne est autre que la lettre de mon cousin, que vous me avez rendue hier toute décachetée ; et puisque il en est question, je vous dirai tout net que cette liberté me déplaît excessivement.
Je ne vous entends pas !
Vais je examiner les papiers qui vous arrivent ? 
Pourquoi vous donnez vous les airs de toucher à ceux qui me sont adressés ? 
Si ce est jalousie, elle me insulte ; se il se agit de la abus de une autorité usurpée, je en suis plus révoltée encore.
Comment, révoltée ! 
Vous ne me avez jamais parlé ainsi.
Si je me suis modérée jusque à ce jour, ce ne était pas pour vous donner le droit de me offenser impunément.
De quelle offense parlez vous ?
Ce est que il est inouï que on se permette de ouvrir les lettres de quelque un.
De sa femme ?
Je ne la suis pas encore. 
Mais pourquoi lui donnerait on la préférence de une indignité que on ne fait à personne ?
Vous voulez me faire prendre le change et détourner mon attention du billet, qui sans doute est une missive de quelque amant. 
Mais je le verrai, je vous assure.
Vous ne le verrez pas. 
Si vous me approchez, je me enfuis de cette maison, et je demande retraite au premier venu.
Qui ne vous recevra point.
Ce est ce que il faudra voir.
Nous ne sommes pas ici en France, où la on donne toujours raison aux femmes ; mais, pour vous en ôter la fantaisie, je vais fermer la porte. 
Ah ciel ! 
Que faire ? 
Mettons vite à la place la lettre de mon cousin, et donnons lui beau jeu à la prendre.
Elle fait la échange, et met la lettre du cousin dans sa pochette de façon que elle sorte un peu.
Ah ! 
Je espère maintenant la voir.
De quel droit, se il vous plaît ?
Du droit le plus universellement reconnu ; celui du plus fort.
On me tuera plutôt que de la obtenir de moi. 
Madame ! 
Madame !... 
Ah ! 
Quelle indignité !...
Donnez cette lettre, ou craignez ma colère. 
Malheureuse Rosine !
Que avez vous donc ?
Quel avenir affreux !
Rosine !
Je étouffe de fureur !
Elle se trouve mal.
Je me affaiblis, je meurs. 
Dieux ! 
La lettre ! 
Lisons-la sans que elle en soit instruite.
Il lui tâte le pouls, et prend la lettre que il tâche de lire en se tournant un peu.
Infortunée ! 
Ah ! 
Quelle rage a on de apprendre ce que on craint toujours de savoir !
Ah ! 
Pauvre Rosine !
Le usage des odeurs... produit ces affections spasmodiques.
Il lit par-derrière le fauteuil en lui tâtant le pouls. Rosine se relève un peu, le regarde finement, fait un geste de tête, et se remet sans parler.
Ô ciel ! 
Ce est la lettre de son cousin. 
Maudite inquiétude ! 
Comment la apaiser maintenant ? 
Que elle ignore au moins que je la ai lue.
Il fait semblant de la soutenir, et remet la lettre dans la pochette.
Ah !...
Eh bien ! 
Ce ne est rien, mon enfant : un petit mouvement de vapeurs, voilà tout ; car ton pouls ne a seulement pas varié.
Il va prendre un flacon sur la console.
Il a remis la lettre ! 
Fort bien.
Ma chère Rosine, un peu de cette eau spiritueuse.
Je ne veux rien de vous : laissez moi.
Je conviens que je ai montré trop de vivacité sur ce billet.
Il se agit bien du billet ! 
Ce est votre façon de demander les choses qui est révoltante. 
Pardon : je ai bientôt senti tous mes torts ; et tu me vois à tes pieds, prêt à les réparer.
Oui, pardon ! 
Lorsque vous croyez que cette lettre ne vient pas de mon cousin.
Que elle soit de un autre ou de lui, je ne veux aucun éclaircissement. 
Vous voyez que avec de bonnes façons on obtient tout de moi. 
Lisez-la.
Cet honnête procédé dissiperait mes soupçons, si je étais assez malheureux pour en conserver.
Lisez-la donc, monsieur. 
À Dieu ne plaise que je te fasse une pareille injure !
Vous me contrariez de la refuser.
Reçois en réparation cette marque de ma parfaite confiance. 
Je vais voir la pauvre Marceline, que ce Figaro a, je ne sais pourquoi, saignée du pied : ne y viens tu pas aussi ?
Je y monterai dans un moment.
Puisque la paix est faite, mignonne, donne moi ta main. 
Si tu pouvais me aimer, ah ! 
Comme tu serais heureuse ! 
Si vous pouviez me plaire, ah ! 
Comme je vous aimerais.
Je te plairai, je te plairai ; quand je te dis que je te plaira !
Il sort.
Ah ! 
Lindor ! 
Il dit que il me plaira !... 
Lisons cette lettre qui a manqué de me causer tant de chagrin. 
Elle lit se écrie : 
Ah !... 
Je ai lu trop tard ; il me recommande de tenir une querelle ouverte avec mon tuteur : je en avais une si bonne, et je la ai laissée échapper. 
En recevant la lettre, je ai senti que je rougissais jusque aux yeux. 
Ah ! 
Mon tuteur a raison : je suis bien loin de avoir cet usage du monde qui, me dit il souvent, assure le maintien des femmes en toute occasion ! 
Mais un homme injuste parviendrait à faire une rusée de la innocence même.
