Aristodème fuit et se cache à ma vue,
Je conçois de sa fuite un soupçon qui me tue.
Que en croirai je moi même ? Et que en dois je juger ?
Hélas ! De tous côtés je ai de quoi me affliger,
Ou je perds une sour, ou je perds une amante,
Tout désir me est fatal, tout succès me épouvante :
Cruelle destinée !
Ah ! Ma sour.
Ah ! Ma sour.
Leurs visages sont peints de une égale douleur,
Et dans le triste excès du mal qui les opprime
Je ne puis discerner qui sera la victime.
Hélas !
Doncques le Ciel vous condamne à mourir ?
Est ce le seul moyen qui nous peut secourir ?
De grâce expliquez mieux mes soupirs et mes larmes,
Dans un si beau trépas je trouverais des charmes.
Il serait plein pour moi de gloire et de douceur,
Mais tout me semble horrible en celui de ma sour,
Ce est par la arrêt du sort que elle nous est ravie,
Et le cruel que il est me condamne à la vie.
Est ce à ce rude coup que tu me as condamné
Grand Dieu ? Tombe plutôt ce trône infortuné.
Que dites vous, Seigneur ?
Ah ! Ma sour, ah ! Princesse.
Épargne, Alcidamas, la douleur qui me presse.
Si tu me aimes encor, si tu plains mon malheur
Viens seconder mes soins pour conserver ta sour.
Adieu, Mérope, adieu je sens que mon courage
Cède insensiblement à ce dernier orage ;
Et malgré mon effort de douleur abattu
Voit avec déplaisir chanceler ma vertu.
Va, suis la ordre des Dieux, que rien ne te retienne,
Laisse moi ma vertu je te laisse la tienne.
Quoi ? Si tôt me quitter ? Arrête encor.
Hélas !
Aime moi chère sour, même après le trépas.
Adieu.
Prince sur moi dans un coup si funeste,
Tu tiens entre tes mains tout la espoir qui me reste.
Vous voulez donc mourir.
Grand Prince, Que est ce ci ?
Loin de me consoler vous me affligez aussi ?
Quand le Ciel à nos voux devenu plus propice
Nous retire du bord de un affreux précipice :
Est ce de un oeil si triste et si peu satisfait
Que la on doit recevoir un si rare bienfait ?
Ah ! Reconnaissez mieux cette faveur insigne,
En paraître affligé serait se en rendre indigne ;
Que si la amour produit un si bas sentiment
Pour être meilleur Roi ne soyez plus amant.
Ou bien songez pour vaincre un si dangereux zèle
Que je ne puis tomber de une chute plus belle.
Ni subir un trépas plus noble ni plus doux,
Puisque il doit conserver et votre État et vous.
Ah ! Périsse plutôt mon État et moi même,
Je abandonne pour vous et sceptre et diadème :
Ce est un pesant fardeau que je ne ai dû porter
Que autant que il me a servi pour vous mieux mériter.
Par ce fidèle aveu jugez se il est possible
Que je montre à ce coup un courage insensible ;
Quand votre mort assure et ma vie et mon rang,
Moi je refuserais des pleurs à ce beau sang ?
Plus vous me témoignez une ardeur si fidèle,
Plus je me montrerais indigne de ce zèle,
Plus vous le signalez en ces illustres soins ;
Enfin plus vous me aimez, je vous aimerais moins.
Il faut que mon amour comme le vôtre éclate,
Si le Ciel veut que ici je montre une âme ingrate,
Se il ose condamner des sentiments si beaux
Que il garde son remède et nous laisse nos maux.
Craignez que sa bonté ne se change en colère,
Ce transport violent ne peut que lui déplaire,
Si vous osez , Seigneur, résister à sa loi
Vous allez perdre et vous et votre peuple et moi.
Au lieu que en subissant cette loi souveraine
Je puis vous conserver, aussi bien que Messène.
Il ne saurait plus loin étendre son courroux,
Que importe que aujourde hui tout périsse avec vous,
Vous me tenez lieu seule et de peuple et de Empire,
Si je vous perds mon sort ne saurait être pire.
Ce ne est pas que je veuille empêcher son arrêt,
Je le respecte encor à cause que il vous plaît.
Suivez votre destin, je vous laisse à vous même,
Voyez, belle Princesse, à quel point je vous aime ;
Je veux vous imitant devenir généreux,
Il veut une victime, et je en veux offrir deux.
Me voici résolu de ne pas vous survivre,
Au moins ne me a il pas défendu de vous suivre,
Et si je me en souviens son arrêt rigoureux
Ne me ôte pas la espoir qui reste aux malheureux.
Choisissant votre sang mon trépas lui doit plaire,
Le amour qui nous unit la a rendu nécessaire,
Et le Ciel qui vous perd par la bouche du sort,
Avec le même Arrêt me condamne à la mort.
Il faut pour me sauver que il en choisisse un autre.
Donc le fruit de ma mort va périr par la vôtre ?
Mon sort en vous quittant me semblait assez doux
Quand je osais espérer que je mourrais pour vous,
Mais par vos cruautés ma mort perd tous ses charmes.
Vous en devriez trouver dans la fin de mes larmes,
Et sachant que la mort en doit borner le cours
Ne vous pas obstiner à prolonger mes jours,
Est ce me aimer ?
Voyez où la amour me a réduite.
Je abhorre mon trépas quand je en prévois la suite.
Trop sensible pour vous, insensible pour moi,
Je vois le mien sans peur, le vôtre avec effroi.
Que ai je dit ? Je le dois avouer à ma honte,
Messène est la plus faible, et mon feu la surmonte,
Voyant que mon trépas vous va faire périr,
Oubliant mon pays je ai regret de mourir.
Êtes vous satisfait de cet aveu si lâche ?
Je souffre pour vous seul cette honteuse tache,
Pour vous seul je me rends par ce zèle obstiné
Indigne de la honneur qui me était destiné.
Que cet aveu charmant serait digne de estime
Se il obligeait les Dieux à changer de victime,
Et si pour ce beau sang que ils exigent de nous
Ou le mien ou tout autre apaisait leur courroux.
Votre amour vous aveugle, et sait mal se défendre,
De une indigne pitié qui tâche à vous surprendre,
Si ce coeur amoureux a bien pu surmonter
Le extrême déplaisir que je ai de vous quitter.
Quand de lâches pensers vous défendent de vivre
Résistez au transport qui vous force à me suivre.
Je acquerrai de la gloire en cherchant le trépas.
Mais la vôtre redouble en ne me suivant pas.
Adieu.
Vous me quittez.
Prince il faut se y résoudre.
Elle part, je la perds, ô dernier coup de foudre
Je ne puis résister à ton cruel effort,
Et je tombe déjà par la peur de sa mort.
Douleurs, justes douleurs accablez mon courage,
Et par un trait mortel achevez votre ouvrage.
