Que la on me laisse ici. Vous Arbas arrêtez.
Et vous pour me acquitter envers le Ciel propice 
Donnez la ordre mon fils de un pompeux
Pour nos heureux succès rendre grâces aux Dieux,
Ce est le premier devoir de un Roi victorieux.
Avoir tous les honneurs que on me rend dans Mycènes,
Mon bonheur est parfait et ma gloire est certaine.
Cependant que de ennuis viennent le traverser !
Et de quoi votre esprit va il se embarrasser ?
Grâces au Ciel Seigneur vous avez eu la joie 
De étaler sur ces bords le triomphe de Troie
Et vous pouvez, sauvé de la Guerre et des flots,
Espérer dans Mycènes un solide repos.
Que on en croit aisément une faible apparence !
Un triomphe pareil ne est pas tout ce que on pense.
Un mélange cruel en corrompt les douceurs.
Dieux ! quel est ce discours ? de où naissent vos douleurs ? 
Que ai je après tant de exploits conduit sur ce rivage
Que les restes affreux de un funeste naufrage ?
Rebut infortuné de la fureur des eaux,
Je ai vu que on me élevait ici de vains tombeaux. 
À travers une joie apparente et contrainte 
Je entrevois des éclats de douleur et de crainte,
La Cour me semble triste et le Peuple étonné
Egisthe est interdit, Oreste est consterné ;
Et surtout, se il te faut expliquer ma pensée,
La Reine me a paru surprise, embarrassée.
Son trouble que je ai feint de ne pas remarquer,
Des bruits tristes, confus, que on ne ose me expliquer,
Des secrètes terreurs que je ne puis comprendre?.
Ne est ce point que le bruit de vos feux pour Cassandre.
Oui cher Arbas, sans doute et cette passion
Va causer des malheurs au vainqueur de Ilion.
Tu le sais toutefois, par quelle résistance 
Je ai tenté de étouffer ce feu dans sa naissance ! 
Souvent près de Cassandre au lieu de être indigné
Je me suis applaudi de me voir dédaigné.
Malgré tous mes efforts voyant durer ma flamme,
Je ai cherché par la absence à dégager mon âme :
Même affectant la orgueil de un Roi victorieux,
Je ai fait venir Cassandre en Esclave en ces lieux,
Elle partit de Troie éplorée, éperdue,
Et moi je respirais éloigné de sa vue.
Mais Dieux ! dès que je ai vu les murs de ce Palais
Je ai senti tout mon cœur rappelant ses attraits, 
Plus pressé pour la voir de voler dans Mycènes,
Que par la ardeur de voir et mon fils et la Reine.
Seigneur vous pouvez tout, mais de grâce en ce jour
Souffrez que je combatte un si funeste amour.
Pourriez vous consentir ?.....
Arrête, oses tu croire
Que je écoute un amour si fatal à ma gloire ?
Dans la âge où tu me vois, au déclin de mes jours
Je aurais trop à rougir de ces folles amours.
Dans la Asie et parmi la licence des Armes
Mes yeux en Briséis ont pu trouver des charmes ;
Mais parmi ma famille, au sein de mes États
Je dois de mon amour vaincre la indigne appas. 
Que dis je ? Quand on est à ce comble degloire
Ou par tant de travaux me a conduit la victoire,
De la Univers entier on voit sur soi les yeux
Détourner, arrêter leurs regards curieux, 
Et la moindre faiblesse offre trop à la envie 
De quoi flétrir la éclat de la plus belle vie.
Ah ! Je avais bien prévu dans cette occasion
Que unvainqueur si fameux vaincrait sa passion.
Quel triomphe pour vous ! Quellegloirenouvelle !
Que il en coûte mon cœur une peine cruelle !
Mais pour la mieux guérir, cessons de les revoir
Ces appas qui sur moi prennent trop de pouvoir. 
Je veux que dans Argos Cassandre se retire.
Je fais tout préparer, tu pourras la y conduire :
Trop heureux si je puis en cet illustre jour
Triomphant pleinement de Troie et de la amour 
Assurer mon repos, consacrer ma mémoire, 
Goûter tranquillement les fruits de ma victoire.
