Madame, ce en est fait ; je connais votre père ;
Je ai lu dans ses regards jusque où va sa colère.
Sur ma tête bientôt les effets vont tomber ;
Ma constance étonnée est près de succomber ;
Et mes yeux, toujours secs dans mes autres alarmes,
En cet affreux moment se remplirent de larmes.
Je la avoue.
Hé ! Pourquoi me faites vous trembler,
Quand votre exemple seul pourrait me consoler ?
Quelles sont vos terreurs ? Manquez vous de courage ?
Oui, je en manque, à la aspect du sort que je envisage.
Si je avais moins de amour, je serais plus confiant ;
Ou si je la étais plus, je ne aimerais pas tant.
Mon généreux dessein accable la nature ;
Des pertes que je sais mon triste cœur murmure.
Cent mouvements divers, comme autant de ennemis,
Naissent tout à la fois du coup dont je frémis.
Puis je aller à la mort, sans montrer de faiblesse ?
À peine votre époux, il faut que je vous laisse.
Au prix de tout mon sang, je ai tâché de obtenir
Que César avec vous, voulut un jour me unir.
De aujourde hui seulement, après six ans de alarmes,
Je me vois, par la hymen, maître de tant de charmes ;
Tranquille, je pourrais en jouir désormais...
Ah ! Peut-être avant moi mortel ne vit jamais
De un bonheur si parfait sa tendresse suivie,
Et ne eut tant de raison de souhaiter la vie.
Pour vous encourager ; songez en me quittant,
Au peu que vous perdez, au prix qui vous attend.
Si vous souffrez la mort, quel bonheur va la suivre ?
Hé ! Si je ne y pensais, cesserais je de vivre ?
Croyez que pour céder la espoir de un bien si doux,
Pour rompre nos liens, pour me arracher à vous,
Je ai besoin de une foi plus pure et plus ardente,
Que ne la eût des Martyrs la troupe triomphante.
Car enfin ma raison ne saurait concevoir
Que je puisse un moment renoncer à vous voir.
Mais que fais je ! Éloignons cette idée agréable,
Qui peut-être à la fin serait trop redoutable,
Qui pourrait renverser mes projets malgré moi.
Dieu que je sers, je meurs, et ne meurs que pour toi.
Vois donc avec bonté, Divinité suprême,
La douleur de un époux qui perd tout ce que il aime.
Comment pourrais je mieux expier mes forfaits
Que par la violence, hélas ! que je me fais ?
Ah ! Si je ose espérer de apaiser ta justice
Ce est moins par mon trépas que par ce sacrifice.
Mourons donc sans faiblesse ; et ne regrettons pas
De un hymen fortuné les sensibles appas.
Renonçons avec joie à des biens périssables,
Puisque il nous est permis de en trouver de durables.
Que nous sommes heureux de être privés du jour,
Dans les premiers transports de un légitime amour !
De emporter tous la tombe une flamme si pure,
Que elle ne a jamais fait ni plainte, ni murmure !
Nous sommes seuls peut-être, entre tous les époux,
Jusque ici distingués par un destin si doux.
Que pouvaient désirer et mon cœur, et le vôtre,
Que de mourir, charmés et contents la un de la autre ?
Non, je ne me plains plus ; satisfait de mon sort
De un oeil indiffèrent je aborderai la mort.
Votre exemple rappelle et soutient mon envie.
Vous devrai je toujours tout la honneur de ma vie ?
Vous le savez ; la espoir de plaire à vos beaux yeux,
Me fit seul achever tant de exploits glorieux.
Mes victoires ne sont que les fruits de ma flamme.
Je ai sucé près de vous les vertus de votre âme.
Je vous parlais. Sortant de un entretien si doux,
Je me trouvais plus juste, et plus digne de vous.
Et je vous perds ! Pensée à mon cœur trop cruelle,
Que de instant en instant mon amour renouvelle !
Effroyable combat ! Douloureux souvenir !
Laissez moi : voici la heure où je te dois bannir.
Adieu, trop digne objet de ma vive tendresse,
Vers qui mon âme vole, et se porte sans cesse.
Devant les assassins qui vont nous déchirer,
Tranquilles, nous devons mourir sans murmurer.
Seigneur, il faut me suivre.
Enfin, grand Dieu ; pour toi je vais cesser de vivre.
