Je cache la fureur de mon coeur éperdu,
Et je ne puis trouver la argent que je ai perdu :
Mais je ne croyais pas que Forlis fût si proche.
Déguisons. Vous venez pour me faire un reproche ?
Non, ne appréhende rien, le temps serait mal pris ;
Quand ils sont malheureux, je épargne mes amis.
Comment donc ?
Devant moi cesse de te contraindre,
Je sais ton infortune, en vain tu prétends feindre.
Qui vous a dit...
Mes yeux en ont été témoins,
Et tu perds de un seul coup neuf cents louis au moins.
Puisque vous le savez, il faut que je la avoue :
Ce est un tour inouï que le hasard me joue.
As tu la argent chez toi ?
Je ne ai que mille écus ;
Je ai fait pour en trouver des efforts superflus.
Tu connais tant de monde ?
Inutile ressource !
Mes amis, par malheur, ont épuisé leur bourse ;
Ils manquent tous de espèce.
Ou de amitié pour toi ;
Tiens, en voilà huit cents, je les ai pris chez moi.
Ah ! Je suis pénétré.
Va, mon argent profite,
Quand il sert mon ami, quand son secours la acquitte.
Ce est peu de me obliger, vous prévenez mes voeux.
Je tu|te épargne une peine, et je en suis plus heureux ;
Je dois pourtant me plaindre en cette circonstance,
Que ton coeur ne me ait pas donné la préférence.
Tu vas chercher ailleurs, et tu sembles rougir
De tu|te adresser au seul qui peut te secourir,
Et qui goûte un bien pur à te rendre service,
Loin que ton sort le gêne ou ta faute la aigrisse.
Je ne mérite pas...
Ne importe, je le dois,
Des devoirs de la ami je me acquitte envers toi ;
Je en serai trop payé si je tu|te enseigne à la être,
Et si mes procédés tu|te apprennent à connaître
Celui qui la est vraiment dans les occasions,
Non par de vains propos, mais par des actions,
De avec ceux qui ne en ont que fausses apparences,
Qui méritent au plus le nom de connaissances.
Je connais tous mes torts, et vous demande grâce.
Se il est sincère et vrai, ton remords les efface.
Pour mieux les réparer, baron, voici le jour
Et la instant où tu peux me être utile à ton tour.
Pendant que tu jouais, je ai pris soin de me instruire
Et de agir fortement pour la place où je aspire :
Je ai su de un secrétaire, et dans un autre temps
Je tu|te en ferais ici des reproches sanglants,
Je ai su que tu ne as fait, malgré ma vive instance,
Pour ce gouvernement aucune diligence ;
Et que enfin si pour moi tu la avais demandé,
Indubitablement on te la eût accordé.
La cour ne est pas si prompte à répandre ses grâces ;
Il faut longtemps briguer pour de pareilles places,
Et ce ne est pas, monsieur, la ouvrage de un moment.
Ce gouvernement ci toutefois en dépend ;
Et je ai tantôt appris du même secrétaire,
Que il est sollicité par un fort adversaire ;
Que il faut tout mettre en oeuvre et tout faire mouvoir,
Ou que mon concurrent la emportera ce soir.
Mon plan est arrangé, mes mesures sont prises
Pour parler au ministre à six heures précises ;
Pour le voir, pour agir, voilà les seuls instants :
Si tu veux près de lui me seconder à temps,
Nos efforts prévaudront, et je obtiendrai la place.
Je sais que à ta prière il ne est rien que il ne fasse,
Et tu possèdes la art de le persuader :
Mais il faut employer ton crédit sans tarder,
Et venir avec moi chez lui, dans trois quarts de heure :
Ce est le temps décisif, promets moi...
Que je meure,
Si je y manque, monsieur.
Ne va pas la oublier,
Et songe...
Je ne sors que pour aller payer
La somme que je dois, et je reviens vous prendre ;
Vous ne aurez pas, monsieur, la peine de me attendre.
On doit pour ses amis tout faire, tout quitter :
Vous me en donnez la exemple, et je dois la imiter.
Tu seras accompli, si tu tiens ta promesse.
Le baron sort. 
