Dircé, que Danaus me fait souffrir de peine !
Je avais calmé les flots de son âme incertaine,
Il me avait tout promis et tout peut-être en vain?
Je ne le trouve plus. Le jour tend à sa fin.
Hypermestre sans doute a fléchi sa colère,
Se il est ainsi, Dircé, que faut il que je espère ?
Par où mon triste amour pourra il éclater ?
Eh Madame pourquoi vous tant inquiéter ?
Vous en savez, au point que la affaire est conduite,
Assez pour obliger son amant à la fuite.
Laissez moi lui parler, pour troubler leurs amours,
Je lui dirai quels soins vous prenez de ses jours,
Quels pièges on lui tend quelles mains on emploie.
Que il fuie, ou que du moins il recule sa joie,
Que il diffère la hymen ; demain ses frères morts,
Justifieront vos soins, changeront ses transports,
Hypermestre à ses yeux paraîtra criminelle,
Vous parlerez?
Dircé je dois trop à ton zèle,
Va de ce triste hymen troubler les vains apprêts,
Mais ne découvre point mes sentiments secrets.
Dis lui de quels périls sa tête est menacée ;
Le reste languirait sur ta langue glacée :
Pour peindre des amants les douloureux combats,
Il faut un cœur bien tendre et le tien ne la est pas.
Eh quoi ! Toujours Iphis !
Mon cœur se ouvre à la joie,
Madame et je vois bien que mon sort se deploie,
Je ne puis en comprendre encor tous les secrets,
Mais déjà de vos soins je prévois les effets.
Du bonheur que je attends tout flatte mon Idée :
De ce fatal hymen la pompe est retardée,
Les prêtres dans le temple attendant les époux,
Lisent sur les autels le céleste courroux,
Et le peuple qui court les attendre au passage,
Tire de la nuit même un funeste présage.
Que vous dirai je enfin cette heureuse lenteur,
Fait la crainte publique et la espoir de mon cœur.
Tantôt de un noir chagrin Hypermestre occupée,
Sortait de chez le Roi de pleurs encor trempée ;
Confus de ses dédains, les yeux humiliés,
Je ai voulu la voyant me jeter à ses pieds,
Elle me a retenu. Mon cœur toujours fidèle,
Se est en mille soupirs répandu devant elle,
Je ne ai pu dire un mot. Mais de un air douloureux :
Hélas ! Me a t elle dit, que vous êtes heureux.
Puis sans vouloir me entendre et de mes cris émue,
Elle se est à la instant dérobée à ma vue.
Ah puisque ma fortune est toute entre vos mains,
Madame au nom de Dieux avancez mes destins,
Arrêtez en rompant cet ennuyeux silence,
Le combat de ma crainte et de mon espérance.
Dites moi le secret.
Je ne le puis Iphis.
Mais que votre récit me épargne de soucis ;
Vous êtes trop heureux ce est assez vous en dire,
Et jusques à demain ce mot vous doit suffire.
Que on nous laisse. Madame admirez mon bonheur,
De la amour de Hypermestre enfin je suis vainqueur.
De la grandeur du coup de abord épouvantée,
Contre un ordre si dur elle se est révoltée,
Je sortais en fureur, elle a suivi mes pas,
Et se est rendue après quelques légers combats.
La grâce que je accorde à sa vertu timide,
Pour lui sauver le nom de épouse parricide,
Ce est que avant que à Lyncée elle ait donné la main,
Elle exécutera cet important dessein ;
Ainsi sans outrager les Dieux de la Hymenée,
Elle doit à la instant fixer ma destinée.
Mais quoi ce changement alarme votre esprit ?
Ce est prévenir le temps que vous aviez prescrit,
Et pour peu que ses sœurs à vous servir trop lentes,
Diffèrent le moment de leurs noces sanglantes,
Du trépas de Lyncée on sèmera le bruit.
Eh je en recule exprès la pompe dans la nuit.
Contre la peur du bruit qui pourrait se répandre,
La distance des lieux suffit pour nous défendre,
Ses frères écartés sans secours, sans support
Pourraient ils profiter de la avis de sa mort ?
Leurs amis sont loin de eux épars dans cette ville,
Se ils osent résister leur défaite est facile,
Et la flotte sans chef aisée à repousser,
Est toute en proie aux feux que je y ferai lancer ;
Par honneur à présent mes soldats sous les armes,
Se trouveront tous prêts aux premières alarmes,
La tête de Lyncée en sera le signal,
Tout dépend de opprimer cet ennemi fatal.
Vous aux soins de ma fille unissez votre zèle,
On les attend au Temple et son amant fidèle,
La viendra bientôt prendre en cet appartement ;
Opposez quelque obstacle à son empressement,
Madame, en attendant que Hypermestre affermie,
Y vienne aider les Dieux à conserver ma vie.
Ce est pour vous obéir que je prends tous ces soins,
Et sans vous mes périls me épouvanteraient moins.
Adieu ; je vais donner le peu de temps qui reste,
Aux derniers appareils de cet hymen funeste.
