Durant que EUTERPE descend du Parnasse, les Musettes et Hautbois joue un air fait exprès pour la pastorale.
Approchons.
Ah ma soeur gardez de la interrompre.
Je vois que vous songez ma soeur à la corrompre. 
Que vous me avez charmée avec un air si doux ! 
Notre grand Apollon ne en sait pas plus que vous.
On vous flatte ma soeur, mais vous êtes fidèle. 
Vous venez à propos finir notre querelle : 
Sous savez le Théâtre, et ce est là votre emploi ; 
Sa vanité prétend de la emporter sur moi, 
Et croit que sur la scène, elle à tout la avantage. 
Quoi mes soeurs votre honneur dépend de mon suffrage ! 
Donc le prix ne est ici disputé que entre vous : 
Je admire entre vous deux ce mouvement jaloux, 
Qui vous fait oublier la part que je dois prendre, 
Mais si vous ignorez ce que je dois prétendre, 
Vous permettrez mes soeurs que je garde pour moi 
Ce que vous disputez, et ce que je me dois. 
Ce jugement sans doute étonne la une et la autre ; 
Vous blâmez mon orgueil pour contenter le vôtre : 
Mais voyons si je ai tort, et si ce est un arrêt 
Dicté par la justice ou par mon intérêt. 
Je commence par vous de qui la humeur altière 
Prétend entre les soeurs la préférence entière. 
Vous imaginez que toutes ces horreurs, 
Ces grands emportements, et ces nobles fureurs, 
Dont le monde autrefois fut longtemps idolâtre, 
Font encore aujourde hui les beautés du Théâtre. 
Vos sujets quelquefois ont de tels embarras, 
Que on se lasse de ouïr ce que la on entend pas : 
Par le profond secret de un art impénétrable, 
Vous embrouillez si fort la intrigue de la fable, 
Que à peine un Jupiter la pourrait démêler. 
Tout ce que sur la scène on nous voit étaler, 
Ne est souvent que fumée, et que un éclat qui trompe, 
Ne a que de faux brillants, et que une vaine pompe. 
Vous avez beau donner les plus belles couleurs, 
Aux furieux transports, aux crimes, aux douleurs, 
Aux plaintes de un amant, au désespoir, aux larmes, 
Ma soeur sur le théâtre on cherche de autres charmes ; 
On y veut des objets agréables et doux, 
Sans y mêler la horreur, la crainte et le courroux. 
Pour vous vous le savez, le siècle vous fait grâce, 
Bien souvent votre Jeu ne est que pure grimace ; 
Un geste ridicule, et des tons imités, 
Font ordinairement vos plus grandes beautés. 
On vous voit tous les jours avec tant de licence, 
(Soit adresse ou chagrin) pousser la médisance, 
Que les plus retenus en gronde contre vous. 
Pour moi qui ne ai la esprit, ni chagrin ni jaloux, 
Je avouerai que vos vers vous donnent de la gloire ; 
Vous aurez votre place au temple de mémoire ; 
On vous doit estimer tout ce que vous valez, 
Mais peut-être un peu moins que ce que vous voulez. 
Je ne vous direz point à sa honte et la vôtre, 
Pour ne pas tout à fait confondre la une et la autre, 
Que on vous voit tous les jours sans front et sans pudeur 
Briguer chez les mortels la estime et la faveur. 
Moi même je en rougis, quand je vois des Déesses 
Pour un faible intérêt faire mille bassesses. 
Est ce là le moyen de mériter le prix ? 
Mais je veux autrement convaincre vos esprits. 
Pour vous faire céder la gloire et la art de plaire, 
Voyez si comme vous je suis triste et sévère. 
Je ne ai point vos défauts, et je ai tous vos appas. 
Je chante sur un ton ni trop haut ni trop bas ; 
Je ai de vos passions le tendre et la agréable ; 
Je ai comme vous le style ingénu, raisonnable ; 
Dans ma façon de agir et dans mes sentiments 
Je ne ai ni vos chagrins, ni vos emportements ; 
Plus discrète que vous je plais sans médisance ; 
Et plus douce que vous je agis sans violence : 
Ainsi vous voyez bien si je ai droit de emporter 
Le prix que entre vous deux vous osez disputer. 
Je sais bien toutefois que elle est votre espérance, 
Pour emporter la honneur de cette préférence. 
Comme le grand Louis anime votre voix, 
Vous me croyez mal propre à chanter ses exploits. 
Le moyen que je puisse avec des soins rustiques 
Célébrer dignement ses vertus héroïques, 
Ce que il fait tous les jours pour la honneur des beaux arts ; 
Son règne plus heureux que celui des Césars ; 
Le retour de la paix si longtemps exilée ; 
Le injustice bannie et la foi rappelée ; 
Ses amis secourus, ses ennemis défaits ; 
La gloire du triomphe au milieu de la paix ; 
Le commerce établi par sa sage conduite ; 
Des tyrans de la mer la défaite ou la fuite ; 
Et tout ce qui le rend la gloire des François, 
La terreur de la Europe et la exemple des Rois. 
Mais vous verrez un jour ce que peut ma musette, 
Notre grand Apollon a porté la houlette, 
Et ma voix pour les Rois ne est pas à négliger, 
Si les Dieux ont paru sous la habit de Berger. 
Hé quoi ma soeur de Juge on vous voit ma partie, 
De vos prétentions je étais mal avertie. 
Vous disputer le prix ? Vous dont la faible voix 
Ne sait représenter que les plaisirs des bois, 
Les amours des Bergers, et cette vie obscure 
Qui ne saurait fournir une illustre aventure ? 
Vous prétendre à mon rang avec tant de fierté ?
À Thalie.
Votre exemple ma soeur a fait sa vanité, 
Et vous voyant prétendre un pareil avantage, 
Votre présomption vient de enfler son courage. 
En vain à mon orgueil vous imputez le sien ; 
Vous confondez nos droits pour détruire le mien : 
Mais pour mieux distinguer son mérite et le nôtre, 
Défions nous, ma soeur, doutons la une de la autre, 
Cherchons un autre Juge, allons lui faire voir 
Par quelque grand essai quel est notre savoir : 
Consultons Apollon, et que un Dieu si fidèle 
Décide entre nous trois cette grande querelle. 
Ce est le Dieu du Théâtre il peut seul nous juger.
Ma gloire entre ses mains ne court pas grand danger. 
Divin dispensateur de la plus belle gloire 
Venez par votre arrêt assurer ma victoire, 
Venez donner le prix à qui la a mérité. 
Il vient et nous fait voir toute sa majesté.
Durant que Apollon descend on entend un concert de tous les instruments des trois Déesses.
