Venez, Seigneur, la heure vous favorise,
Partez...
Allons. Ô ciel conduits notre entreprise !
Puissions nous sans témoins abandonner les lieux !
Mais on vient, la Empereur se présente à mes yeux,
Serais je découvert ?
Gardes, que on les saisisse.
Ah ! Du moins par ma mort prévenons la justice.
Il se veut tuer, on le désarme.
Mais, Prince, songez vous que un dessein si cruel
Vous peut faire à mes yeux passer pour criminel ?
On ne se immole point quand on ne a rien à craindre.
Puisque vous savez tout, que est il bon de feindre ?
Si la on ne eut pris le soin de vous en avertir
Me aurait on arrêté quand je croyais partir ?
Oui, je suis criminel, vous connaissez mon crime,
Je voulais à vos coups dérober la victime,
Satisfaire à la fois mon coeur et vos soupçons,
Vous épargner le soin de chercher des raisons :
Pour condamner un fils que vous voyez perfide,
Et sauver à vos mains la horreur de un parricide.
Le orgueil de un criminel peut il aller plus loin ?
Que on la ôte de mes yeux, que on le garde avec soin,
Et que on fasse expirer au milieu des supplices
Léonce et Martian ses malheureux complices :
Vous, Léon, hâtez vous, et sans perdre un moment
Suivez le prince, allez, cherchez exactement
Tout ce qui peut servir à nous prouver son crime,
Et rendre contre lui ma fureur légitime.
Vous la avez vu, Seigneur, sans nous, sans nos avis,
Le perfide Léonce emmenait votre fils,
Ils se éloignaient tous deux : et ce palais tranquille
Semblait leur assurer une fuite facile.
Mais, Seigneur, un des miens les suivant de plus près,
A connu leur dessein, et vu tous leurs apprêts,
Il me a tout dit, nos soins ont prévenu leur fuite,
Et de leurs attentats la déplorable suite :
Par là, ne en doutez point, des peuples révoltés
Les projets sont trahis, les transports arrêtés.
Enfin ne craignez plus les efforts de leurs armes.
Que ai je entendu, Seigneur, quel bruit, quelles alarmes,
Quel danger imprévu ? Quel dessein odieux
Trouble votre repos, vous attire en ces lieux ?
Tremblante pour vos jours, inquiète, éperdue ;
Je vous cherche, je cours, rien ne se offre à ma vue,
Que des pleurs, des soupirs, que des yeux consternés,
Des soldats interdits, des gardes étonnés.
Qui cause dans la Cour ce changement terrible ?
Madame, à mes périls vous êtes trop sensible,
Je les ai détournés, ne craignez rien pour moi,
Je puis punir un fils qui manque de foi.
Quoi, Seigneur...
Andronic méprisant ma colère
Courait insolemment se armer contre son père,
Et malgré ma défense abandonner ces lieux,
Suivre des révoltés les transports furieux ;
Mais le ciel qui toujours me conduit et me guide,
A trompé les desseins de ce prince perfide,
Et par ce juste soin que il répand sur les rois
Soumis un fils rebelle à la rigueur des lois ;
Il est en mon pouvoir, et ce prince coupable
Doit servir aux mutins de exemple mémorable.
Ah ! Pouvez vous former ce funeste dessein ?
Seigneur, et seriez vous à ce point inhumain ?
Madame...
À cet excès pousser votre colère ?
Quelle horreur... pardonnez à mon discours sincère ;
Je crains pour vous, Seigneur, la infaillible retour
Des mouvements du sang, des transports de la amour,
Qui blessant votre coeur, des mortelles atteintes
Par ce fils immolé vous coûterait des plaintes ;
Je crains pour vous la honte, et les noms malheureux
Dont pourrait vous charger un sacrifice affreux ;
Ces exemples fameux de une austère justice
Entraînent après eux un éternel supplice,
La haine se répand sur celui qui punit,
Le amour et la pitié sur celui qui périt,
Et qui peut sur ses fils porter des mains cruelles
Semble peu mériter que ils aient été fidèles.
Peut-être je en dis trop : mais mon zèle, Seigneur,
Ne tend que à prévenir un repentir vengeur,
Que à vous sauver enfin de une indigne mémoire.
Madame, ce est assez, je aurai soin de ma gloire,
Je vois ce que prétend le zèle officieux
Qui vient à ce moment de éclater à mes yeux,
Je connais votre coeur, je sais tout ce que il pense ;
Allons, ne doutez point de ma reconnaissance.
Enfin le prince est près de périr aujourde hui,
Aigrirons nous encore la Empereur contre lui ?
Ou faut il que nos soins se opposent à sa perte ?
Ah ! Prenons sans effroi la occasion offerte,
Il nous a menacé, il nous perdrait un jour,
Ne attendons point du sort ce funeste retour.
