Comment donc ! Est ce ainsi que la on se fait attendre ?
Moi même il faut, chez vous, que je vienne vous prendre
Cet oubli me surprend, surtout de votre part ;
Vous, prévenant, exact. 
Pardonnez mon retard. 
Je ne puis, à ce trait, monsieur, vous reconnaître. 
De sortir de chez moi, je ne ai pas été maître ;
Et je suis arrêté même dans ce moment. 
Par qui donc ? 
Ce est par moi, Madame, absolument
Je ai besoin du baron pour cette après-dinée. 
Moi, je la ai retenu pour toute la journée. 
Avec tout le respect que je dois vous porter,
Sur vos prétentions je compte la emporter. 
Ne en déplaise à la espoir dont votre esprit se flatte,
Vous venez un peu tard, je suis première en date. 
Vous voyez bien, monsieur, que je ne impose point. 
Mais vous savez que au mien votre intérêt est joint.
Le affaire est sérieuse autant que elle est pressante. 
Oh ! Celle qui me amène est plus intéressante. 
Mon bonheur en dépend, et le sien propre y tient. 
Mais ce est un phénomène, et Paris en convient. 
Je arrive tout exprès du fond de la Bretagne. 
Moi, quinze jours plus tôt je ai quitté la campagne. 
Se il retarde de un jour mes pas seront perdus. 
Passé ce soir, monsieur, on ne la entendra plus; 
Il part demain. 
Qui donc ? Je ne puis vous comprendre. 
Ce violon fameux que nous devons entendre. 
Quoi ! Ce est un violon qui balance mes droits ? 
Il doit jouer, Monsieur, pour la dernière fois. 
Voilà donc ce devoir unique, indispensable !
Je tombe de mon haut ! 
Ce est un homme admirable,
Et qui tire des sons singuliers et nouveaux.
Ses doigts sont surprenants, ce sont autant de oiseaux.
Doux et tendre, de abord il vole terre à terre ;
Puis, tout à coup, bruyant, il devient un tonnerre.
Rien ne égale, en un mot, monsieur Vacarmini. 
Vacarmini, Madame, ou Tapagimini, 
Tout merveillleux que il est ne est pas un personnage 
Qui mérite, sur moi, de obtenir la avantage. 
Eh ! Qui donc êtes vous, pour jouter contre lui ? 
Quelque un que monsieur doit préférer aujourde hui. 
Je vous crois du talent et beaucoup de mérite : 
Mais vous ne partez pas apparemment si vite.
On pourra vous entendre un autre jour. 
Comment ! 
Oui, quel est votre fort, monsieur, précisément ?
La musette, la flûte, ou le violoncelle ? 
Moi ! Joueur de musette ? Ah ! La chose est nouvelle.
La bagatelle seule occupe vos esprits :
Un soin plus sérieux me conduit à Paris. 
Quelle est donc cette affaire, et si grave et si grande! 
Ce est un gouvernement que à la Cour je demande. 
Un gouvernement ? 
Oui. 
Quoi ! Ce ne est que cela 
Oh ! Rien ne presse moins ; si ce ne est celui là,
Vous en aurez un autre, et la chose est facile.
Mais pour la homme divin qui part de cette ville
Le bonheur de la entendre à ce jour est borné.
Il faut, il faut saisir le moment fortuné.
Si le baron manquait cet instant favorable,
Il ne en trouverait pas dans dix ans un semblable. 
Oui, Madame a raison, et je en dois profiter. 
Quoi ! Pour un vain plaisir tu veux donc me quitter ?
Un ancien ami ne a pas la préférence ? 
Moi, je suis près de lui nouvelle connaissance.
Il me doit plus de égards. 
Oui, se il faut parier,
Ce est toujours pour celui que il connaît le dernier. 
Le plaisir que je attends me transporte de avance.
Donnez moi donc la main, parlons en diligence.
À des ordres si doux je me laisse entraîner. 
Monsieur, je vous promets de vous le ramener.
Non, ce est flatter monsieur de un espoir téméraire. 
Je enlève le baron pour la journée entière. 
Je ne dérange rien dans les plans que je fais. 
Au sortir du concert je le mène aux Français,
Où je ai depuis huit jours une loge louée,
Pour voir la nouveauté qui doit être jouée ;
Et de là nous devons être de un grand souper,
Qui va jusque à minuit au moins nous occuper ;
Puis de la table au bal, où déguisée en Flore,
Je ne rendrai Zéphyr que au lever de la Aurore. 
Je reviendrai, Monsieur, et ne la croyez pas. 
Pour en être plus sûr je accompagne tes pas. 
