Je viens te relayer ; Cécile me la ordonne.
Ne as tu rien à me apprendre ? Est il venu personne ?
Un soldat, dont je ai su les exploits éclatants ;
Un brave homme.
Pardon, si je ai mis si longtemps,
Mon cher Monsieur. Hé bien ! vous sera il facile
De faire des progrès sur le coeur de Cécile ?
Je ne puis en juger que suivant vos bontés
Ce sont vos seuls désirs qui font ses volontés.
Si ce est moi que elle en croit, que on appelle ma fille.
Merlin sort.
Je ai la esprit éclairci touchant votre famille :
Mon devoir le voulait, je me en suis acquitté :
Vous avez du mérite et de la qualité :
On me a dit de quel sang vous avez, reçu la être :
Enfin je suis content tout ce que on le peut être.
Si douze mille francs de un revenu certain,
Qui doivent de ma fille accompagner la main,
Peuvent contribuer à vous la rendre chère,
Je serai trop heureux de être votre beau-père.
Ah ! Monsieur, quels devoirs me acquitteront jamais...
Ma fille, vos désirs seront ils satisfaits,
Si demain de Monsieur vous devenez la femme ?
Avez vous du penchant à la aimer ?
Quoi ! Madame,
Vous ne répondez rien ! Que dois je croire, hélas !
Si je vous haïssais je ne me tairais pas.
Ce est dire en peu de mots tout ce que je souhaite.
Dites moi, se il vous plaît : que deviendra Lisette,
Madame ? Il me souvient que autrefois vous disiez
Quand on vous marierait que vous me marieriez ;
Vous allez devenir Madame la Mercure,
Pendant que je serai Lisette toute pure.
Tâter un peu de tout ne me déplairait pas.
Eh, quoi ! te lasses tu de accompagner mes pas ?
Non, je suis toute à vous, et mon sort tient au vôtre :
Mais je voudrais, Madame, être encore à quelque autre.
Tant que on demeure fille on ne est point en repos ;
Et quoique on soit suivante on est de chair et de os.
Un tronc semble maudit se il ne en sort quelque branche.
Et si Merlin penchait du côté que je penche...
Tu me parais jolie, à parler tout de bon,
Mais...
Quoi ! Mais ?
Je te trouve un certain air fripon...
Je ne sais si mon air est fripon ou modeste ;
Mais jusque à ce moment je te réponds du reste.
Pour leur tendre la main dans un pas si glissant,
Je donne cent louis.
Et moi cent.
Et moi cent.
Trois cens louis ! Messieurs, je la épouse au plus vite.
Tu me aimes ?
Oui.
Demain nous nous verrons au gîte.
Serviteur. Vous voyez un Marquis distingué,
Que les plus grands emplois ne ont jamais fatigué.
Du Mercure Galant adorateur fidèle,
Je ai fait un air nouveau sur la saison nouvelle.
Ah ! Je croyais parler à Monsieur Licidas.
Est il là ?
Non, Monsieur ; mais il ne importe pas :
Je tiens ici sa place, et sais la tablature.
Tous les mois de mes Airs je embellis le Mercure.
Se il a ce grand débit dont chacun se aperçoit,
À parler entre nous ce est à moi que il le doit.
Le éclat que je lui donne en est la seule cause.
Je crois vos Airs fort beaux, mais il faut autre chose :
Qui ne veut que des Airs achète un Opéra.
Parbleu ! je vais gager tout ce que la on voudra,
Que dans tout Phaéton, quelque bruit que on en fasse,
On ne verra point de Air que celui ci ne efface.
Vous vous y connaissez ; et cela me suffit.
De ailleurs ce que je dis ne se est point encor dit :
La route que je tiens est fraîchement tracée :
Tout y sera nouveau jusques à la pensée ;
Et comme ce est un Air à demi goguenard.
Je la ai pris sur un ton entre doux et hagard.
Je voudrais que en cet art Madame fût congrue ;
Il serait mal aisé que elle ne eût la âme émue.
Pour tous les Airs nouveaux je ai de la passion ;
Et je vais écouter avec attention.
Je vous demande à tous une équitable oreille.
Il prélude, et dit ensuite ce vers.
Les paroles et la Air ne ont coûté que une veille.
Il chante.
Tant que la hiver a duré
Margot me a fait la grimace :
Mon coeur ne a point murmuré
De voir le sien tout de glace.
Mais le Printemps de retour
Elle doit changer de note ;
Ou bientôt avec la sotte
Je enverrai paître la Amour.
Comment le trouvez vous ?
..........................
Fort nouveau.
Je me pique
De avoir dans la univers peu de égaux en Musique.
Outre que avec plaisir les tons sont variés,
Les paroles et la air sont si bien mariés,
Que il semble que on ait fait, sans préceptes frivoles,
Les paroles pour la air, et la air pour les paroles.
Vous faites tous des voeux pour un second couplet.
Je en suis sûr.
Le plaisir en serait plus complet.
Pour vous refuser rien je vous trouve trop belle.
Prêtez moi, je vous prie, attention nouvelle.
Second Couplet.
Avant le temps des frimas
Dans une grotte champêtre,
De ses plus charmants appas
Elle me faisait le maître :
Et je prétends dès ce jour
La ramener dans la grotte ;
Ou bientôt avec la sotte
Je enverrai paître la Amour.
Hé bien ! que vous en semble ?
..........................
Il est beau, je vous jure.
Il faut le faire entrer dans le premier Mercure,
Le temps presse.
Il est vrai. Le avez vous tout noté,
Monsieur ?
Assurément. Et de plus cacheté.
Il montre le paquet, et lit le dessus.
À Monsieur Licidas, à son accoutumée
Substitut de la Renommée.
Mon Air aura pour lui des appas éclatants.
Adieu, mon cher.
