Monsieur...
Qui parle là ?
Ce est votre humble servante.
Madame, qui vous cherche, est très impatiente. 
Un fameux médecin...
Que on me laisse en repos ;
Je ne suis point malade. Il vient mal à propos.
Il a ressuscité votre fille expirante :
La nouvelle partout...
Nouvelle extravagante !
Et ce médecin là ne a jamais existé.
Pour convaincre vos yeux de sa réalité, 
Il va se présenter.
Non, non ; je la en dispense.
Je honore ses pareils, mais je fuis leur présence.
Oh ! Ce est un médecin comme on ne en a point vu ; ,.
Vous la aimeriez, monsieur, se il vous était connu.
Il joint au grand savoir tous les talents aimables ;
Il fait des vers...
Des vers !
Il en fait de admirables.
Il traite en gentilhomme, et sans rien exiger,
Poli comme un Français, quoique il soit étranger.
Quoi ! Ce est un étranger !
Oui, monsieur.
Que il paraisse.
Je lui dois des égards et de la politesse.
Je vous annonce encor votre meilleur ami ;
Et je vais la informer que vous êtes ici.
De ami ! Je ne en ai point. Ne prends pas cette peine.
Cléon la est à bon titre, et permettez que il vienne.
Il est de retour ?
Oui.
Je dois le prévenir.
Attendez le plutôt ; je sors pour la avertir.
Voilà cet homme illustre à qui rien ne ressemble ;
Voyez le en attendant, et raisonnez ensemble.
Elle sort.
Monsieur, comme étranger, je parais devant vous,
Prévenu des bontés que vous avez pour nous.
Oui, je fais cas, monsieur, des étrangers célèbres.
Mon nom fût il caché, monsieur, dans les ténèbres,
Le honneur que je reçois suffirait aujourde hui
Pour répandre du jour et du lustre sur lui.
Les gens de lettres sont dans votre estime encore,
Et ce est la qualité dont surtout je me honore ;
Je la préfère à tout.
Avec juste raison :
Moi même je voudrais en mériter le nom :
Il relève surtout la éclat de la naissance :
Malgré la erreur commune...
Elle ne est plus en France.
Tout le monde, à présent, y pense comme vous ;
Les arts y sont chéris et cultivés de tous :
Le seigneur, le premier, sait en donner la exemple ;
Le hôtel du financier est devenu leur temple ;
Lui même il est Mécène et Virgile à la fois,
Et chaque état changé ne est plus tel que autrefois.
Le esprit a répandu partout la politesse ;
Le jeune militaire a pris la air de sagesse ;
Au spectacle, à la étude, il donne ses loisirs, 
Et consulte le goût, même au sein des plaisirs.
Oh ! Pour le coup, monsieur, votre pinceau nous flatte
Et ce est un beau portrait, que la vérité gâte. 
Pour les auteurs, en France, on a trop de mépris ; 
On la étend, sans nul choix, sur les plus applaudis, 
Eux qui mériteraient la estime la plus haute.
Se ils y sont méprisés, ce est souvent par leur faute :
Ils font tout ce qui sert à les humilier ;
Le plus vil artisan élève son métier,
Le auteur seul a la rage, ou plutôt la bassesse,
De rendre ridicule un talent que il professe ;
Et, si sur le théâtre il mol u . bel esprit,
Ce est pour le dégrader, jusque dans son habit,
Par mille traits usés, dont la redite assomme,
Qui font rire le sot et rougir la honnête homme.
À ternir ses rivaux appliquant ses efforts,
Il se avilit lui même, et flétrit tout le corps.
Pour réhabiliter ce corps que je révère,
le voudrais que on en fit un exemple sévère.
À ce noble courroux, qui trahit votre coeur,
Je juge que en secret vous en êtes, monsieur.
Plût au ciel que il fût vrai, comme je le désire !
le ne sentirais pas la horreur qui me déchire.
Mais je en dis trop, monsieur.
Je en dévoile encor plus.
Je vois de votre mal le principe confus.
Vous voyez le principe !
Oui, mon oeil le démêle ;
Et je ai pris dans mon art une route nouvelle.
Je suis le médecin du coeur et de ce est en la esprit, 
Et conversant que mon art les guérit.
Boit dans leur mouvements, soit dans leur fantaisie,
Je les suis pas à pas, et je les étudie.
Un coup de oeil me suffit pour y voir leur tourment ;
Par exemple, je ai lu le vôtre en un moment.
Pour vous prouver, de un mot, que je ai su le connaître,
Vous brûlez de être auteur, et vous ne pouvez la être.
Cette inutile ardeur vous tourmente la esprit,
Et ce est elle en secret, monsieur, qui vous maigrit.
Je ne puis, à ces mots, que rougir et me taire.
Pour vous désavouer, je suis né trop sincère :
Votre savoir me étonne et confond ma raison.
Je passe de la estime à la admiration.
Vous ne êtes pas un homme ; il faut être un génie 
Pour avoir pénétré ma secrète manie.
Jugez présentement, jugez de bonne foi,
Se il est quelque un au monde à plaindre autant que moi.
Si ma peine était sue, ah ! Je en mourrais de honte.
Tout ce que je demande, et sur lequel je compte,
Gardez bien mon secret, et déplorez mon sort.
Je veux et puis pour vous faire un plus grand effort :
Tout singulier que il est, ce mal qui vous transporte, 
Je prétends le guérir, ou pallier de sorte
Que vous recouvrerez la joie et la santé :
Je réponds du remède et de sa sûreté.
Vous me rendrez poète ? Ô ciel ! Puis je le croire ?
Vous en aurez le titre.
Il suffit pour ma gloire. 
Ah ! Je voudrais avoir au théâtre un succès,
Et me entendre applaudir lorsque je paraîtrais. 
Je crois déjà me y voir, et mon âme est charmée ; 
Je suis, je suis égal au général de armée
Qui revient triomphant.
Je puis vous y servir.
Doucement ; vous me allez étouffer de plaisir.
Pour modérer, monsieur, cette joie excessive,
Songez que vous devez craindre la alternative.
Le général de armée est quelquefois battu.
Oh ! Le exemple console ; Annibal fut vaincu.
Monsieur, à ce prix là, soyez sûr de la chose.
Faites moi vite auteur, et ne fût ce que en prose.
Vous la allez être en vers, en voici le brevet ;
Adoptez cet écrit sous le sceau du secret ;
Nul autre que nous deux ne saura ce mystère.
Quoi ! Des enfants de autrui je serai donc le père ?
Consolez vous, monsieur ; nombre de beaux esprits
Ressemblent sur ce point à beaucoup de maris.
Mais ce est un vol secret qui tient de la imposture.
Non ; il ne blesse pas les lois de la droiture.
On trompe en se parant de un habit emprunté.
Eh ! Qui brille aujourde hui de sa propre clarté ?
Le monde ne offre aux yeux que une fausse lumière ;
Et tout est charlatan, ou tout est plagiaire.
Comme chaque talent, songez que chaque état
De une main inconnue emprunte son éclat.
Un grand doit son esprit à son seul secrétaire ;
Le robin, au palais, et la orateur, en chaire,
Ne débitent souvent que ce que un autre écrit ;
Le marchand vend pour sien ce que il prend à crédit ;
Le homme de intrigue usurpe et vole au vrai génie
La gloire de un projet que son art se approprie.
Depuis la homme de cour jusques à la artisan,
Tout trompe, tout est geai sous les plumes du paon.
Je me rends ; ce discours lève enfin mon scrupule :
Je puis me dire auteur, sans être ridicule.
Vous me rendez la vie en cet heureux instant ;
Vous faites plus, votre art me tire du néant.
Vous me créez poète, et je vous dois ma gloire.
Vous consacrez mon nom au temple de Mémoire
Je voudrais que mes vers fussent tels dans le fonds.
Moi, sans les avoir vus, je soutiens que ils sont bons.
Je irai les réciter avec la même ivresse
Que si je étais la auteur en effet de la pièce.
Mais vous la êtes aussi Ne la oubliez plus.
Non.
Lisez les moi de abord, pour me donner le ton.
Montval, lit.
Vers au Roi.
Grand roi, pardonne à mon silence,
Il prouve mon respect autant que ma prudence ;
Et le grand nombre aurait dû me imiter ;
Tous ont le front de te chanter,
Mais aucun ne a la art de te peindre :
Ce est cet écueil fatal, ce est cet exemple à craindre
Qui me a retenu malgré moi :
Les Alexandres, les Achilles,
Ne ont rien de commun avec toi.
À quoi bon te prêter, en peintres malhabiles.
Les traits de autrui rebattus tant de fois ?
Ta valeur, qui tu|te est propre, a pour soi la justice :
Que dans la vérité leur pinceau la saisisse,
Et la offre pour modèle à tous les autres rois.
Le humanité, dans tes pareils si rare,
Te suit partout jusque dans les combats ;
Ce ne est point pour jouir de un triomphe barbare
Que au plus fort du danger ton coeur conduit tes pas ;
Ce est pour y ménager le sang de tes soldats,
Dont tu sais que le ciel veut que tu sois avare :
Voilà comme un vrai roi doit être courageux.
Pourquoi ; dans les temps fabuleux,
Pour le louer, faut il donc que on se égare ?
Notre histoire présente aux yeux 
Un parallèle moins bizarre,
Et ce est à tes propres aïeux
Que il est juste que on te compare. 
Pour te peindre il ne faut que un seul trait ressemblant :
Ton aïeul fil des rois et soutint leur puissance ;
Tu fais des empereurs et tu prends leur défense.
Père du peuple ensemble et conquérant,
Tu joins, malgré la effort de la Autriche jalouse, 
La gloire de Louis le Grand
À la bonté de Louis Douze.
Je adopte ces vers là. Ce est peu de la santé,
Je suis sûr à présent de la immortalité ;
Je les vais, de ce pas, envoyer au Mercure.
Pour la immortalité cette voie est peu sûre :
Ce qui me flatte, moi, qui juge en médecin,
Ce est votre état présent. Vous avez la air serein,
Le teint clair ; dans votre oeil la vivacité brille.
Oui ; je vais me montrer aux yeux de ma famille.
Tout le monde sera bien étonné, je crois.
