Ma fille, Marcellin arrivé dans ces lieux,
Vient de me confirmer les succès glorieux
Que avait jusque en ces murs porte la Renommée :
Les Persans fugitifs, sans secours, sans armée,
Aux pieds de leur vainqueur oubliant leur fierté,
Ont trouvé leur salut dans sa seule bonté.
Après avoir pour moi reçu leur humble hommage,
Il vient chercher ici le prix de son courage.
Ce est vous, ce est votre hymen qui doit de ce héros
Remplir la ambition, et payer les travaux.
Avant que le Soleil précipité dans la onde,
Fasse briller les feux aux yeux de un autre monde,
Cet illustre Guerrier paraîtra devant vous,
Brûlant de être honoré du nom de votre époux ;
Ces lauriers immortels qui couronnent sa tête,
Sont stériles pour lui sans une autre conquête ;
Il la espère, ma fille ; et croit voir en ce jour,
Après tant de soupirs, triompher son amour.
Je cède sans contrainte à cet amour sincère.
Mon choix suivit de près les ordres de mon père :
Rien ne peut déformais arrêter ce vainqueur,
Se il ne lui reste plus à vaincre que mon cœur.
Puisque de son retour la heureux moment se avance,
Signalons à la fois mon zèle et ma puissance ;
Et réglant les apprêts de un hymen glorieux,
Hâtons nous de accomplir un vœu fait à nos dieux.
Lorsque Adrien partit ; je me en souviens sans cesse,
Il exigea de moi cette sainte promesse :
Nous jurâmes tous deux, aux pieds des Immortels,
De offrir, au lieu de encens, du sang sur leurs autels ;
De livrer aux Chrétiens une éternelle guerre,
De en abolir la race, et de en purger la Terre.
Tel fut ce grand serment ; et de un commun accord,
Le jour de votre hymen fut marqué par leur mort.
Il nous luit ; et les dieux vont recevoir la offrande,
Que de nos cœurs fournis leur justice demande.
Eh, pourrez vous compter parmi vos jours heureux,
Ce jour, le dernier jour de un peuple si nombreux ;
Où Rome confondant la joie et la tristesse,
Mêlant des cris de horreur à des chants de allégresse,
Voyant de mon hymen consacrer les liens,
Verra sous le couteau tomber ses citoyens ?
Ah, Seigneur ! Reculez ce tragique spectacle.
Princesse, à ce dessein ne opposez plus de obstacle.
Pressez, pressez plutôt et mon bras et mon cœur.
Redoublez les transports de une sainte rigueur.
Irritez, se il se peut, mes fureurs légitimes.
Ce est assez immolé de muettes victimes.
Pour attirer sur nous la œil propice des Dieux,
Le sang des animaux, est trop peu précieux.
Allons, sacrifions une race insensée ;
Que de tout la Univers elle soit effacée.
Courons ; et que il ne reste aux siècles à venir,
De ce culte odieux, que un honteux souvenir.
Que je le haï, ce Peuple ; et que je porte envie
À la tranquillité qui règne dans leur vie !
Leur constance surtout à remplir leur devoir,
Fait rougir mon orgueil de mon peu de pouvoir.
Perdons tout, sans égard ni de sexe, ni de âge.
Ce est à vous, Marcellin, de commencer la ouvrage.
Cherchez tout ce que Rome enferme de Chrétiens.
Que ils gémissent courbés sous le poids des liens.
Que leur trépas se apprête ; et que enfin leur supplice
Pour la hymen de Adrien serve de sacrifice.
Ne perdez point de temps. Vos soins, et votre foi
Recevront leur salaire et des Dieux, et de moi.
