Vous voyez, grande reine,
Un malheureux amant tout de un coup renversé
De ce trône de gloire où vous la aviez placé.
Heureux par votre aveu, malgré la espoir de un frère,
Ravi de vos bontés, et de celles de un père,
Accablé de bonheur, je ne en puis retenir
Que la seule mémoire ; et ce est pour me en punir.
Je soutenais trop mal un espoir trop sublime,
Le roi, qui me en flattait, a reconnu son crime ;
De un remords amoureux tous ses sens transportés,
Je ai vu ce grand Monarque adorer vos beautés.
Cet excès étonnant de ardeur et de tendresse
Dans ce prompt changement étonne ma faiblesse ;
Et surpris de un retour qui vous est glorieux,
Je admire en soupirant le pouvoir de vos yeux.
Je ai bien crû que Fabrice en prendrait quelque alarme ;
Mais pensez vous que un roi, de un soupir, de une larme,
Que laissent échapper de inconstantes ardeurs,
Efface tout de un coup ses ingrates froideurs ?
Un si tendre retour a droit de me surprendre ;
Mais mon coeur se en défend, et je viens vous la apprendre.
Ces bizarres transports, cette inégalité,
Me assurent mal de un feu dont je ai toujours douté.
Ah ! Ce est trop me flatter dans ma trop juste crainte ;
Le amour de ce grand roi ne vient point de la feinte ;
Et ce est trop de bonté, de vouloir à mes feux
Déguiser par pitié la gloire de vos yeux :
Mais en vain vous voulez dissiper mes alarmes ;
Madame, je connais le destin de vos charmes:
Rendez, rendez au roi toute votre amitié ;
Vous me donnerez trop, si je ai votre pitié.
Du moins dans mon malheur je aurai cet avantage
De me attacher à vous par un double esclavage ;
Ma flamme et mon devoir ne ayants que un même objet,
Le un vous donne un captif, comme la autre un sujet.
Madame, quelquefois de ce trône adorable
Daignez jeter les yeux sur ce coeur misérable ;
Et sans que votre amour puisse rougir du sien,
Souffrez lui des soupirs qui ne aspirent à rien.
Florise, sa douleur a pour moi tant de charmes,
Que mon orgueil est faible à retenir mes larmes.
Ah ! Fabrice, ce est trop, cachez moi des douleurs
Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs.
Ce est vous en dire assez ; et le sort qui me outrage
Me ôte la liberté de en dire davantage.
Grâces à mes malheurs, je en suis trop glorieux,
Puisque ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux ;
Puisque à mes déplaisirs ma reine se intéresse,
Au moins le roi ne a pas toute votre tendresse.
Ce est assez, et ce est trop pour cet infortuné ;
Par ce trait de pitié que vous me avez donné,
Vous avez de mes maux calmé la violence ;
Malgré mon désespoir, je en prends quelque espérance ;
Et sans examiner quel est ce faible espoir, 
Je vais pour vous servir me rendre à mon devoir.
Quoique il puisse arriver, au moins je aurai la gloire
De servir mon amour, de aider votre victoire,
Et peut-être de avoir un destin assez doux,
Que de vous rendre un trône en expirant pour vous.
Je ose au moins espérer sur la foi de vos larmes,
Que si ma vie enfin tombe parmi les armes,
Ces beaux yeux qui déjà pleurent mon triste sort,
Donneront une larme au récit de ma mort.
Adieu, Madame.
Adieu. Si le ciel, cher Fabrice,
Exauce tous mes voeux, il vous fera justice.
