De un si parfait amour mon âme est attendrie.
Mais qui peut pénétrer dans cet antre profond ?
Ce est Ulric ! La terreur est peinte fur son front.
Clotalde, le Roi qui me envoie,
Est en danger de perdre le trône et le jour.
Aux troubles les plus grands la Pologne est en proie.
Les peuples révoltés ont entraîné la Cour,
Et pour son fils hautement se déclarent.
Tous veulent la arracher du sein de cette tour,
Et de la guerre enfin tous les feux se préparent ;
Le nom de Federic est partout en horreur.
Sophronie elle même abhorrant son ardeur
Aux volontés du Roi refuse de souscrire,
Reconnaît Sigismond pour Maître de la Empire,
Et du peuple pour lui redouble la chaleur.
Que entens je ?
Elle est de autant plus formidable
Que à la beauté suprême elle joint la valeur.
On sait que de son sexe aimable
Elle suit la molesse, et méconnaît la peur ;
Que elle a dans les combats signalé son grand coeur,
Et que autant que ses yeux, son bras est redoutable.
Le Roi qui connaît trop dans ce temps orageux
Ce que peut sur les coeurs un chef si dangereux.
Et qui craint la funeste fuite
De une révolte si subite,
À rassemblé dans son palais
Ce qui lui reste encore de fidèles sujets.
Auprès de lui venez comme eux vous rendre,
Et la aider à résoudre en ce péril certain,
Quel parti son âme doit prendre
Pour détourner le cours de un torrent si prochain.
Ses ordres pendant son absence
Doivent faire doubler la garde de ces lieux,
Pour la mettre en état de opposer sa défense
Aux efforts des séditieux.
Ciel ! Protecteur des Rois, arme toi pour Basile,
Et rend des factieux la fureur inutile.
Que je guide vos pas dans ces rochers affreux ;
Évitons cette route, elle est trop difficile.
Ce sentier est plus court, et bien moins périlleux.
Il se en va avec Ulric.
Ah ! Par cette lucarne exhalons notre rage,
Et tâchons de prendre un peu la air.
Je perds mon temps à regarder, je enrage.
Et pour être logé dans un sixième étage
Je ne en vois pas plus clair.
Quoique de nous les Cieux semblent être assez proches,
Je en aperçois à peine un faible échantillon ;
Mais quels cris redoublés font retentir ces roches,
Et font faire aux échos un affreux carillon ?
Ce sont des gens armés ! Qui diantre les amène ?
Vive, vive Sigismond.
Dis,
Que lui veux tu donc, mon ami ?
Et qui te fais crier jusque à perte de haleine ?
Êtes vous le Prince, Seigneur ?
Ce est selon. Apprends moi ce que tu veux lui dire !
Le illustre Sophronie armée en sa faveur,
De rompre sa prison a chargé ma valeur,
Et la a fait proclamer souverain de la Empire.
En ce cas là je suis le Prince Sigismond.
Brisez mes fers, et vengez mon affront.
Brisons ses fers, et vengeons son affront.
Holà hé donc, Messieurs, doucement, prenez garde,
Vous allez renverser la tour ;
Les murs ne en valent rien, et songez en ce jour
Que ce est votre vrai Roi que ce péril regarde.
Souffrez que vos sujets soumis, humiliés
Se prosternent tous à vos pieds.
Ils se prosternent tous aux pieds de Arlequin.
Profitons de la erreur et sous cet habit mince,
Jouissons un moment du plaisir de être Prince ;
Je trouve ce métier fort doux.
Seigneur le temps est cher, et la gloire vous presse
De joindre au plutôt la Princesse.
Elle conduit le peuple, et doit vaincre pour vous ;
Nous allons sur vos pas nous exposer aux coups.
Je suis trop prudent pour vous croire ;
Allez, quand vous aurez remporté la victoire,
Vous reviendrez me le faire savoir...
En attendant je vais ici me asseoir.
Grand Roi, vous faites voir une prudence extrême,
Et jamais.... Mais voici la Princesse elle même ;
Elle a franchi pour vous la horreur de ces déserts.
