
Monseigneur, ce est notre notaire.
Et la ami Bazile avec lui !
Ah ! 
Que est ce que je aperçois ?
Eh ! 
Par quel hasard, notre ami ?...
Par quel accident, messieurs ?... 
Sont ce là les futurs conjoints ?
Oui, monsieur. 
Vous deviez unir la signora Rosine et moi cette nuit chez le barbier Figaro ; mais nous avons préféré cette maison pour des raisons que vous saurez. 
Avez vous notre contrat ? 
Je ai donc la honneur de parler à Son Excellence monsieur le comte Almaviva ?
Précisément. 
Si ce est pour cela que il me a donné le passe-partout... 
Ce est que je ai deux contrats de mariage, Monseigneur. 
Ne confondons point : voici le vôtre ; et ce est ici celui du seigneur Bartholo avec la signora... 
Rosine aussi ? 
Les demoiselles apparemment sont deux soeurs qui portent le même nom.
Signons toujours. 
Don Bazile voudra bien nous servir de second témoin.
Ils signent.
Mais, Votre Excellence..., je ne comprends pas...
Mon maître Bazile, un rien vous embarrasse, et tout vous étonne.
Monseigneur... 
Mais si le docteur... 
Vous faites la enfant ! Signez donc vite.
Ah ! 
Ah !...
Où donc est la difficulté de signer ?
Il ne y en a plus. 
Mais ce est que moi, quand je ai donné ma parole une fois, il faut des motifs de un grand poids... 
Il signe.
  
Bartholo voit le comte baiser la main de Rosine et Figaro qui embrasse grotesquement don Bazile ; il crie en prenant le notaire à la gorge.
Rosine avec ces fripons ! 
Arrêtez tout le monde. 
Je en tiens un au collet. 
Ce est votre notaire.
Ce est votre notaire. 
Vous moquez vous ?
Ah ! 
Don Bazile ! 
Eh ! 
Comment êtes vous ici ?
Mais plutôt vous, comment ne y êtes vous pas ? 
Un moment ! 
Je connais celui ci. 
Que viens tu faire en cette maison, à des heures indues ?
Heure indue ? 
Monsieur voit bien que il est aussi près du matin que du soir. 
De ailleurs, je suis de la compagnie de Son Excellence monseigneur le comte Almaviva.
Almaviva ! 
Ce ne sont donc pas des voleurs ?
Laissons cela. 
Partout ailleurs, monsieur le Comte, je suis le serviteur de Votre Excellence ; mais vous sentez que la supériorité du rang est ici sans force. 
Ayez, se il vous plaît, la bonté de vous retirer.
Oui, le rang doit être ici sans force ; mais ce qui en a beaucoup est la préférence que mademoiselle vient de me accorder sur vous, en se donnant à moi volontairement.
Que dit il, Rosine ?
Il dit vrai. 
De où naît votre étonnement ? 
Ne devais je pas, cette nuit même, être vengée de un trompeur ? 
Je le suis.
Quand je vous disais que ce était le Comte lui même, docteur ?
Que me importe à moi ? 
Plaisant mariage ! 
Où sont les témoins ? 
Il ne y manque rien. 
Je suis assisté de ces deux messieurs.
Comment, Bazile ! 
Vous avez signé ?
Que voulez vous ! 
Ce diable de homme a toujours ses poches pleines de arguments irrésistibles.
Je me moque de ses arguments. 
Je userai de mon autorité.
Vous la avez perdue en en abusant.
La demoiselle est mineure.
Elle vient de se émanciper.
Qui te parle à toi, maître fripon ?
Mademoiselle est noble et belle ; je suis homme de qualité, jeune et riche ; elle est ma femme : à ce titre qui nous honore également, prétend on me la disputer ?
Jamais on ne la ôtera de mes mains.
Elle ne est plus en votre pouvoir. Je la mets sous la autorité des lois ; et monsieur, que vous avez amené vous même, la protégera contre la violence que vous voulez lui faire. 
Les vrais magistrats sont les soutiens de tous ceux que on opprime.
Certainement. 
Et cette inutile résistance au plus honorable mariage indique assez sa frayeur sur la mauvaise administration des biens de sa pupille, dont il faudra que il rende compte.
Ah ! 
Que il consente à tout, et je ne lui demande rien.
Que la quittance de mes cent écus : ne perdons pas la tête. 
Ils étaient tous contre moi ; je me suis fourré la tête dans un guêpier.
Quel guêpier ? 
Ne pouvant avoir la femme, calculez, docteur, que la argent vous reste ; et...
Eh ! 
Laissez moi donc en repos, Bazile ! 
Vous ne songez que à la argent. 
Je me soucie bien de la argent, moi ! 
À la bonne heure, je le garde mais croyez vous que ce soit le motif qui me détermine ? 
Il signe.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Monseigneur ! 
Ils sont de la même famille. 
Mais, messieurs, je ne y comprends plus rien. 
Est ce que elles ne sont pas deux demoiselles qui portent le même nom ?
Non, monsieur, elles ne sont que une.
Et moi qui leur ai enlevé la échelle pour que le mariage fût plus sûr ! 
Ah ! 
Je me suis perdu faute de soins.
Faute de sens. 
Mais soyons vrais, docteur quand la jeunesse et la amour sont de accord pour tromper un vieillard, tout ce que il fait pour la empêcher peut bien se appeler à bon droit la Précaution inutile.
