Oui, si je trouve ici toutes choses prospères,
Je vous rétablirai dans le bien de vos pères ;
Recevez en ma foi, qui ne manqua jamais ;
Je suis inviolable en ce que je promets.
Je ne espérais pas moins de la honneur de notre âge,
De ce franc, magnanime, et généreux courage.
Mais Dieux ! Est il bien vrai que en son aveuglement,
Bérénice envers moi se porte insolemment ?
Et que jusque à ce point cette ingrate se oublie
Que de nous menacer ?
Je admire sa folie,
Elle se promet tout de ce nouvel époux,
Qui pense triompher bientôt de elle et de nous :
La Calabre déjà leur est bien assurée :
........................................
Déjà ces vains esprits charmés dans leurs liens,
Estiment que ils joindront vos États à vos biens.
Se ils ont fait ce projet, ils la ont fait à leur honte,
Ces amants aveuglés sont bien loin de leur conte,
Je ai de quoi réprimer leurs folles vanités,
Et retrancher la espoir dont ils se sont flattés ;
Il est temps envers vous enfin je me dispense
De un secret dont Ménandre a seul la connaissance ;
Ma fille se croit seule, et se repaît de vent ;
Mais je ai, grâces aux Dieux, un héritier vivant ;
Et je vous veux Madame, apprendre la aventure,
Qui fit que en la éloignant, je offensai la Nature.
Quoi ? Vous avez un fils inconnu parmi nous ?
Il me est sage Princesse, inconnu comme à vous,
Mais au camp dans ce jour vous le verrez paraître,
Car la ordre en est donné ; Ménandre, où peut il être ?
Vient il pas ?
Monseigneur, se il sort de ma maison,
Il hasarde sa vie, avant sa guérison.
En quelque état que il soit, je veux que on me la amène,
Quel plaisir prenez vous de me laisser en peine ?
Ô malheureux Ménandre ! Ô Destin rigoureux !
Vous savez que sans lui je ne puis être heureux :
Je vous la ai dit cent fois ; mais quoi que je vous die,
Vous me allez alléguer toujours sa maladie :
Allez, sans répliquer, vous même le quérir ;
Dut il par les chemins entre vos bras mourir,
Je le veux voir enfin, quelque mal qui la accable,
Et sans plus de remise.
Ah ! Que je suis coupable,
De laisser échapper ce gage précieux,
Que je avais conservé quinze ans, comme mes yeux :
Il faut, il faut mourir.
Que dites vous Ménandre ?
Que il faut vous la emmener.
Vous ne pouvez comprendre,
Ces discours ambigus, et pleins de obscurité.
Non,
Je leur vais donner, le sens, et la clarté.
Sachez que mon dessein, pour croître mes désastres,
Me a rendu curieux de connaître les astres ;
Et que ce vain savoir, que un grand Mage me apprit,
Dés ma tendre jeunesse, a charmé mon esprit :
Mais las ! je me en servis à ma propre ruine,
Pendant la accouchement de ma chaste Amerine,
De deux enfants jumeaux de un beau couple innocent,
Qui coûteront la vie à leur mère en naissant)
Au fort de ma douleur, je eus encore la puissance,
De en tirer la horoscope, au point de leur naissance :
Et je eus horreur de voir la ascendant furieux,
Qui menaçait leurs jours de un inceste odieux !
Sous le voile de hymen (horrible en ce mystère)
Je trouve que la sœur brûlerait pour le frère :
Qui se irait de un brasier, tout pareil échauffant :
Je découvrais de plus, que cet ingrat enfant ;
Viendrait un jour, poussé, de une damnable envie,
Les armes à la main, attenter à ma vie ;
Et sortant plein de honte, et de confusion,
Je appréhendai la effet de ma prédiction.
Pour détourner ce mal de ma triste famille,
Je crus que il suffisait de déclarer la fille ;
Pour mon fils, je voulus que Ménandre en eut soin,
Le connaissant fidèle, et que il la emmenât loin,
Dans un lieu de plaisir, que il a dans la Province,
Sans lui faire sentir que il fut né fils de Prince,
De peur avec le temps, il ne se enquit pourquoi
Étant mon fils unique, on la éloignait de moi.
Il a donc en ce lieu, sous le nom de Anaxandre,
Passé jusques ici pour le fils de Ménandre,
Avec des qualités si rares, que en effet,
Je ai grande occasion de en être satisfait.
Ma fille toutes fois étant chez moi nourrie,
A seule été de moi si tendrement chérie,
Que sans la ingrate humeur de elle, et de son époux,
Sans doute que mon fils en eut senti les coups :
Je la aurais oublié chez Ménandre ; et pour elle
Perdu tous les respects de la loi naturelle.
Dés la heure que mon gendre eut fait sur mon État,
Les armes à la main, un si grand attentat.
Voyant les astres faux, du côté de la inceste,
Où ma crédulité avait été funeste,
Et ne présumant pas que un fils tant estimé,
Dut jamais contre moi paraître envenimé,
Je le voulus tirer de cette solitude,
Pour punir Iolas de son ingratitude ;
Mais Ménandre, qui veut que il guérisse à loisir,
A jusques à présent retardé mon plaisir.
Maintenant je le presse ; et pour me ôter de peine,
Tout malade que il est, je veux que il me la emmène.
Vraiment cet accident que vous me racontez,
Étonne mes esprits, et les tient enchantez ;
De un autre que de vous je aurais peine à le croire,
Car il sent aussitôt la fable que la Histoire :
Mais depuis que Anaxandre est chez ce gouverneur,
Qui doit la avoir instruit dans les lois de la honneur,
Pour être le témoin vous même de sa vie,
Je me étonne comment vous avez eu envie
De le faire venir devant vous inconnu ?
Le désir de le voir bien souvent me est venu ;
Mais je ai (me figurant une vaine disgrâce)
De son astre malin redouté la menace.
Différez donc encor, jusque à tant que les Dieux
Vous le rendent entier, et que il se porte mieux.
Puisque il doit rétablir mon bonheur et ma joie,
Quoi que il puisse arriver, il faut que je le voie :
Cependant ma Princesse, allons disposer tout,
Pour la assaut de Tarente, et si je en viens à bout,
(Comme vous me donnez grand sujet de le croire)
Seule vous en aurez le profit et la gloire.
