Je dois te la avouer, sa passion me étonne ;
Mais ton frère peut tout, se il épouse Hésione ;
Il pourrait se trahir, se il démentait son choix,
Et se rend moins suspect, en imitant nos rois.
On se en plaint hautement sur cette conjecture.
Non, non, ce est assez bas que la cour en murmure.
On se cache, et par là bien loin de être assuré,
Craignez...
Hé quoi, toujours tremblant, désespéré ?
Augure mieux de un Roi qui peut régner sans crime,
Dont la vertu se est fait un trône légitime ;
Cache à mes yeux un trouble à sa gloire mortel ;
Quand je vois tes frayeurs, je le crois criminel ;
Tes remords vont parler contre son innocence,
Et le rendre suspect de une injuste puissance.
Ne crains plus son amour, et ne tu|te alarme point,
Mon fils, et le feu Roi, se accordent en ce point ;
Plus un Prince entreprend, et moins on le soupçonne ;
Il serait moins hardi, se il volait la couronne :
Mais changer ses Amis, sa maîtresse, et les lois,
Oser aimer sa sœur, il ne appartient que aux rois.
Mais aigri de ce choix, la impétueux Darie,
Joignant à ses soupçons la jalouse furie,
Suivra tous les transports de un amour maltraité :
Mon frère cependant se croit en sûreté,
Et croit de son orgueil la audace assez heureuse...
Cette fierté me plaît, mais elle est dangereuse.
Je viens de voir Darie, et je ai vu que avec moi
Il tâche à déguiser ce que il pense du roi :
Par ces déguisements je vois sa défiance,
Et voyant ses soupçons, je crains sa violence ;
Darie a des transports que on ne peut surmonter.
Avertis en ton frère, il le faut arrêter.
Il paraît, mais il parle à la sœur de Darie.
Fais lui voir un péril qui menace sa vie ;
Et se il perd trop de temps dans un long entretien,
Ose tout sans son ordre, et ne ménage rien.
Hé bien, déclarez vous ma mortelle ennemie ;
Triomphez de un amant suspect de perfidie,
Et de un Roi malheureux que on traite de imposteur.
Dites plutôt de un Prince amoureux de sa sœur ;
Le ciel ne me saurait offrir une vengeance
Pareille au châtiment qui suit votre inconstance.
Quoique suspect à tous, un soupçon si honteux
Vous fait moins de ennemis que la horreur de vos feux ;
Ce est de vos trahisons la digne récompense,
Le crime suit le crime, et la peine la offense.
Cet amour supposé vous venge faiblement :
Je ose épouser ma sœur, sans être son amant ;
Et si votre belle âme à la vengeance aspire,
Ce est ici que elle doit jouir de mon martyre :
Pour le bien de la État, devenant son époux,
Je ne perds pas la ardeur que je eus toujours pour vous,
Esclave de un devoir qui me emporte vers elle,
Mais plus esclave encor de mon amour fidèle,
Tonaxare en secret plein de trouble et de effroi,
Désavoue et dément tout ce que fait le Roi.
Voilà quel est mon sort.
Quoi, Seigneur, quelle marque
Doit ici séparer mon amant de un monarque ;
Et quel devoir du trône a donc pu vous charmer,
Jusque à le préférer à celui de me aimer ?
Cette gloire autrefois vous parut sans seconde,
Je valais à vos yeux tous les sceptres du monde ;
Et sitôt que on vous voit sur le trône des rois,
Mon choix perd son mérite, et mon amour ses droits.
Est ce que vos grandeurs vous ôtent la mémoire ?
Est ce que mon amour fait tort à votre gloire ?
Mon alliance est elle digne de ce rang.
Et régner est ce trop pour celles de mon sang ?
Non, et sans regarder ce que le sang vous donne,
Le ciel, ou mon amour, vous doit une couronne ;
Et si par des faux bruits un démon trop jaloux,
Me veut ôter un rang que je garde pour vous,
Voulant vous faire part de ce pouvoir suprême,
Je épouserai ma sœur en dépit de moi même ;
Son suffrage, et sa main, assurent mon pouvoir.
Voyez à quels efforts me oblige ce devoir,
Voyez jusques où va la contrainte mortelle
Que la amour, et la gloire, exigent de mon zèle.
Pour la État, et pour vous, je surmonte la horreur
Que je sens en secret pour la hymen de une sœur :
Mais si la État me oblige à la hymen de Hésione,
Mon cour vous est acquis plutôt que à la couronne ;
Si vous me aimez, je veux donner en même jour
Hésione à la État, et vous à mon amour :
Souffrez un double hymen que la Perse autorise,
Que mon amour vous place au trône de Cambise,
Et que je puisse assis entre vous et ma sœur
Lui donner une main, à vous la autre, et le cour.
Ah ! Que ce sentiment tient peu du caractère
Du Prince généreux, et de la amant sincère !
Princesse, ouvre le yeux, et connais ton malheur :
Va, perfide...
Achevez, et dites imposteur :
Avec mes ennemis soyez de intelligence ;
Appuyez un faux bruit qui sert votre vengeance.
Ne connaissez vous plus cet amant plein de ardeur ?
Que ne est il à mes yeux ce que il est à mon cour !
Mais que est il devenu, cet amant si fidèle ?
Vous laissez vous surprendre à cet erreur mortelle ?
Hélas ! Si vous me aimiez, vous me connaîtriez mieux ;
Le changement du cour a passé jusque aux yeux ;
Le intérêt de Darie a corrompu votre âme.
Non, non, ingrat, mon cour garde toute sa flamme ;
Et quand tous vos amis osent vous soupçonner,
Rien ne peut me obliger à vous abandonner.
Qui sont ils ces amis ?
Ce ne est pas pour vous plaire
Que je viens vous donner un avis nécessaire,
Ni pour prendre un cour que je ne estime plus :
Je donne cet avis au sang du grand Cyrus,
Pour lui seul je trahis Itapherne, Zopire,
Hésione, mon frère, et peut-être la Empire.
Que dites vous, Princesse ?
Ils jurent votre mort ;
Gobrias, Otanès, secondent leur effort ;
Et ce zèle aveuglant bientôt un plus grand nombre,
Leur va faire immoler Tonaxare à son ombre.
Ingrat, songez à vous, mais sans vous emporter,
Ce est pour vous seulement que ils osent attenter ;
Ils servent Tonaxare, et ne en veulent que au Mage.
Quand je vous avertis, malgré ce grand outrage,
Jugez si ce parti fut indigne de un Roi,
Et qui la a mieux servi, de Hésione, ou de moi.
