Maxime se peut il que encor je te revoie ?
Hé ! bien tout est perdu.
Dieux, que me dites vous !
Madame, quand le Ciel se déclare pour nous,
De grâce, cachez lui cette ingrate tristesse.
Mais plutôt cachez moi cette fausse allégresse ;
En vain quand je connais la excès de mon malheur,
Tu veux trahir ma gloire, et tromper ma douleur.
Madame, donnez vous le loisir de me entendre.
Hé ! je ne sais que trop, ce que tu veux me apprendre ;
Tu me diras enfin après un long discours,
Que Brute étant défait a su trancher ses jours ;
Que il a su mourir libre, et tout couvert de gloire.
Quel charme injurieux vous cache sa victoire ?
Ces indignes frayeurs me rendent tout confus :
Ouvrez les yeux, Madame, et ne vous trompez plus.
Je ai vu tout le combat, apprenez en la issue.
Il est vrai que quelque un vous peut avoir déçue :
La victoire douteuse a longtemps balancé ;
Je ai vu plus de une fois notre espoir renversé.
Et voilà le sujet de ces fausses alarmes.
Mais, Madame, apprenez le succès de nos Armes.
Étant auprès de Brute, assez près des hasards,
Je y vois voler partout une grêle de dards.
Je avance sans songer au péril de ma vie,
Mais un zèle plus fort me en fit perdre la envie :
Je me écarte, et soudain nos Soldats à la fois,
Tous comme par dépit jettent arcs, traits, carquois :
Chacun tire la épée, et leurs brillantes lames,
Dans la air noirci de poudre allument mille flammes.
Tous la foudre à la main, et de un commun accord
Fondent sur la autre Armée avecque tant de effort,
Que par ce rude choc se voyant ébranlée,
Elle épaissit ses rangs, évite la mêlée,
Et ménageant sa force avecque sa valeur,
Laisse exhaler sans bruit leur première chaleur.
Brute aime le péril, et veut tout entreprendre.
Antoine moins ardent se obstine à se défendre.
Enfin voyant ses gens, et plus frais, et plus forts,
Et nos Soldats lassés par leur propres efforts,
Il fait quitter aux siens le soin de leur défense,
Et lâche enfin la bride à leur impatience.
Ils se mêlent alors, mais se reconnaissant,
La sang ou la amitié les rend tous languissant.
Tous poussés par leurs Chefs, plus que par leur courage,
Les yeux fermés de horreur se excitent au carnage.
Le un étouffe un germain, que il brûle de embrasser ;
Le autre immole un ami que il voudrait caresser.
Je en vois parmi ceux là qui devenus timides
Par la effroyable aspect de tant de parricides,
À des crimes si noirs ne osent se abandonner,
Et reçoivent la mort de peur de la donner.
Le un combat seulement de une main languissante,
Qui par des coups légers se conserve innocente.
Plusieurs vengent sur eux celui que ils ont blessé ;
De autres mêlent des pleurs au sang que ils ont versé ;
Le un met les armes bas, la autre rompt son épée ;
Le un, qui portait un coup voit sa valeur trompée,
Est ravi de faillir le coup que il entreprend ;
Un autre terrassé par la main de un parent,
Pour le laisser jouir de un si triste avantage,
Lui cache son forfait en couvrant son visage.
Mais enfin quelque amour que ils sentent pour le sang,
La fureur les surmonte, et ne épargne aucun flanc.
Là de crainte, et de horreur, je avais la âme transie,
Quand Philipe venant du combat de Cassie
Me aborde avec le front de un homme satisfait,
Et me dit en courant que Octave était défait ;
Il sème dans le camp cette grande victoire ;
Brute la apprend soudain, et prend part à la gloire :
Il montre plus de ardeur, mais presque en même instant
Le sort capricieux, et toujours inconstant,
Altère cette joie en abandonnant Brute,
Ses gens lâchent le pied, il reste seul en butte ;
Son cheval par leur fuite est soudain renversé :
Il tombe...
Justes Dieux !
Mais sans se être blessé.
Philipe voit sa chute, et sans en voir la suite,
Vers le camp de Cassie il se sauve à la fuite.
Moi pour secourir Brute étant un peu trop loin,
Je en vois, qui plus présents me épargnèrent ce soin.
Il remonte à cheval, et soudain son courage,
Semble par le dépit se convertir en rage :
Il court de tous côtés, plus vite que le vent ;
Se oppose aux fugitifs, leur gagne le devant,
Fait avancer contre eux toute la arrière-garde,
Arrête enfin leur fuite, ou du moins la retarde ;
Et ramassant ainsi la plupart des Soldats,
Ranime son espoir, et revient sur ses pas :
Le ennemi cède enfin, se trouble, se épouvante,
Et notre grand Héros, pour remplir son attente
Pensant ne avoir rien fait, se il ne va jusque au bout,
Ainsi que un fier torrent, trouble, et ravage tout.
Ce succès me ravit, et je ai peine à le croire,
Cassie épouvanté revient dans ma mémoire.
Cassie épouvanté !
Ce est lui qui fait ma peur ;
Oui, ce est lui qui touché de une fausse terreur,
Est venu dans ces lieux portant sur son visage
De un sanglant désespoir la épouvantable image,
Et qui me ayant conté la mort de mon époux,
Pour suivre son destin se est éloigné de nous.
Le désordre où me a mis une pareille envie,
Me a fait perdre le soin de conserver la vie,
Et nous sommes privés de un si puissant secours,
Si le Ciel à lui même a confié ses jours.
Philipe, ce est la effet de sa soudaine fuite :
De ton zèle imprudent, voilà la indigne suite.
Ô ! Ciel si tes frayeurs causent ce désespoir,
Quel Dieu peut empêcher, ce que je ose prévoir ?
Maxime, va savoir se il a cessé de vivre :
À quelque désespoir, où sa douleur le livre ;
Un avis favorable, ou quelque meilleur sort,
Auront pu par hasard la arracher à la mort.
Maxime sort.
Destins, qui par envie, autant que par coutume,
Mêlez dans tous nos biens quelque peu de amertume,
Affligez notre esprit par quelque autre malheur ;
Sauvez, sauvez Cassie, épargnez sa valeur.
Nous vendez vous si cher la victoire de Brute ?
Nous affranchissez vous par une telle chute ?
Se il faut un si beau sang à votre grand courroux,
Prenez le mien, grands Dieux, il est digne de vous.
Si ce est le châtiment de nos guerres civiles,
De tant de nobles flancs, frappez les moins utiles :
Je mourrai glorieuse, et bénirai mon sort,
Si vous me choisissez pour une telle mort.
