Je ne ai pu découvrir les desseins de Agnonide,
Mais, Seigneur, je crains tout de cette âme perfide.
Il assemble avec soin les chefs et les soldats,
Tout le peuple en tumulte accompagne ses pas :
Il triomphe, et je ai vu briller sur son visage
Du plaisir de son coeur la assuré témoignage
Ses funestes apprêts peuvent nous menacer.
Ce serait trop, Cléon, je ne le puis penser,
Mais quand mes ennemis en voudraient à ma vie,
Est ce un malheur pour moi que elle me soit ravie,
Et dois je par la suite en prolonger le cours,
Non, grands dieux ! Pour le peu que il me reste de jours,
Je ne veux point survivre à la chute de Athènes.
Et voir loin du péril ses misères prochaines.
Quel étrange dessein, Seigneur, quittez ces lieux,
Éloignez vous.
Cachez cette crainte à mes yeux :
Ma fille, cet avis devrait moins vous surprendre,
Quelque soit mon destin je dois ici la attendre.
Rendez vous à mes soins, songez à vous, Seigneur,
Quoi, mes pleurs ne sauraient émouvoir votre coeur.
Non, et ces lâches pleurs font honte à ma famille,
Mes yeux ne osent en vous reconnaître ma fille ;
Je en rougis. Si je avais formé quelque attentat
Contraire à mon devoir ou funeste à la État,
Voyant mon nom chargé de une indigne mémoire,
Vous devriez pleurer la perte de ma gloire,
Et voir avec douleur votre père privé
De un honneur si longtemps par son sang conservé ;
Mais puisque, grâce au ciel ; la plus juste envie
Ne peut donner de atteinte à la éclat de ma vie,
Ne pleurez point pour moi, pleurez de autres malheurs
Plus cruels que mon sort, plus dignes de vos pleurs ;
Pleurez la liberté, surtout pleurez le crime
Des lâches ennemis dont je suis la victime.
Malgré mes déplaisirs, je la avouerai Seigneur,
Vos généreux discours flattent encore mon coeur ;
Je admire la vertu que vous faites paraître,
Et je rends grâces aux dieux de ce que ils me ont fait naître
De un héros dont la gloire est égale à la leur,
Et dont la fermeté passe encore la valeur.
Seigneur, ma raison cède au coup que on vous prépare,
Je frémis au seul bruit de un projet si barbare ;
Le peuple à haute voix demande votre mort.
Juste ciel !
Prévenez leur criminel effort ;
À leurs perfides coups dérobez votre tête :
Fuyez, Seigneur, fuyez, évitez la tempête :
Vous me voyez ici prêt à guider vos pas,
Je viens pour vous offrir le secours de mon bras,
Au nom de tous les dieux, Seigneur, je vous convie
De vous rendre à mes voeux, de assurer votre vie :
Mais ne différez point. Secondez mes transports,
Seigneur, si vous joignez vos soins à mes efforts,
Je ose attester des dieux la majesté suprême,
Que Athènes, que la Grèce et Cassander lui même
Contre vos jours sacrés conspireraient en vain.
Je jure...
Je conçois quel est votre dessein,
Je sais pour dérober ma tête à cet orage
À combien de périls la amitié vous engage,
Je le juge aisément pour tous vos soins passés,
Mais il ne est plus temps, Seigneur, ce en est assez.
Ah ! Que me dites vous ? Quelle funeste envie
Vous fait abandonner le soin de votre envie ?
Suivez moi...
Modérez cette bouillante ardeur ;
Et du moins un moment écoutez moi, Seigneur :
Ne vous opposez point au peuple qui me opprime,
Laissez le sans obstacle immoler sa victime ;
Abandonnez ma vie, il veut me la ravir,
Et conserver la vôtre encore pour le servir :
Vous êtes dans un âge où par de heureuses peines
Vous pouvez rétablir la puissance de Athènes ;
Ce est là la unique gloire où vous devez penser,
Ce est là que vos vertus se doivent exercer ;
Pour moi qui gémissant sous le poids des années,
Ne doit plus espérer de belles destinées,
Qui cédant aux efforts que je voudrais tenter,
Ne me sens plus de bras pour les exécuter,
Loin de aller à genoux mendier des asiles,
Je méprise mes jours, puisque ils sont inutiles.
Ô ciel !
Je vois Clitus, et je ne ignore pas
Quel funeste dessein conduit ici ses pas.
