
Oh ça ! 
Par mon adresse, je tu|te ai tiré de une affaire où il y avait de quoi te faire pendre ; ce est à toi maintenant à me bien payer, comme tu me as promis.
Bée.
Oui, tu as bien joué ton rôle ; mais à présent il me saut de la argent, entends tu ?
Bée.
Eh ! 
laisse là ton bée ; il ne est plus question de cela ; il ne y a ici que toi et moi : veux tu me tenir ce que tu me a promis, et bien me payer ?
Bée.
Comment, coquin ! 
Je serais la dupe de un mouton vêtu ? 
Têtebleu ! 
Tu me payeras, ou...
Eh ! 
Laissez le aller, Monsieur ; il se agit de bien autre chose !
Comment donc ?
Les coups que il fait semblant de avoir à la tête, nous ont fait aviser de un moyen sûr pour faire consentir Monsieur Guillaume au mariage de son fils avec votre fille : ne serez vous pas bien payé ?
Serait il bien possible ?
Agnelet a dit aux juges que il se allait faire trépaner ; il est mort dans la opération, et ce est monsieur Guillaume qui la a tué.
Ah ! 
Je vois de quoi il est question : ah ! 
Fort bien, je entends.
Secondez nous bien seulement..... 
Je vais demander justice à monsieur le Juge.
En effet, ce que il vient de voir lui fera croire aisément que Agnelet est mort, et par bonheur Monsieur Guillaume se est accusé lui même. 
Il faut avouer que ce Berger est un rusé coquin ; il me a toujours trompé moi même, moi qui trompe quelquefois les autres ; mais je lui pardonne, si, par son adresse, je puis marier richement ma fille.
Que me dites vous là ? 
Le pauvre garçon ! 
Voilà une mort bien prompte ! 
Tout le village en est déjà informé. 
Comme les malheurs arrivent dans un moment !
Hi, hi, hi !
La pauvre fille ! 
Méchante affaire pour monsieur Guillaume !
Je vous rendrai justice ; ne pleurez pas tant.
Il était mon fiancé, é, é, é.
Consolez vous donc ; il ne était pas encore votre mari.
Je ne le pleurerais pas tant, se il avait été mon mari, i, i, i.
Il sera puni, et déjà sur votre plainte je ai donné un décret de prise de corps ; on doit me la amener ici ; je vais cependant, pour la forme, visiter le corps mort : il est là, dites vous, chez votre oncle le Chirurgien ? 
Je reviens dans un moment.
Il va tout découvrir se il ne trouve pas le mort.
Laissez le aller ; mon oncle est de intelligence avec nous, et Agnelet a ajusté dans le lit une certaine tête qui le fera fuir bien vîte.
Mais quelque un dans le village rencontrera peut-ètre Agnelet.
Il se est allé cacher dans le grenier à foin de un de nos voisins, de où il ne sortira que quand le mariage sera tout-à-fait conclu.
Non, de ma vie je ne ai vu une tête de homme comme celle là ; les coups ou le trépan la ont entièrement défigurée : elle ne a pas seulement figure humaine, et je ne ai pu la voir un moment sans détourner la vue.
Ha, ha, ha !
Que je plains le pauvre monsieur Guillaume ! 
Ce était un bon homme ; il y avait plaisir de avoir affaire à lui.
Je le plains aussi ; mais que faire ? 
Voilà un homme mort, et sa fiancée qui me demande justice.
Colette, que te servira de le faire pendre ? 
Ne vaudrait il pas mieux pour toi....
Hélas, Monsieur ! 
Je ne suis ni intéressée ni vindicative ; et se il y avait quelque expédient honnête...... 
Vous savez combien je aime ma maîtresse votre fille, qui est filleule de Monsieur.
Ma filleule ? 
Eh bien, quel intérêt a elle à tout ceci ?
Valère, Monsieur, le fils unique de ce Monsieur Guillaume, en est amoureux ; son père refuse de y consentir ; vous êtes si habile la un et la autre ; voyez se il ne y aurait pas là quelque expédient, afin que tout le monde fût content.
Oui, il faut que cette fille se départe de sa poursuite, à condition que Monsieur Guillaume consentira à ce mariage.
Que cela est bien imaginé !
Ce est prendre les voies de la douceur.
Avant que de le mettre en prison, on doit me la amener ; il faut que je lui en parle moi même ; mais y consentez vous, Monsieur Patelin ?
Eh.... 
Je ne avais pas encore fait dessein de marier ma fille... 
Cependant... 
Pour sauver la vie à Monsieur Guillaume... 
Allons, allons, je y donnerai les mains, et je serais fâché de faire pendre un homme.
Je entends que on me la amène..... 
Vous, allez vite faire enterrer secrètement le mort, afin que on ne me accuse point de prévarication.
Et moi, pour la forme, je vais faire dresser un mot de contrat que vous lui ferez signer, se il vous plaît.
