Veux tu, ma Rosinette, 
Faire emplette 
Du roi des maris ? 
Je ne suis point Tircis ; 
Mais la nuit, dans la ombre, 
Je vaux encor mon prix ; 
Et quand il fait sombre 
Les plus beaux chats sont gris. 
Il répète la reprise en dansant, Figaro, derrière lui, imite ses mouvements.
Je ne suis point Tircis, etc. 
Apercevant Figaro.
Ah ! 
Entrez, monsieur le barbier ; avancez ; vous êtes charmant ! 
Monsieur, il est vrai que ma mère me la a dit autrefois ; mais je suis un peu déformé depuis ce temps là. 
À part, au Comte.
Bravo, Monseigneur ! 
Pendant toute cette scène, le Comte fait ce que il peut pour parler à Rosine ; mais la oeil inquiet et vigilant du tuteur la en empêche toujours, ce qui forme un jeu muet de tous les acteurs, étranger au débat du docteur et de Figaro.
Venez vous purger encore, saigner, droguer, mettre sur le grabat toute ma maison ?
Monsieur, il ne est pas tous les jours fête ; mais sans compter les soins quotidiens, monsieur a pu voir que, lorsque ils en ont besoin, mon zèle ne attend pas que on lui commande...
Votre zèle ne attend pas ! 
Que direz vous, monsieur le zélé, à ce malheureux qui bâille et dort tout éveillé ? 
Et la autre qui, depuis trois heures, éternue à se faire sauter le crâne et jaillir la cervelle ! 
Que leur direz vous ?
Ce que je leur dirai ?
Oui !
Je leur dirai... 
Eh ! 
Parbleu ! 
Je dirai à celui qui éternue : Dieu vous bénisse, et va te coucher, à celui qui bâille. 
Ce ne est pas cela, monsieur, qui grossira le mémoire.
Vraiment non ; mais ce est la saignée et les médicaments qui le grossiraient, si je voulais y entendre. 
Est ce par zèle aussi que vous avez empaqueté les yeux de ma mule, et votre cataplasme lui rendra il la vue ?
Se il ne lui rend pas la vue, ce ne est pas cela non plus qui la empêchera de y voir.
Que je le trouve sur le mémoire !... 
On ne est pas de cette extravagance là !
Ma foi, monsieur, les hommes ne ayant guère à choisir que entre la sottise et la folie, où je ne vois pas de profit je veux au moins du plaisir ; et vive la joie ! Qui sait si le monde durera encore trois semaines !
Vous feriez bien mieux, monsieur le raisonneur, de me payer mes cent écus et les intérêts sans lanterner, je vous en avertis.
Doutez vous de ma probité, monsieur ? 
Vos cent écus ! 
Je aimerais mieux vous les devoir toute ma vie, que de les nier un seul instant.
Et dites moi un peu comment la petite Figaro a trouvé les bonbons que vous lui avez portés.
Quels bonbons ? 
Que voulez vous dire ?
Oui, ces bonbons, dans ce cornet fait avec cette feuille de papier à lettre, ce matin.
Diable emporte si... 
Avez vous eu soin au moins de les lui donner de ma part, monsieur Figaro ? 
Je vous la avais recommandé.
Ah ! 
Ah ! 
Les bonbons de ce matin ? 
Que je suis bête, moi ! 
Je avais perdu tout cela de vue... 
Oh ! 
Excellents, madame, admirables !
Excellents ! 
Admirables ! 
Oui, sans doute, monsieur le barbier, revenez sur vos pas ! 
Vous faites là un joli métier, monsieur !
Que est ce que il a donc, monsieur ?
Et qui vous fera une belle réputation, monsieur !
Je la soutiendrai, monsieur.
Dites que vous la supporterez, monsieur.
Comme il vous plaira, monsieur.
Vous le prenez bien haut, monsieur ! 
Sachez que quand je dispute avec un fat, je ne lui cède jamais.
Nous différons en cela, monsieur ; moi, je lui cède toujours.
Hein ! Que est ce que il dit donc, bachelier ?
Ce est que vous croyez avoir affaire à quelque barbier de village, et qui ne sait manier que le rasoir ? 
Apprenez, monsieur, que je ai travaillé de la plume à Madrid, et que sans les envieux...
Eh ! que ne y restiez vous, sans venir ici changer de profession ?
On fait comme on peut. 
Mettez vous à ma place.
Me mettre à votre place ! 
Ah ! 
Parbleu, je dirais de belles sottises !
Monsieur, vous ne commencez pas trop mal ; je me en rapporte à votre confrère qui est là rêvassant.
Je... je ne suis pas le confrère de Monsieur.
Non ? 
Vous voyant ici à consulter, je ai pensé que vous poursuiviez le même objet. 
Enfin, quel sujet vous amène ? 
Y a il quelque lettre à remettre encore ce soir à madame ? 
Parlez, faut il que je me retire ?
Comme vous rudoyez le pauvre monde ! 
Eh ! 
Parbleu, monsieur, je viens vous raser, voilà tout ; ne est ce pas aujourde hui votre jour ?
Vous reviendrez tantôt.
Ah ! 
Oui, revenir ! 
Toute la garnison prend médecine demain matin, je en ai obtenu la entreprise par mes protections. 
Jugez donc comme je ai du temps à perdre ! 
Monsieur passe il chez lui ?
Non, monsieur ne passe point chez lui. 
Et mais... qui empêche que on ne me rase ici ?
Vous êtes honnête ! 
Et pourquoi pas dans mon appartement ?
Tu te fâches ? 
Pardon, mon enfant, tu vas achever de prendre ta leçon ; ce est pour ne pas perdre un instant le plaisir de tu|te entendre. 
On ne le tirera pas de ici !
Haut
Allons, Le Eveillé ! 
La jeunesse ! 
Le bassin, de la eau, tout ce que il faut à monsieur.
Sans doute, appelez les ! 
Fatigués, harassés, moulus de votre façon, ne a il pas fallu les faire coucher !
Eh bien ! 
Je irai tout chercher. 
Ne est ce pas dans votre chambre ? 
Bas au Comte.
Je vais la attirer dehors. 
Non, non, je y vais moi même. 
Bas au Comte en se en allant.
Ayez les yeux sur eux, je vous prie. 
  
