Oui, ma soeur a raison, ce est trop vivre enterré ;
.................................................
La solitude aigrit le mal qui me consume.
Mais son regard ne est pas si noir que de coutume.
La lecture des vers ne sert que à le nourrir.
Évitons désormais ce dangereux plaisir, 
Et partons pour la chasse, afin de me distraire ; 
Profitons du beau jour.
Il ne saurait mieux faire.
Allons.
Ah ! Plût au ciel, y fusses tu déjà !
Que demande cet homme à qui tu parles là ?
À quel titre chez moi vient il de se introduire ?
Le désir de vous plaire est le seul qui me attire.
Si des écrits du temps vous êtes amateur,
Monsieur, je en suis fourni.
Vous êtes colporteur ?
Je ai cette gloire là.
Vous osez me le dire.
Je croyais que les vers...
Non ; je ne en veux plus lire.
Je en ai pourtant de beaux et que on approuve fort.
Ce drôle est séduisant !
Pour commencer de abord,
Voulez vous du permis ?
Oui ; lui seul peut me plaire.
Le esprit qui fait rougir excite ma colère.
Je ai là de quoi choisir.
Je cède malgré moi.
Montrez moi tous les vers que on a faits pour le roi.
Monsieur, voici du tout un volume très ample.
Grand Dieu ! Quelle brochure ! Ah ! Plus je la contemple,
Plus je admire en secret son énorme grosseur.
On doit la respecter, ce est la ouvrage du coeur.
Ainsi que vous, monsieur, je demeure étonnée.
Ce ne sont là pourtant que les vers de la année.
Comme ils ont donné !
Trop.
Ils sont comme les vins ;
Plus ils sont abondants, monsieur, moins ils sont fins.
Oh ! La fécondité toujours est un mérite.
Ce est plutôt dans les vers un défaut qui me irrite.
Dès que ils parlent du roi, je les trouve tous bons.
Dans nos rimeurs français ils prouvent dans le fond
Le abondance du zèle.
Ou plutôt leur disette.
Tout le monde est auteur, personne ne est poète ;
Et je voudrais, morbleu, que un édit dans Paris
Eût arrêté de abord ce déluge de écrits.
À part.
Je en parle par dépit, et je en crève de rage.
La rigueur est trop grande.
Elle est juste, elle est sage.
Monsieur...
Retirez vous avec votre recueil.
De ma porte jamais ne regardez le seuil.
À part.
Avec plus de fureur mon chagrin se rallume...
Il est fou...
Revenez. Le prix de ce volume ?
Six francs, monsieur.
Donnez, puisque il faut tout avoir, :
le la achète six fois plus que il ne peut valoir,
Rentrons vite. Je brûle et frémis de le lire.
Le voilà retombé dans son premier délire.
Tout est prêt pour la chasse ; il est temps de partir.
Non, je rentre chez moi pour ne plus en sortir.
De où naît ce changement ?
Je ne rends point de compte.
Mais ce est pour redoubler la ennui qui vous surmonte.
Votre soeur est en droit de vous représenter...
Adieu. Tous les discours ne font que me irriter ;
Et quiconque viendra, je ne y suis pour personne.
Tout le monde est compris dans la ordre que je donne.
Je ne puis rien comprendre à ce mal singulier.
Je ne sais plus enfin quel remède essayer.
Si je étais à Paris, je serais à la source ;
Mais, dans ce lieu désert, je ne ai nulle ressource.
Il était cependant plus calme ce matin.
Parle, qui peut avoir réveillé son chagrin ?
Le sais tu ?
Comme vous, madame, je la ignore.
Pour surcroît de douleur, pour me accabler encore,
Ma nièce est languissante, et cache aussi son mal.
Tout sert à me affliger, Lisette, en général.
Ma santé se affaiblit presque à chaque quart de heure ;
Pour peu que cela dure, il faudra que je en meure.
Quand on a le coeur bon, que on a des sentiments,
Le mal de autrui nous tue ; on ne vit pas longtemps.
Parlez moi des gens durs, il faut que on les assomme.
Vous avez, par malheur, la âme de un honnête homme.
Le retour de Cléon vous guérira tous trois.
Que il tarde à revenir ! Tu sais depuis un mois
Que je la attends, Lisette, avec impatience.
Je ai mis dans son appui toute ma confiance.
Le chemin de la mer ne est pas toujours aisé.
Lucile cette nuit a elle reposé ?
Point du tout : nous avons pleuré de compagnie.
Longtemps après la aurore elle se est assoupie.
Je ai trois maux à la fois ; ses tourments inconnus,
Elle tousse.
Le chagrin du baron, et ma toux par-dessus.
Ne as tu pas pénétré le sujet de sa peine ?
Jusque ici ma recherche a toujours été vaine.
Je voudrais le savoir pour y remédier.
Près de elle, de ce pas, je vais tout employer.
Mon amour tour à tour va du père à la fille ;
Et, sans la être, je sens en mère de famille.
Elle se en va.
