Ce en est donc fait, Seigneur, et malgré ma prière
Vous suivez les transports de une aveugle colère !
Il ne est rien désormais qui vous puisse arrêter,
Dans quels affreux périls vous courez vous jeter ?
Ignorez vous la abîme ou ce départ vous mène ?
Je en frémis, vous cherchez votre perte certaine ;
Non, la Empereur en vous ne verra plus son fils,
Et vous êtes perdu si vous êtes surpris ;
Ne calmerez vous point cette ardeur indiscrète.
Ah ! Cruel, oses tu condamner ma retraite ?
Laisse, laisse moi fuir, est il quelque séjour
Plus à craindre pour moi que cette affreuse Cour ?
Je sais dans mon projet quels malheurs je me apprête
Que à me éloigner sans ordre il y va de ma tête,
Que aujourde hui découvert je périrai demain ;
Que mon sang, que la État me défendront en vain ;
Mais mon destin le veut il faut que je obéisse,
Et que voudrais tu donc, Martian, que je fisse ?
Peux tu bien concevoir dans ces tristes moments
La rigueur de mon sort, mes craintes, mes tourments ?
On me prive à jamais de tout ce que je adore,
Je vois dans la splendeur deux hommes que je abhorre,
Dont la injuste pouvoir à me nuire obstiné
Me rend presque odieux le sang dont je suis né,
Malgré tant de raisons, malgré tant de contraintes
Laissai je un moment échapper quelque plainte
Je étouffe mes soupirs, je étouffe mes regrets,
Je ne punis que moi des mots que la on me a faits,
Et nourrissant mon coeur de ma mélancolie
De un malheur éternel je empoisonne ma vie ;
Enfin lassé de voir des objets si cruel,
Pour me épargner des coups, ou des voeux criminels,
Moins soigneux de mes jours que de mon innocence,
Je demande par grâce à partir de Byzance,
Et de aller exercer mon courage et mon bras
À soumettre, à calmer de rebelles États ;
On me refuse encore la emploi que je demande,
On soupçonne ma foi, je vois que on me appréhende,
On me impute à forfait le soin de me éloigner,
On me croit dévoré de la ardeur de régner,
Et tout prêt de tenter par un orgueil extrême,
Ce que je ne ai point fait en perdant ce que je aime,
Sur ces fausses raisons on me retient ici,
Je vois contre mes pleurs que un père est endurci,
Je vois mes ennemis triompher de ma peine,
On me lie à des maux de une plus forte chaîne,
On veut me voir souffrir, et mes persécuteurs
Ne seraient pas contents si je souffrais ailleurs.
Mais, Seigneur...
Je ne puis tu|te écouter davantage.
Je me livre aux transports de cette secrète rage,
Plus de conseils, il faut me éloigner ou périr,
Dans le champ qui me attend je brûle de courir,
Ce est nourrir trop longtemps une douleur timide,
Je veux que désormais la colère me guide ;
Pour faire hautement repentir la Empereur
De avoir traité son fils avec tant de rigueur.
Mais déjà dans ces lieux règne un profond silence ;
Cours, hâte toi, réponds à mon impatience ;
Observe le moment où nous pourrons partir,
Et quand il sera temps revient me en avertir.
Enfin dans un instant ma fortune cruelle,
Va prendre par ma fuite une face nouvelle,
Si le ciel favorable aux voeux que je lui faits
Approuve ma retraite, et soutient mes projets.
Ô vous, dont si longtemps je ai chéri la présence,
Lieux à mes voeux si doux, sacrés murs de Byzance,
Palais de mes aïeux où je reçus le jour,
Je me prive à jamais de votre heureux séjour,
Je fuis ; mais en partant mon amour vous confie
Un trésor à mes yeux bien plus cher à ma vie ;
Heureux dans votre sein de pouvoir la enfermer,
Je la aime, je la adore, et ne la ose nommer,
Pour lui plaire, à la envi redoublez tous vos charmes,
Voyez couler ses jours sans trouble, sans alarmes,
Et le ciel sur moi seul épuisant ses rigueurs,
Puissiez vous ne être plus les témoins de ses pleurs.
Enfin...
