Je sens dans mon coeur qui se émeut, qui chancelle,.
La voix de la nature au repentir me appelle.
Silence, indigne voix, qui me veux attendrir :
Que importe pour régner que je sache périr ?
Un prince ambitieux que la raison éclaire
Doit faire une vertu de un crime nécessaire ;
Et préférer toujours, sans en être confus,
Les utiles forfaits aux ingrates vertus.
Comte, je allais vous voir. Malgré toute ma haine
Je ne puis résister au remords qui me gêne.
En vain ma politique en veut rompre le cours :
Quelque effort que je fasse il me revient toujours.
Je crois de toutes parts entendre le tonnerre ;
Je crois voir contre moi tous les rois de la terre ;
De qui la majesté, violée à mes yeux,
Rendrait mon nom infâme, et mon règne odieux.
Quoi que ait fait votre soeur je lui donne sa grâce.
La clémence sied bien à qui tient votre place.
Cette grande vertu, la plus digne des rois,
Est le plus glorieux, le plus saint de leurs droits.
Mais je doute, Madame, et ne puis vous le taire,
Que on approuve jamais ce que vous allez faire.
Et peut on approuver la implacable fureur
Qui vous fait avec joie immoler votre soeur ? 
Est ce la injuste espoir de régner après elle
Qui vous rend frère ingrate, et sujet infidèle ?
Quand je impose silence à mon juste courroux
Si je suis à blâmer, devrait est ce par vous ?
Pour peu que à mon devoir je demeure fidèle
Quels sacrilèges voeux puis je faire pour elle ?
Ce est ma soeur, il est vrai ; mais périsse ma soeur
Sis a vie en ces lieux fait revivre la Erreur.
Si de vos jours sacrés le ciel bornait la course
De un déluge de maux elle ouvrirait la source :
Vos sujets que elle hait, devenus ses sujets,
Seraient de sa fureur les funestes objets.
Ce trône que avec soin vos vertus affermissent,
Où vous donnez des lois dont les méchants frémissent,
Deviendrait pas son ordre un lieu de impunité
Où la Erreur pour jamais serait en sûreté.
On verrait sous ses lois par des mains étrangères
Arracher les enfants du tendre sein des mères,
Pour leur faire sucer, éloignés de ces murs
Avec un lait moins cher des préceptes moins purs.
En vous parlant ainsi je trahis la nature ;
Mon sang qui se révolte en soupire, en murmure ;
Je me sens comme vous accablé de remords ;
Et pour les étouffer je fais de vains efforts.
À lui sauver le jour je trouverais des charmes.
Sa mort que je poursuis me coûtera des larmes :
Mais si de ces desseins elle venait à bout
Le carnage et la horreur triompheraient par tout.
Je prévois des malheurs qui seraient sans limites.
Comte, je me suis dis ce que vous me dites.
Si ma main secourable ose briser ses fers
Sa haine pour me perdre armera la univers :
Mais pour venger la mort, honteuse aux diadèmes,
Tous les rois offensez me accableront eux mêmes ;
Et pour le bien commun oubliant leurs débats
Viendront de intelligence envahir mes États.
Ma crainte sur ce point égalerait la vôtre,
Si les princes voisins se fiaient la un à la autre.
Un roi qui se affaiblit offre une occasion
Qui de ses ennemis tente la ambition.
De peur de la flatter par de telles amorces
Pour ses propres États chacun garde ses forces ;
Et vous verrez de loin leur impuissant courroux
Borner sa violence à se plaindre de vous.
Quoique il en soit, Madame, il est temps de résoudre
Si vous voulez lancer ou retenir la foudre.
Ma soeur touché à son terme, et dans quelques instants
On voudrait la sauver que il ne serait plus temps.
Suivez votre penchant sans aucune contrainte.
Vos dernières raisons ont dissipé ma crainte.
Que elle meure. Et pourquoi me ferai je un effort
Pour conserver la vie à qui cherche ma mort ?
Que elle meure. Le Duc, qui me fut si fidèle,
Si je lui rend le jour me rendra tout son zèle.
Le Duc, Madame ? Ô Ciel !
Tout coupable que il est,
Il est assez puni de savoir mon arrêt :
Et se il faut me expliquer, quoi que ait fait son audace,
Ce que a fait sa valeur sollicite sa grâce.
Un pardon généreux ma la acquiert à jamais.
Madame? Croyez moi, placez mieux vos bienfaits.
Plus fidèle que lui, se il faut prendre les armes,
Je mettrai votre trône à la abri des alarmes.
La Duc dont vos bontés ont voulu faire un roi,
Ingrat à votre amour vous a manqué de foi.
Que tout autre que lui vous eût montré son zèle !
Aimé comme il la était, que je eusse été fidèle !
Insolent ! Vous sauriez jusque où va mous courroux
Si je pouvais sans honte éclater contre vous.
Si je laisse impuni la affront que vous me faites,
Comte, remerciez la bassesse où vous êtes :
Le intervalle est plus grand, quoique il manqué de foi,
Entre vous et le Duc, que entre le Duc et moi.
Pour joindre à ce mépris de plus sensibles peines,
De un criminel si cher allez rompre les chaînes :
Je lui cause des maux où je prends trop de part.
Portez lui le pardon?
Madame, il est trop tard.
Il est mort.
Il est mort ! Ah, perfide, que entends je !
Un si juste trépas le punit et vous venge.
Coupable envers la État si lâchement trahi,
Condamné par ses pairs, haï de vous?
Haï !
Ah traître ! Dans mon coeur tu sais ce qui se passe.
À la reine de Écosse allez porter sa grâce,
Lancastre. Ce perfide, ennemi de sa soeur,
Me a peut être engagée à servir sa fureur.
Que on la ramène. Et toi je veux que tu périsses.
