Quoi, ce coeur qui tantôt semblait si généreux,
Va quitter pour Fabrice un monarque amoureux,
Et dément tout de un coup la orgueil de une princesse ?
Je dois te la avouer ; Fabrice a ma tendresse,
Et sans ce fier orgueil qui contraint mes désirs,
Le généreux Fabrice aurait tous mes soupirs :
Mais quelque instinct pour lui que mon astre me donne,
Toujours mon premier soin se doit à ma couronne.
Pour regagner ma place, il faut aux yeux de tous,
Que mon coeur près du roi force un penchant si doux ;
Et que mon trône à bas, que un tyran me dispute, 
Emploie un autre trône à relever sa chute.
Destin, pour me venger des maux où je me vois,
Que ne as tu mis Fabrice à la place du roi ?
Ou puis que enfin un roi me en doit faire justice,
Que ne lui donnes tu tout la amour de Fabrice ?
Le roi vient de montrer une si belle ardeur.
Tu vas voir à ses feux succéder sa froideur.
Non, non ; mais vous verrez si près de une victoire,
Qui vous va rendre un sceptre, et toute votre gloire,
Son amour menacé de votre éloignement,
Se éveiller, se empresser dans ce fatal moment,
Et voulant se épargner le déplaisir extrême...
Mais le voici qui vient vous la expliquer lui même.
Madame, je reviens ou toucher votre coeur,
Ou mourir à vos pieds de amour et de douleur.
Quand contre vos mutins pressant votre vengeance,
Je vais vaincre, et vainqueur craindre pour votre absence,
Pour retenir un bien dont mon coeur est jaloux,
Mon coeur laisse échapper tout ce que il sent pour vous.
Je atteste de la amour la puissance suprême,
Que rien ne est comparable à mon ardeur extrême :
Que ce Dieu de nos coeurs tient sous votre pouvoir 
Tout mon sort, tout mon bien, et mon plus doux espoir.
Vous êtes tout la appui de ce coeur misérable ;
Le dieu de mon amour est il impitoyable ?
Et fera il périr la espoir de mes désirs,
Le fruit de tant de maux, et de tant de soupirs ?
Florise, je aurais tort de douter de sa flamme.
Ah ! Si vous connaissiez les tourments de mon âme,
Vous ne laisseriez pas, malgré tout mon pouvoir,
Au bienheureux Valère un glorieux espoir.
À ce nom je rougis de dépit et de honte,
Je rougis quand je vois que un sujet me surmonte.
Si vous aviez pour lui cette extrême rigueur,
Vous seriez moins aimée, et je serais sans peur.
Vous ne me dites rien ?
Que pourrai je vous dire ?
Quand je vois un grand roi qui brûle et qui soupire,
Il ne est pas malaisé de expliquer mes désirs,
Si je ose en ma faveur expliquer vos soupirs.
En vain de un doux espoir vous me flattez, Madame,
Si Valère ose encor prétendre à votre flamme ;
Je dois vous la avouer, Valère a des appas,
Des reines comme vous ne se en défendent pas ;
On peut la aimer sans honte ; et si je étais princesse,
Je me pardonnerais cette digne faiblesse.
Je ne veux point ici surprendre votre coeur ;
Je implore pour ce choix toute votre faveur ;
Et tout roi que je suis, ce grand rival me étonne.
Que est ce qui vous fait craindre un rival sans couronne ?
Parce que vous la aimez, présumez vous, Seigneur, 
Que nous avons pour lui mêmes yeux, même coeur ?
Ce qui vous éblouit ne a rien qui me surprenne,
Et vous connaissez mal la fierté de une reine.
Je vais par tant de orgueil rabattre ses soupirs,
Que il pourra vous venger de tous vos déplaisirs.
Allez, Madame, allez ; et moi plein de espérance,
Je vais de un prompt effort hâter votre vengeance.
