Madame, puisque il faut que je vous en instruise,
Le moyen de arrêter ce grand homme chez vous
Est de vous la attacher par un noeud des plus doux ;
Et, puisque on lui propose ailleurs un mariage,
Vous lui pouvez offrir ici même avantage.
Cet expédient là ne est pas si mal trouvé.
Cet hymen est sortable, il doit être approuvé.
Votre nièce craignait...
Elle avait tort, Lisette.
Si je me détermine à ce que elle souhaite,
Ce est pour ma guérison, moins que pour sa santé ;
Il est vrai que je y vois de la difficulté ;
Mais pour elle il ne est rien que mon coeur ne aplanisse ; 
Laissez moi seule ici pour que je y réfléchisse.
Ne dis rien à ma nièce encor sur ce parti ;
Je irai la en informer quand je la aurai choisi.
Lisette se en va.
Ce lien, dans la instant où Lucile est promise,
Où son hymen se apprête, où la heure môme est prise
Pour la unir à Cléon dans celte même nuit,
Ne peut la regarder ; ce est moi, sans contredit,
Ce est moi seule qui dois, au défaut de ma nièce,
Renverser ton projet, orgueilleuse comtesse ;
Et, plutôt que ta main nous ôte notre bien,
Je me unirai pour elle au médecin prussien.
Je me sacrifierai pour la santé commune ;
Je puis lui présenter ma main et ma fortune,
Dans un jour où Cléon enrichit tous les miens.
Mon âge et mon esprit sont assortis aux siens ;
Il a près de trente uns, je ne en ai pas quarante ;
La veuve que on propose en doit avoir cinquante :
Elle est riche, dit on ; mais je le suis assez
Pour un coeur qui ne a pas les voeux intéressés.
Je suis sûre de ailleurs que il me estime de avance,
Et je ose me flatter de avoir la préférence.
Voilà mon parti pris : mais la difficulté
Est de en faire la aveu sans blesser ma fierté.
Je le vois qui paraît, et je sens à sa vue
Une timidité qui me était inconnue.
Je me arrache à la fin à la importunité.
Je vous fais compliment ; et votre vanité
Doit se trouver, monsieur, extrêmement contente :
La comtesse vous offre une riche parente.
Le honneur que elle me fait est peu flatteur pour moi.
Vous déguisez, monsieur.
Je parle en bonne foi.
Vous partez cependant pour suivre la comtesse.
Moi ! Me éloigner de vous ? Moi ! Quitter votre nièce ?
On vient de me assurer que vous la accompagniez.
Je ne pars pas, à moins que vous ne me chassiez.
Où pourrais je être mieux que auprès de vous, madame ?
Je vous suis attaché jusques au fond de la âme.
Je voudrais me lier encore de plus près.
Je voudrais en ce lieu me fixer pour j \mais ;
Passer tous mes instants en votre compagnie,
Et conserver vos jours aux dépens de ma. vie.
Quoi ! Notre médecin veut se allier à nous ?
Oui, ma santé soupire après un noeud si doux.
Le médecin se meurt, si son mal ne vous touche,
Et son bonheur dépend de un mot de votre bouche.
Voyez à vos genoux tomber la faculté.
Arrêtez ; cet élut blesse sa gravité.
Je ne puis prendre un air trop soumis et trop tendre ;
Je ai besoin de indulgence, et je vais vous surprendre.
Apprenez mon amour et mes vrais sentiments.
Épargnez vous ce soin, monsieur, je les entends ;
Je vous dirai bien plus, je ne y suis pas contraire :
Mais la décence veut que je en parle à mon frère.
Adieu. Vous ne aurez pas à languir bien du temps ;
Nous allons, de concert, rendre vos voeux contents.
Elle se en va.
