Se peut il, cher ami, que ton cœur à son tout
Refuse de se rendre au pouvoir de la amour ?
Tu fais gloire en tous lieux de ton indifférence ;
Ah ! ce est faire au beau sexe une sensible offense
Que de marquer pour lui si peu de empressement,
Et de voir sans la aimer la objet le plus charmant.
Crains donc, pour te punir, que le fils de Cythère
Ne te livre aux effets de sa juste colère,
Et que ce fier vainqueur renversant tes projets
Sur ton cœur dédaigneux ne lance tous ses traits.
Pourquoi me blâmes tu ? Ta remontrance est vaine,
Je cède avec plaisir au penchant qui me entraîne,
Content de mon état, satisfait de mon sort,
Je ignore les effets de un amoureux transport.
Un paisible repos est le bien où je aspire,
Un cœur qui le possède a tout ce que il désire ;
Est ce un charme ? dis moi, de languir sans espoir,
De adorer un objet que la on a peine à voir,
De pousser des regrets, de répandre des larmes,
De ressentir toujours de mortelles alarmes ;
Le amour me accablerait sous ses funestes coups,
Et me ferait former mille soupçons jaloux ?
Inquiet, agité, je craindrais que ma belle,
Malgré ma tendre ardeur ne devint infidèle,
Chaque instant ne ferait que redoubler mon mal. 
Je verrais avec peine un trop heureux rival !
Ami je vis en paix, rien ne trouble ma vie :
Au calme de mon cœur tu dois porter envie,
Puisque rien ne est égal à ma félicité,
Laisse moi me applaudir de ma tranquillité.
Non ce est injustement que tu veux te défendre
De un doux engagement ; et de un commerce tendre :
Chacun doit, cher ami, se laisser enflammer
Et nul ne échappe enfin au Dieu qui fait aimer.
Inutiles efforts pour soumettre mon âme,
Aux tyranniques lois de une volage femme !
Et qui par un esprit, faible, capricieux,
Reçoit tous les objets qui lui frappent les yeux.
De ce sexe enchanteur la approche est trop fatale :
Une femme est toujours de une humeur inégale,
Aujourde hui ses transports font des plus violents,
On la trouve demain au milieu des galants,
Affectant de imiter les airs de une coquette
Badiner avec eux, répondre à la fleurette,
Et pour donner du lustre à ses trompeurs appas
Inspirer une ardeur que elle ne ressent pas. 
Messieurs mes écoliers quel nouveau soin vous presse ?
Venez vous dans ces lieux chercher quelque Maîtresse ?
Vous étés faits de un air à ne pas en manquer,
Et je vous crois tous deux de âge à prévariquer ;
Du temps que vous étiez sujets à ma férule
Je étais, vous le savez, de une humeur ridicule,
Je vous interdisais les plaisirs amoureux ;
Mais pour lors vous ne étiez que des petits morveux :
Je crois que maintenant une telle défense,
Ne ferait que augmenter votre concupiscence,
Et je puis affirmer, sans passer pour menteur,
Que vous en savez plus que vôtre précepteur.
Je fais ce que je puis pour convaincre Léandre ;
Mais à tous mes discours il ne veut rien comprendre,
Et persistant toujours dans sa frivole erreur,
Du plus charmant plaisir il conçoit de la horreur ?
Pour lui le mot de amour est un obscur langage,
Et je ne vis jamais un garçon si sauvage.
Je ne sais ce que ce est : pour tout indifférent 
Je avouerai que en amour je suis fort ignorant.
Je veux par mes leçons le rendre plus habile :
Laissez le moi, dans peu vous le verrez docile ;
Je consens de tout perdre, et de passer pour fou,
Se il ne est dans quelque temps plus tendre que un matou.
Ami, pour un moment de ici je me retire ;
Le Seigneur Arlequin aura soin de tu|te instruire,
Malgré ta fermeté, bienôt sur ton esprit
Ses savantes leçons auront quelque crédit.
