La Princesse se obstine à conserver un choix
Que Camille a surpris, et retient sous ses lois.
Laissez à votre fils la gloire de lui plaire.
Je aime encore mon amour un peu plus que Valère.
Quelques soins que le sang me inspire pour un Fils,
Que peut il sur un coeur que la Amour a surpris ?
Ce est lui qui la a rempli de toute sa tendresse ;
Je attache tous mes soins à gagner la princesse.
Si mon âge déplaît à des yeux si charmants,
Couvrons sous ma grandeur la horreur de mes vieux ans ;
Et voyons si ces traits, que impriment les années,
Déplaisent sur le front des têtes couronnées.
La jeunesse, Seigneur, plaît à de jeunes yeux.
Un vieux roi peut toucher des coeurs ambitieux.
Allons par ma présence achever la assemblée ; 
La princesse en doit être et surprise et troublée ;
Elle croit que je veux, avant tout autre effort,
Aller venger Camille, et relever son sort :
Mais changeant de dessein, je connais pour ma gloire,
Que étant roi, je aurai plus de part à la victoire ;
Que ce délai pourrait trahir tout mon dessein,
Et que tout est facile avec un Sceptre en main.
Mais régnant, au feu roi vous estes infidèle,
Il faut que la Princesse...
Et ce est aussi pour elle
Que je songe à régner, et conserver la foi
Du serment solennel que il exigea de moi.
Loin de vouloir régner par une perfidie,
A peine un Trône offert me ferait quelque envie :
Je ai vieilli dans les soins du trône et des grandeurs.
Je suis las de la pompe, et fatigué de honneurs ;
Ces titres éclatants ne ont rien qui me éblouisse.
Apprends que Fédéric... Mais que me veut Fabrice ?
Ah ! Seigneur, est ce ainsi que on traite mon amour ?
Ce était peu que Valère espérant à son tour ;
Ce roi qui me flattait, et trompait ma tendresse,
Rallume ses soupirs auprès de la Princesse.
Contre la amour de un roi que peut faire le mien ? 
Je te le dis encor, Fabrice, ne crains rien.
Enfin pour ton repos je ne ai que un mot à dire ;
Je suis père, je tu|te aime, et cela doit suffire :
De Valère et de toi les voeux sont trop ardents,
Laisse faire à Camille, à Fédéric, au temps.
Toi va faire ta Charge, et te rends à la Armée ;
Suspens tous les soucis de une amour alarmée ;
Avant la fin du jour tu pourras tout savoir :
Le temps me presse, adieu ; va, songe à ton devoir.
Va, songe à ton devoir. Hélas ! Ai je dans la âme
Un souci si pressant que celui de ma flamme ?
Quel devoir me est plus cher que ce tendre devoir ?
Pourquoi me flattiez vous de un inutile espoir,
Père et roi trop cruels ? Si je étais téméraire,
Si je aspirais trop haut, mon coeur savait se taire ;
Et mon juste respect de un silence éternel
Punissait en secret un amour criminel.
Pourquoi me arrachiez vous à ce profond silence ?
Je ne me plaignais pas de aimer sans espérance.
Se il vous était permis, cruels, de me en flatter,
Pensez vous que il le soit aussi de me la ôter ?
Et vous, dont la bonté trop sensible à ma peine...
Mais je la vois venir.
