
Portius, on lit sur ton visage quelque avis important ! 
Que est ce que tu nous viens apprendre ? 
Il me semble que une joie naissante brille dans tes yeux.
Comme je allais à grands pas vers le port, où les amis de mon père, impatients de faire voile, accusent les vents contraires, un vaisseau est arrivé de la part du fils de Pompée, qui du fond de la Espagne demande vengeance de la mort de son père, et arme toute cette nation guerrière en sa querelle. 
Si Caton était à leur tête, Rome pourrait encore maintenir ses droits, et recouvrer sa liberté. 
Mais quel bruit frappe mes oreilles ! 
Ciel ! 
Quel gémissement viens je de entendre ! 
Ah ! 
Que je vole à mon père. 
Il sort. 
Caton dans son sommeil même pense toujours à Rome ; et le trouble où cette pensée le jette, lui fait pousser des soupirs pour le salut de sa patrie : mais quoi ! 
Le gémissement redouble ! 
Dieux ! 
Protégez nous ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Ce ne est point là la voix de une personne qui dort ! 
Ce sont les lugubres accents de un Mourant ! 
Ah ! 
Ciel ! 
Mon père expire ! 
Ô Spectacle de horreur ! 
Ah ! 
Marcie ! 
Nos craintes ne étaient que trop justes ! 
Hélas ! 
Nous ne avons plus de père ! 
Caton se est jeté sur son épée.
Ah ! 
Portius, épargnez nous les horreurs de ce triste récit. 
Nous ne devinons que trop le reste.
Je la ai relevé, et placé sur son siège, où blême, faible, et palpitant, il est prêt à rendre le dernier soupir ; mais comme, avant que son âme se envole, il demande à voir ses amis, ses gens, pour obéir à ses ordres, le portent en ces lieux, fondant en larmes. 
Le théâtre se ouvre, et découvre Caton, porté dans un Fauteuil.
Dieux ! 
Donnez moi la force de soutenir la vue de un objet plus terrible que la mort même ! 
Aidez moi à rendre les derniers devoirs à un père !
Voilà, César, le fruit de tes exploits ! 
Voilà à quoi se réduisent tes triomphes !
Hélas ! 
Rome ne est plus ! 
Arrêtez. 
Portius, approche toi de moi. 
Mes amis sont ils embarqués ? 
Peut on encore faire quelque chose pour leur service ? 
Que le peu de vie qui me reste, ne soit pas inutile. 
Ah ! 
Lucius, es tu encore ici ? 
Tu as trop de générosité. 
Perpétuons, je tu|te en prie dans nos familles la amitié qui est entre nous ; et rends Portius heureux en lui donnant ta fille Lucie. 
Hélas ! 
Il fond en larmes ! 
Marcie, ma fille. 
Ah ! 
Soutenez moi. 
Marcie, Juba a de la amour pour toi : lorsque la République était encore debout, un Sénateur de Rome eût dédaigné la alliance de un Roi ; mais les armes de César ont tout renversé, et tout confondu. 
Quiconque est brave et vertueux, est Romain. 
Ah ! 
Je pâme ! 
Que il me tarde de me voir délivré de un monde plein de vanité, et le séjour du crime et du repentir. 
Mais il me semble que un rayon de lumière vient éclairer mon âme dans son essor. 
Hélas ! 
Je crains de me être trop précipité. 
Dieux immortels, scrutateurs du coeur de la homme, qui en développez les replis les plus cachés, et qui examinez ses pensées les plus secrètes, si je ai commis un crime, ne me la imputez pas ! 
Le plus sage des humains est sujet à faillir ; mais votre bonté est infinie ! 
Et ...
Ah ! 
Il meurt.
Ah ! 
La plus grande Âme qui ait jamais animé un Romain, vient de se envoler ! 
Ah ! 
Caton ! 
Ah ! 
Cher ami ! 
Ta dernière Volonté sera religieusement exécutée. 
Mais portons ce corps majestueux et respectable au camp de César, et étalons le à sa vue, afin que il nous serve comme de bouclier contre la fureur du Vainqueur. 
Caton, quoique mort, protégera encore ses amis. 
La fin tragique de ce grand homme montre aux Nations, quels sont les terribles effets des divisions domestiques. 
Ce est le démon de la discorde qui déchire les entrailles de notre patrie : ce est lui qui porte partout la épouvante et la effroi ; qui livre Rome en proie à Rome même ; qui enfante la fraude et la cruauté ; ce est lui, enfin, qui pour mettre le comble à ses fureurs, enlève Caton aux humains criminels, et indignes de sa présence.
