Je ne puis sans pleurer la voir ainsi troublée,
Je souffre les douleurs dont elle est accablée,
Et je serais sans coeur la aimant si tendrement,
De ne témoigner pas ce grand ressentiment.
Ah ! Je vois de ces pleurs la source criminelle ;
Sa douleur la convainc ; vous pleurez, Isabelle,
Mais vous blâmez en vain les astres rigoureux,
Enfin il est parti ce frère malheureux.
Il est parti, Madame, ah la infâme, ah le traître.
Et ces emportements que vous faites paraître,
Ces larmes, ces soupirs, ce visage interdit,
Ne confirment que trop ce que on me a déjà dit ;
Ce discours, Isabelle, est facile à comprendre,
Mais vous feindrez encor de ne le pas entendre,
Sans donner avec art le change à vos douleurs :
Pleurez votre disgrâce, et vos propres malheurs,
Plus que la éloignement de ce frère barbare.
Que dit elle, grands Dieux, son jugement se égare,
De où vient que son venin rejaillit jusque à nous,
Que est ceci, ma Princesse, où vous emportez vous, 
Devez vous jusque à moi porter votre colère ?
Connaissez cette lettre.
Elle est du Duc mon père.
Lisez-la, malheureuse, et voyez si je ai tort,
De détester la horreur de un si funeste sort.
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit de une peine terrible,
Ce crime noir me est bien sensible,
Quoi que il ne soit su que de moi,
Plus je lis cette lettre, et moins je sais comprendre,
Quel est ce sens caché que vous croyez entendre.
De ce grand coup de foudre elle a la esprit frappé.
Je viens vous avertir que Astolfe est échappé.
Commandez promptement que on courre après ce traître,
Je en suis fort innocent, pour le faire connaître,
Je consens que on la amène en ce lieu vif ou mort,
Que il meure se il résiste, et fait le moindre effort.
Duc, il ne est pas besoin que on prenne tant de peine,
Ordonnez que on le sauve, et non pas que on la amène.
Connaissez cette lettre, elle est de votre main,
Vous avez ignoré sa fuite et son dessein,
Vous ne y trempez en rien, la osez vous dire encore ?
Puis que enfin vous savez son crime que je abhorre, 
Puis que vous connaissez son malheur et le mien,
Madame, il ne faut plus que on vous déguise rien,
De cette fuite donc ne soyez point troublée,
Vous avez tout sujet de en être consolée.
Consolez votre fille, après un tel malheur,
Ce est elle qui doit seule en mourir de douleur.
Que entends je ici, grand Dieux ! On se emporte, on me outrage,
Ah, Seigneur, hâtez vous de calmer cet orage,
Expliquez votre Lettre, et la tirez de erreur ;
Ce fol emportement me fait frémir de horreur.
Je ne ai rien déguisé, ma lettre est véritable.
Quoi de un crime si noir, vous me croiriez coupable ?
Cassandre est seule à plaindre, et son sort rigoureux,
Déshonore avec elle un père malheureux,
Puisque la vérité ne se saurait plus taire,
Sachez que elle est ma fille, et que Astolfe est son frère.
Moi je suis votre fille ?
Oui je en jure les Dieux.
Croyez vous que il en soit, esprit pernicieux ?
Dans une fausseté la on vient de vous surprendre,
Imposteur, que est ce encor que on me veut faire entendre,
Moi je suis votre fille ?
Oui, Madame, écoutez
Un récit surprenant, mais plein de vérités,
Oui vous êtes ma fille, encor je vous le jure,
Juriez vous pas naguère, esprit fourbe et parjure, 
Que Astolfe de la Tour sans vous était sorti ?
Et je avais votre écrit qui vous a démenti,
Vous me osez soutenir après que il est mon frère,
Mon coeur qui vous dément me assure du contraire.
Il est grand, il est ferme, il est noble, il est franc,
Astolfe est fourbe et lâche, il ne est point de mon sang :
Et je sens malgré vous que je ai toutes les marques,
Que la nature imprime en la âme des monarques.
Ne vous emportez pas, Madame, examinez,
De un esprit plus rassis, ce que vous condamnez,
Si ce que je vous dis était une imposture,
Il faudrait avant moi condamner la Nature,
Ce que je ôte à mon fils prouve assez clairement.
Qui donc me ôte le sceptre ?
Isabelle.
Et comment ? 
Quand elle vint au monde elle y vint languissante,
Et la frayeur que on eut en la voyant mourante,
Faisant parmi les grands un dangereux éclat,
Fit que on vous supposa pour le bien de la État,
Avec plus de santé même jour étant née ;
Par Don Bernard et moi vous fûtes promenée,
Au Camp parmi nos Chefs qui déjà révoltés,
Cherchaient sur cette mort parti de tous côtés.
Ainsi la on fut contraint après la mort du Prince,
De abandonner son sang pour sauver sa Province,
La Princesse guérit, mais on ne osa toucher,
A ce change fatal que on me va reprocher,
Non pas pour la avoir fait lors que il fut nécessaire :
Mais pour avoir depuis manqué de le défaire,
En laissant à ma fille un injuste pouvoir,
Je ai trahi mon honneur, je ai trahi mon devoir ;
Je ai trahi ma Princesse, et je ai trahi la Empire,
Aussi triste et confus chez moi je me retire,
Et ne ai plus en ce lieu de conseils à donner,
Que on pourrait de injustice encore soupçonner. 
Ce grand coup me surprend, mais plus que il ne me étonne,
Je devais perdre ensemble Astolfe et la Couronne.
Destins qui vous plaisez à me persécuter,
Nous saurons sans faiblesse et sans nous emporter,
Souffrir votre colère et braver votre haine,
Malgré vous sur mes sens je serai souveraine,
Et je vous confondrai par cette fermeté,
De me avoir fait un trône et me la avoir ôté.
Quand vous le céderiez après ce témoignage
Madame, malgré vous nous vous rendrions hommage.
Non, non, il faut céder aux lois que nous suivons,
Il faut rendre justice à qui nous la devons,
Le Duc nous a dit vrai, déjà je me en console,
Mon malheur me le prouve autant que sa parole.
Aurait il refusé que un fils que il aime tant,
Reçût avec mon coeur un honneur éclatant,
Dans cette ambition que on voit qui le transporte,
Si nature en son coeur ne eût été la plus forte ? 
Il me a laissé régner tant que son attentat,
Et son ambition ne ont blessé que la Estat,
Mais il ne a peu laisser durer cette imposture,
Au moment que il a vu que on blessait la nature.
Quoi que il aimât sa gloire et son autorité,
Par la horreur de la inceste il se est épouvanté.
Sa retraite fait voir fuyant le diadème,
Que il aime la justice encor plus que il ne se aime,
Que la piété borne un coeur ambitieux,
Et que qui ne craint rien, craint quelquefois les Dieux.
Faites dans le Palais assembler la Noblesse
Mon père, il faut céder, voici notre Princesse,
Il faut la replacer dans ce trône usurpé,
Que trop injustement nous avons occupé.
Je vais vous obéir.
Le Duc se en va.
