
Cet homme là ne est pas bien du tout.
Il a les yeux égarés.
Le grand air la aura saisi.
Avez vous vu comme il parlait tout seul ? 
Ce que ce est que de nous ! 
À Bartholo.
Ah çà, vous décidez vous, cette fois ? 
Il lui pousse un fauteuil très loin du Comte et lui présente le linge.
Avant de finir, madame, je dois vous dire un mot essentiel au progrès de la art que je ai la honneur de vous enseigner.
Il se approche, et lui parle bas à la oreille.
Eh mais ! 
Il semble que vous le fassiez exprès de vous approcher, et de vous mettre devant moi pour me empêcher de voir... 
Nous avons la clef de la jalousie, et nous serons ici à minuit. 
Figaro passe le linge au cou de Bartholo. 
Quoi voir ? 
Si ce était une leçon de danse, on vous passerait de y regarder ; mais du chant !... 
Aie, aïe !
Que est ce que ce est ?
Je ne sais ce qui me est entré dans la oeil. 
Il rapproche sa tête.
Ne frottez donc pas.
Ce est le gauche. 
Voudriez vous me faire le plaisir de y souffler un peu fort ? 
Bartholo prend la tête de Figaro, regarde par-dessus, il pousse violemment et va derrière les amants écouter leur conversation.
Et quant à votre lettre, je me suis trouvé tantôt dans un tel embarras pour rester ici... 
Hem !... 
Hem !...
Désolé de voir encore mon déguisement inutile... 
Votre déguisement inutile ! 
Ah !...
Fort bien, madame, ne vous gênez pas. 
Comment ! 
Sous mes yeux mêmes, en ma présence, on me ose outrager de la sorte !
Que avez vous donc, seigneur ?
Perfide Alonzo !
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celle dont le hasard me rend témoin, je ne suis plus étonné de la éloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme.
Sa femme ! 
Moi ! 
Passer mes jours auprès de un vieux jaloux, qui, pour tout bonheur, offre à ma jeunesse un esclavage abominable !
Ah ! 
Que est ce que je entends !
Oui, je le dis tout haut : je donnerai mon coeur et ma main à celui qui pourra me arracher de cette horrible prison, où ma personne et mon bien sont retenus contre toute justice.
Rosine sort.
 
La colère me suffoque.
En effet, seigneur, il est difficile que une jeune femme...
Oui, une jeune femme et un grand âge, voilà ce qui trouble la tête de un vieillard.
Comment ! 
Lorsque je les prends sur le fait ! 
Maudit barbier ! 
Il me prend des envies...
Je me retire, il est fou.
Et moi aussi ; de honneur, il est fou.
Il est fou, il est fou.
Ils sortent.
Je suis fou ! 
Infâmes suborneurs, émissaires du diable, dont vous faites ici la office, et qui puisse vous emporter tous... 
Je suis fou !... 
Je les ai vus comme je vois ce pupitre... 
Et me soutenir effrontément !... 
Ah ! 
Il ne y a que Bazile qui puisse me expliquer ceci. 
Oui, envoyons le chercher. 
Holà ! 
Quelque un... 
Ah ! 
Je oublie que je ne ai personne... 
Un voisin, le premier venu, ne importe. 
Il y a de quoi perdre la esprit ! il y a de quoi perdre la esprit ! 
Pendant la entracte le théâtre se obscurcit ; on entend un bruit de orage, et la orchestre joue celui qui est gravé dans le recueil de la musique du Barbier, N° 5.
