Tu vois comme elle agit de tête ;
Ne la trouves tu pas jolie, aimable, honnête ?
Assurément.
Veux tu la épouser ?
Non, Monsieur,
Vous prétendriez sur elle avoir droit de Seigneur ;
Droit de dixme.
Es tu fou ?
Cela ne est point folie :
Un valet marié dont la femme est jolie,
Et de qui le Patron est bâti comme Vous,
À de justes raisons de paraître jaloux.
Je connais plus de un sot que je ne veux point suivre.
Ne est ce pas vous, Monsieur, qui faites ce beau Livre,
Qui ne est pas plutôt vieux que il redevient nouveau ?
Le Mercure ?
Je ne ose avouer que il soit beau,
Mais tel que il soit, Monsieur, oui ce est moi.
Je vous jure
Que par toute la France on chérit le Mercure.
À Tours, il faut savoir quelle estime on en fait.
Passons. Que vous plaît il ?
Vous parler en secret.
Je ai mes raisons.
Va tu|te en.
Avant que je me nomme,
Je crois en vous, Monsieur, trouver un honnête homme.
Si vous me estimez tel, quoique vous me disiez,
Vous ne trouverez point que vous vous abusiez.
Croyez en ma parole, et ne ayez aucun doute.
Êtes vous assuré que personne ne écoute ?
Parlez uns vous contraindre, et ne appréhendez rien.
Pour vivre en honnête homme il faut avoir du bien.
La Vertu toute nue autrefois était belle,
Mais le Vice à son aise est aujourde hui plus que elle ;
Et de quelques talents dont on soit revêtu,
On ne fait point fortune avec trop de vertu.
Cela posé, je ai cru pouvoir tout me permettre,
Dans les divers états où la on me a voulu mettre.
Dès mes plus jeunes ans, dans mes plus bas emplois,
Je ai toujours eu le soin de étendre un peu mes droits.
Cette inclination augmentant avec la âge,
Dans des pelles meilleurs je prenais davantage ;
Mais tous ces petits gains par leurs faibles appas,
En datant mes délits ne les remplissaient pas.
Si bien que tout de un coup la occurrence étant belle.
De deux cens mille francs je ai fraudé la Gabelle :
Et vous me obligeriez, après ce beau coup là,
De donner dans le monde un bon tour à cela.
Quand, on a comme vous, une plume si bonne...
Et quel diable de tour voulez vous que je y donne ?
Après un vol si grand...
Comment, vol ! parlez mieux,
Et ne vous servez point de ce terme odieux.
Tant pour vous que pour moi mettez vous dans la tête.
Que frauder la Gabelle est un mot plus honnête.
Ce est me déshonorer que employer de tels mots.
Vous vous piquez de honneur un peu mal à propos.
Si ce mot vous fait honte, et vous semble un outrage,
Le action qui le cause en fait bien davantage.
Un homme tel que vous en est assez instruit.
Quel grand mal ai je fait pour tant faire de bruit ?
Quel grand mal ? Trouvez vous que il soit petit ?
Sans doute.
Ce ne est au pis aller faire que Banqueroute.
Combien de autres la ont faite, et qui ne ont pas péri ?
Et comptez vous pour rien la affront du Pilori ?
Le affront du Pilori me paraît quelque chose ;
Je plains ceux que en spectacle en ce lieu la on expose :
Mais combien en voit on, banqueroutiers parfaits,
Vivre du revenu des crimes que ils ont faits ?
Pour un à qui la on fait ces injures atroces,
Plus de dix à Paris ont deux ou trois carrosses.
Que un homme ait de bien clair jusque à cent mille écus,
On lui prête sans peine un million, et plus :
Chacun ouvrant sa bourse à sa moindre requête,
Lui jette avec plaisir son argent à la tête ;
Et quand ses créanciers redemandent leur bien,
Le emprunteur infidèle abandonnant le sien,
À la face des Lois fait un vol manifeste ;
Et pour cent mille écus un million lui reste.
Les gens que vous citez, dont vous suivez le train,
Sont la exécration de tout le genre humain.
Les affronts que on leur fait ont de si justes causes...
Trois carrosses roulants rajustent bien des choses.
Et pour un million immoler son devoir,
Ce est vendre son honneur tout ce que il peut valoir.
Avec ce que je ai pris comparez cette somme,
Vous verrez que je en use en bien plus galant homme.
Pour Messieurs les Fermiers, qui font des gains si grands,
Que est ce de bonne foi que deux cens mille francs ?
Gros Seigneurs comme ils sont, ont ils lieu de se plaindre ?
À rien de plus modique ai je pu me restreindre ?
Et de vider ma Caisse ayant fait un serment,
Pouvais je en conscience un user autrement ?
Mettez vous en ma place, et pensez bien...
De grâce,
Ne me proposez point cette odieuse place.
Quel secours de ce crime osez vous espérer ?
Vous vous êtes fait riche, et ne osez vous montrer :
De vos meilleurs amis vous craignez la présence.
Vous étiez plus heureux avec plus de indigence.
Vous marchiez librement, sans peur de être arrêté ;
Et vous avez perdu jusque à la liberté.
Je sais un sur moyen de me la faire rendre.
Quel moyen ?
Écoutez, et vous la allez apprendre :
Ce est la unique sujet qui me amène en ce lieu.
De deux extrémités je ai choisi le milieu :
De la argent que on a pris fait de la peine à rendre :
Mais on souffre encor plus quand on se laisse pendre ;
Ainsi, soit par faiblesse, ou par bonne amitié,
Des deux cens mille francs je rendrai la moitié.
Ce sont cent mille francs que je perds ; mais que y faire ?
Je aime quand je le puis, à conclure une affaire.
Les Fermiers Généraux voyant ma bonne foi,
Me pourront confier quelque meilleur emploi.
Ce est ce que avec grand art, comme par bonté pure,
Il faut insinuer dans le premier Mercure.
Si je suis par vos soins à la abri de la hart,
Du butin que je ai fait vous aurez votre part :
Et cent louis...
Monsieur, en me offrant cette somme,
Vous oubliez, je crois, que je suis honnête homme ?
Et si je la étais moins que je ne le prétends,
Vous passeriez peut-être assez mal votre temps.
Vous offrez cent louis pour vous faire un asile,
Et qui vous fera prendre est sur de en gagner mille ;
On les donne ; on vous cherche, il ne est rien plus certain :
Et vous vous appelez Monsieur de Longuemain.
Ce est un sensible appas que une femme si forte :
Je ne ai pour la gagner que à fermer cette porte :
Mais allez, sauvez vous ; et ne me apprenez pas
En quel lieu le destin va conduire vos pas.
Que sais je si demain je aurais encor la force
De pouvoir résister à cette douce amorce :
Rien ne peut vous sauver, si la on vous pousse à bout.
Pour vous mettre en repos restituez le tout.
Mais il faut vous hâter. Si vous vous laissiez prendre,
Il ne serait plus temps de se offrir à tout rendre :
On vous y forcerait, et vous feriez pendu.
Ne me pendrais je pas si je avais tout rendu ?
Un bien de ses aïeux que un héritage amène,
Comme il vient sans travail peut se perdre sans peine :
Mais un bien étranger que le plus grand bonheur
Ne peut faire acquérir que aux dépens de la honneur ;
Un bien qui me a coûté plus de soins et de alarmes.
Que à mes yeux éblouis il ne étalait de charmes ;
Enfin, pour expliquer la chose comme elle est,
Un bien que je ai volé, puisque ce mot vous plaît ;
Quand tout est essuyé me parler de tout rendre,
Ce est un pire destin que de se laisser pendre.
Je renonce au secours de un tel médiateur.
Et suis de vos conseils très humble serviteur.
Se il faut être pendu, ce ne est pas une affaire.
Il sort.
Ce Monsieur le Commis a la air patibulaire.
Si je ne suis trompé sa mort fera du bruit.
