Armes, brillants éclairs des foudres de la guerre,
Dont la éclat redoutable a fait pâlir la terre,
Ce ne est plus à ce corps que il faut que vous serviez,
Je veux perdre aussi bien ce que vous conserviez.
Cléopâtre a quitté cette vie importune,
Ce qui vainquit Antoine a vaincu la fortune,
Ma reine se est défaite, et la on a vu ce jour
La générosité vivre où mourait la amour,
Je veux suivant ses pas signaler ma mémoire,
Je le fis avec honte, et le fais avec gloire.
Cléopâtre, un tel acte était digne de vous,
Je en suis moins affligé que je ne en suis jaloux,
Une si belle mort me donne de la envie,
Et mon oeil plutôt quelle eût pleuré votre vie.
Quand mon coeur dans les maux dont mes jours sont suivis
Me vient dire de vous, elle est morte, et tu vis ?
Je réponds à ce coeur peur consoler sa peine,
Elle est morte, il est vrai, mais elle morte en reine ;
Votre destin me plaît, je ne vous pleure point,
Puisque un même trépas la un à la autre nous joint,
Je me plains seulement que en imitant le vôtre
Je fonde ma vertu sur la exemple de un autre,
Je ai honte que une femme, étant ce que je suis
Me enseigne le moyen de borner mes ennuis,
Mais dans une douleur comparable à la mienne
Le on reçoit du secours de quelque main que il vienne,
Et je crois que il vaut mieux ne être que imitateur
De une belle action que de un vice la auteur.
Eros, ce est maintenant que mon malheur me presse,
Que il te faut sur ma vie accomplir ta promesse,
Tu me as promis la mort en ma nécessité,
Ce est le prix dont tu dois payer ta liberté.
Ma liberté me sert de légitime excuse,
Reprenez ma franchise, ou souffrez que je en use,
Captif, je vous promis de vous donner la mort,
Libre, je me en rétracte, et ne vous fais point tort ;
Vous me avez fait un bien de me ôter de esclavage,
Si vous me le laissez je le mets en usage,
Et si vous me la ôtez je suis comme je étais
Déchargé du secours que je vous promettais ;
Vous voulez que ma main dans votre sang se lave,
Si vous me contraignez je suis encore esclave,
Le étant je ne dois point vous payer du trépas,
Et je ne achète point ce que on ne me vend pas.
Je ne serai jamais homicide, ni traître
Pour faire mon bonheur du malheur de mon maître,
Que mon corps dans les fers traîne un sort languissant,
Je y serai bienheureux si je y suis innocent,
Que à vos sévérités je serve de victime,
Je souffre sans regret, si je souffre sans crime.
Que de ton aide, ami, je suis mal assisté,
Et que je suis trahi de ta fidélité,
La plupart de mes gens ont quitté mon service,
Tu fais par ta vertu ce que ils font par leur vice,
Et comme cette troupe en ses lâches projets
Me aimait me haïssant, en me aimant tu me hais :
Dans la état où tu vois ma fortune réduite
Ce ne est point lâcheté que de imiter leur fuite,
Et je dois souhaiter au point où je me vois
Que tu sois pire que eux, ou que ils soient comme toi.
Qui te retient le bras ? Crains tu de faire un crime ?
Où veux tu me obliger de être plus magnanime ?
Rome ne gémit plus sous mes superbes lois,
Et je ne marche plus sur la tête des rois,
Ta désobéissance ici te fait paraître
Que à peine seulement suis je encore ton maître,
Ces vains titres passés causent ils ton refus ?
Et dois je toujours être à cause que je fus ?
Prenez de autres que moi pour vous être homicides,
Un seul vous est fidèle, et cent vous sont perfides :
Que un de entre eux vous oblige en ce désir pressant,
Il est déjà coupable, et je suis innocent,
Que il répare sur vous ma désobéissance,
Que son crime une fois sauve mon innocence,
Que il vous donne un trépas qui ne vous est point dû,
Et que il verse le sang que il a mal défendu.
Hélas ! Ce est bien assez que mon empereur meure,
Ce est assez que je vive afin que je le pleure,
Sans que ces lâches mains lui creusent un tombeau,
Que je sois son esclave, et non pas son bourreau,
Je embrasse ses genoux.
Contente mon envie,
Ce est me donner beaucoup que de me ôter la vie,
Ta molle affection me afflige au dernier point,
Et dedans ta pitié je ne en rencontre point,
Tu vois comme toujours la fortune me outrage,
Elle fait ma misère, achève son ouvrage,
Et ta main se trouvant conforme à mes souhaits,
Pèse de un sens rassis le don que tu me fais,
Songe que mon esprit doit quitter sa demeure,
Que je meurs empereur si je meurs de bonne heure,
Quiconque peut mourir dedans sa dignité
Il se fait un chemin à la immortalité,
Que un jour la on puisse dire, un esclave à son maître
A fait durer la empire aussi longtemps que la être,
Que ton coeur se amollisse à mon funeste aspect,
Et donne à la pitié ce que il nie au respect.
Vous voulez donc mourir ?
Cléopâtre me appelle,
Dans son teint plus hideux la mort me semble belle,
Et je veux à ce triste, et déplorable jour
Faire voir un triomphe, et de honneur, et de amour.
Et de plus par ma main ?
Oui si je ai la puissance
De obtenir cet effet de ton obéissance.
Réduit malgré moi même à cette extrémité,
Mon coeur, obéissons à la nécessité,
Faisons devant le ciel un acte illégitime,
Et tâchons de éviter un crime par un crime,
Étonnons la avenir de cet acte important,
Se il ne peut la approuver, que il en parle pourtant,
Puisque vous demandez une cruelle marque
Des horreurs que la on voit sur le front de la Parque
Quand de un oeil menaçant elle nous vient saisir,
Je me en vais contenter votre sanglant désir.
Ô rare serviteur !
Donnez moi votre épée.
Ami, jamais ta main ne fut mieux occupée,
Frappe, et souffre au dessein où mon coeur se résout,
Empereur que je suis que je meure debout,
Ce sont de lâches coeurs que la mort doit surprendre,
De un front toujours égal nous la devons attendre ;
Frappe, sans prolonger mon trépas de un moment,
Et que mon dernier mot soit un commandement.
Vous voulez que ce fer vous ôte la lumière ?
Vous attendez la mort de ma main meurtrière ?
Je dois être conforme à vos tristes souhaits,
Octroyez un pardon au crime que je fais.
Il se met à genoux.
Frappe, je te pardonne une si belle offense.
Il se tue.
Vous me pardonnez donc ma désobéissance,
Ou ma main, si je ai dû vous donner le trépas,
Me la offrant me punit de ne vous la offrir pas.
