Ce que vous me apprenez a si peu de apparence
Que je ne puis sans honte y donner de croyance.
Ésope me trahir, lui qui me sert si bien !
Je en serais assuré que je ne en croirais rien.
Je ne ai point de sujet qui me soit plus fidèle.
Il se peut que on ait tort de soupçonner son zèle ;
Peut-être de la envie est ce un subtil poison :
Mais il se peut aussi, seigneur, que on ait raison,
Et, de qui que ce soit que cet avis puisse être,
De celui que on soupçonne il faut se rendre maître.
Donnez ordre, seigneur, que on la arrête.
Qui ? Moi !
Que je sois insensible à ce que je lui dois !
Et que une ingratitude odieuse, effroyable
(Vice le plus honteux dont un roi soit capable)
Soit la injuste salaire et du zèle et des soins
Dont vos yeux et les miens ont été les témoins ?
Pouvez vous me inspirer un sentiment si lâche ?
Seigneur, à vous servir appliqué sans relâche,
Je aurais cru faire un crime à vous dissimuler
Ce que votre intérêt me défend de celer.
Je ai dû, comme sujet et fidèle et sincère,
Vous avertir que Ésope, avec son air austère,
Qui semble être ennemi de la argent et de la or,
A dans une cassette, en secret, un trésor.
Je ignore le détail de ses supercheries,
Quel argent il possède, ou quelles pierreries ;
Mais, à parler sans haine et sans prévention,
Je crois dans sa cassette au moins un million.
Un million ! Seigneur, il supprime le reste :
Dans la place de Ésope on ne est point si modeste.
Quand on peut ce que on veut, on étend loin ses droits.
Ce est peu de un million, il en a plus de trois :
Le ambition, seigneur, ne a guère de limites.
Pensez bien, la un et la autre, à ce que vous me dites.
Ésope criminel, quels que soient ses remords,
Je vous donne à tous deux ce que il a de trésors ;
Mais Ésope innocent, par la même justice,
Je lui fais de vos biens un égal sacrifice.
La récompense est sûre, ou la punition.
Je accepte avec plaisir cette condition.
Je me y soumets aussi, seigneur, et, par avance,
Je soutiens...
Vous direz le reste en sa présence.
Pour le rendre suspect, en vain la on me prévient :
Je la ai fait avertir, et je le vois qui vient.
Il faut que cette intrigue ici se développe.
Laissez moi lui parler ; je vous la ordonne.
Ésope,
On tu|te accuse en ce lieu de me manquer de foi.
Je tu|te en veux croire seul. Me trompes tu, dis ?
Moi,
Seigneur ? De votre part ce soupçon me est sensible !
Je ne vous ai point dit que je fusse infaillible.
Peut-être, avec ardeur prenant vos intérêts,
Ai je pu me tromper et vous tromper après ;
Mais de aucune action je ne me sens capable
Qui me puisse envers vous rendre un moment coupable.
Et si je te convaincs, quand je me fie à toi,
De me faire un secret contre la bonne foi,
Que diras tu ?
Seigneur, ce discours me inquiète.
Moi, des secrets pour vous !
Et dans une cassette,
Qui dans ton cabinet conduit souvent tes pas,
Ne as tu rien de caché que je ne sache pas ?
Eh ! Bons dieux ! Se peut il que pour si peu de chose
Vous ayez du chagrin et que je en sois la cause ?
Je la veux voir.
Seigneur, daignez me en dispenser.
Je ai mes raisons.
Que entends je ? Et que puis je penser ?
Quelles raisons as tu que tu ne oses me dire ?
Eh ! Ne est ce pas, seigneur, assez vous en instruire ?
Que voulez vous de plus ? Interdit et contraint,
Le refus que il vous fait montre assez ce que il craint.
Seigneur, de la parole il a perdu la usage :
Vous faut il de son crime un plus grand témoignage ?
Se il était innocent, pour sortir de embarras,
Une fable à propos ne lui manquerait pas ;
Mais de sa trahison la preuve est si facile,
Que un si faible secours lui paraît inutile.
On tu|te accuse, on tu|te insulte, et tu ne réponds rien ?
Que dirais je, seigneur, que vous ne sachiez bien ?
Quel que soit la embarras où leur haine me jette :
Elle est de mon silence un mauvais interprète :
Le innocence est timide et non la trahison.
Si je ne réponds pas, en voici la raison.
LA TROMPETTE ET Le ECHO
De où vient, dit un jour la trompette,
Que il ne me échappe rien que Écho ne le répète ?
Et que, pendant la été, quand il tonne bien fort,
Loin de vouloir répondre, il semble que elle dort ?
Le bruit est bien plus grand quand le tonnerre gronde
Que lorsque en badinant je me amuse à sonner.
Écho, de sa grotte profonde,
Le entendant ainsi raisonner :
À tort mon silence tu|te étonne.
Je ne hésite jamais à répondre à tes sons,
Mais je ai, dit elle, mes raisons
Pour ne répondre pas lorsque Jupiter tonne.
Aux suprêmes divinités
Jamais nos respects ne déplaisent ;
Et quand les grands sont irrités,
Il faut que les petits se taisent.
