La scène est dans un jardin enchanté. Jupiter et Sémélé descendent dans une nue.
Vous ne avez rien à craindre ici belle Princesse. 
À Momus. 
Toi, tâche de observer la jalouse Déesse : 
Surtout cache lui bien cet asile secret. 
Je obéirai fort mal se il faut être discret. 
Hé bien ces grands essais de amour et de puissance 
Vous laissent ils encor dans quelque défiance ? 
Doutez vous de mon nom ? Ce merveilleux séjour, 
Et ces lieux enchantés que a produit mon amour, 
Sont ils de ma grandeur un faible témoignage ? 
Vous voyez au milieu de une forêt sauvage, 
Naître par un miracle aussi rare que beau, 
De un amas de beautés le spectacle nouveau. 
Ces lieux quand vous voudrez vous offrent un asile, 
Pour vous comme la accès la issue en est facile. 
Ici loin de Junon, et loin de votre Cour, 
Et sans autres témoins que les yeux de la Amour, 
Nous goûterons tous deux tout ce que dans les âmes 
Répandent de douceurs les plus heureuses flammes, 
Tout ce que font sentir de joie et de plaisirs, 
Le commerce amoureux des yeux et des soupirs, 
Les combats de amitié, de soins, de déférences, 
Les flatteurs entretiens, les tendres confidences, 
Ces beaux emportements de la esprit et du coeur, 
Ces charmes composés de flamme, et de langueur, 
Les doux égarements, les aimables faiblesses, 
Les extases de amour, les transports, les tendresses, 
Tout ce qui peut enfin nous flatter tour à tour, 
Quand on se donne tout au pouvoir de la Amour. 
Ah ! Que de ces discours la divine éloquence, 
Du Dieu dont je doutais me fait voir la présence ! 
Vous êtes Jupiter, mon doute est éclairci, 
Et les Dieux seulement peuvent parler ainsi. 
Autrefois de un mortel je ai ressenti la flamme ; 
Mais ce ne est pas ainsi que il régnait dans mon âme : 
Je sens bien de autres feux, et des traits plus puissants, 
Un coup de oeil vous rend maître, et des coeurs et des sens, 
Et cette liberté notre unique avantage, 
De vos divines mains le présent et la ouvrage, 
Pour entrer dans vos fers trouve un penchant si doux, 
Que on voit bien que nos coeurs se entendent avec vous. 
Si ma divinité vous paraît si présente, 
Je dois vous en donner une marque éclatante. 
Je veux que dans ces lieux le comble des plaisirs, 
Par un charme éternel remplisse vos désirs ; 
Le ciel respectera ce précieux asile ; 
Vous y respirerai un air pur et tranquille, 
Que rien ne troublera que vos tendres soupirs, 
Et le souffle amoureux des aimables Zéphyrs ; 
Ici chaque saison vous donnera des roses, 
Les plus charmantes fleurs, et les plus belles choses, 
Et pour ne y rendre pas nos plaisirs limités 
Chaque jour produira de nouvelles beautés ; 
La Mère des Plaisirsvous y suivra sans cesse, 
Cette source de appas, la brillante Jeunesse, 
Répandra sur vos jours un éternel printemps, 
Et les affranchira de la fureur des ans ; 
Mille Ris, mille Jeux, et leur charmante Mère, 
Ne y prendront de autre soin que celui de vous plaire ; 
Vous y verrez toujours les plus jeunes Amours, 
Et tout ce que avec eux amènent les beaux jours ; 
Ce est ici que nos coeurs aimeront sans contrainte, 
Jouiront sans dégoût, posséderont sans crainte, 
Et ce qui plus que tout doit flatter vos désirs, 
Ce est un Dieu tout-puissant qui promet ces plaisirs. 
Que de biens à la fois ! Mais hélas ! Leur durée. 
Ne en sera elle point courte et mal assurée ? 
Ces plaisirs qui seront les fruits de votre amour, 
Suivront ils le destin de qui les met au jour ? 
Le amour ne est pas pour vous un tribut nécessaire, 
Vous êtes de ses lois esclave volontaire, 
Un Dieu ne aime que autant que il se laisse enflammer, 
Et qui peut ne aimer pas, cesse bientôt de aimer. 
Pardonnez moi de grâce un peu de défiance ; 
Tant de biens pour jamais ont si peu de apparence, 
Que je ai trop de sujet de craindre un changement. 
Que vous connaissez mal le coeur de votre amant ! 
Son ardeur pour se éteindre est trop grande et trop belle ; 
Dans un coeur immortel la amour est immortelle, 
Et ce feu dont vos yeux sont la source et la appui, 
Doit se il enflamme un Dieu durer autant que lui.
Souffrez pour un moment que en ces lieux je vous laisse ; 
Mon destin me la ordonne et mon devoir me presse ; 
Mais songez quand je rends mes soins à la univers, 
Que un Empire si beau me plaît moins que vos fers. 
Faites votre devoir, grand Dieu vous devez croire 
Que je vous aime trop pour trahir votre gloire. 
Mais du plus haut des cieux dans ce divin emploi 
Laissez tomber au moins quelque regard sur moi. 
Je dois à la univers les soins de ma sagesse, 
Et ceux de mon amour sont tous à ma Princesse. 
Mais avant que quitter ce jardin enchanté 
Je vais voir si Momus pour votre sûreté 
Veille sur la déesse, et le prier encore 
De éloigner ses regards de celle que je adore. 
Ah ! Que je veux de mal Princesse à ma grandeur ! 
Hélas si je en croyais et mes yeux et mon coeur, 
Je laisserais le Ciel sans maître et sans conduite : 
Ma gloire ne se peut sauver que par la fuite. 
Vous cependant, Vénus, plaisirs jeunesse amour 
Venez prendre ma place attendant mon retour. 
