Hé bien, mon frère, vois ce que peut le courage,
Ce est à lui que je dois ce dernier avantage,
Je ai convaincu mon père, et par ma fermeté
Je ai réparé la effet de ta timidité.
Enfin tout est pour moi, je ne ai plus rien à craindre :
Toi, bannis ces frayeurs dont je ai lieu de me plaindre,
Et songe, si ta peur alarme encor ton roi,
Que il peut tout hasarder, pour régner sans effroi.
Non, non, ne craignez rien, cette peur criminelle,
Ce remords qui me rend à moi même infidèle,
Ne sera désormais que un remords impuissant,
Puisque votre vertu rend mon crime innocent.
Mon père étant pour nous, je ne ai plus rien à dire,
Réglez à votre gré vos vœux, et votre Empire ;
Vous pouvez tout oser avec tant de vertu.
Mais de un trouble éternel mon cour est combattu.
Je aime, et plus que le trône Hésione me est chère ;
Si je ose ici régner, je passe pour son frère ;
Je ne puis la obtenir, à moins que de être Roi,
Et cette erreur pour elle, est un crime pour moi.
Je dirai bien plus, dans mon ardeur extrême,
Je sens quelque remords à tromper ce que je aime ?
Et fussé je en état de remplir mes désirs,
Aurai je quelque gloire à voler ses soupirs ?
Injuste usurpateur du cour de ma princesse,
Ce est sous le nom de autrui que je aurai sa tendresse ;
Et la adorant toujours, sans espoir de retour,
Je aurai tout ce que je aime, et non pas son amour.
Loin de vous attacher à cet amour extrême,
Étouffer ces ardeurs, cachez les à vous même.
Je puis bien conserver le titre de imposteur,
Mais non pas démentir la aveu de mon ardeur ;
Ce serait détromper la État, et ma princesse,
Ma flamme est trop connue, il faut que elle paraisse,
Elle vient. Laisse nous.
Venez, venez, ma sœur,
Par votre injuste haine achevez mon malheur..
Un bruit que ont répandu la fureur, et la envie,
Attaque insolemment et mon trône, et ma vie ;
Joignez à ces soupçons que on sème dans ma cour
Tous ceux que vous inspire un malheureux amour.
Hélas ! Ce est cet amour, ce est lui seul que il faut craindre,
Ce est de lui seul, Seigneur, que vous devez vous plaindre ;
Si cet amour paraît, tout est perdu pour vous ;
Je le cache avec soin aux yeux de vos jaloux,
Ne aigrissez pas vos maux par la haine mortelle
Que va jeter sur vous cette ardeur criminelle ;
Souffrez à mon amant ses innocents désirs.
Quoi ma sœur, quoi Darie, aura tous vos soupirs ?
Je songe à le sauver, aussi bien que mon frère.
Faites donc pour ma vie un effort nécessaire,
Cruel à votre amour, mais dont la illustre éclat
Ne laisse aucun prétexte à troubler cet État.
On confond mon destin avec celui de un autre ;
Et la on ne peut jamais vous contester le vôtre ;
Le erreur que on a semée a de quoi me trahir,
Mais sans incertitude on vous doit obéir.
Le peuple prévenu de une erreur indiscrète,
Se ébranle par la peur de vous laisser sujette,
Et perdra le respect pour le trône, et pour moi,
Se il ne y voit ce que il croit, le seul sang de son roi.
Seigneur, dites plutôt que cette horrible inceste
Va confirmer à tous un soupçon si funeste,
Et que un prince noirci de ce crime odieux
Armerait contre lui les hommes, et les dieux.
Quel crime de imiter la exemple de Cambise,
Que la Coutume approuve, et le Trône autorise ?
Le exemple de Cambise est trop blâmé de tous,
Pour en faire à ce crime un exemple pour vous.
Il est vrai, chère sœur, je le blâmai moi même :
Mais las ! Si vous me aimiez autant que je vous aime,
Vous vous troubleriez moins de un si doux sentiment !
Je en fus un peu surpris dans son commencement ;
Je ne sais quoi de abord se éleva dans mon âme,
Qui se opposait aux noms de hymen, de amour, de flamme ;
À vous les adresser je sentais quelque horreur ;
Mais la raison bientôt dissipa cette erreur ;
Le opinion la enfante, et non pas la nature,
Laissez dessus le peuple agir son imposture ;
Vous, ma sœur, dissipez ce faible sentiment :
Que ai je de incompatible avec le nom de amant ?
Si le nœud de la amour est dans la ressemblance,
Si ce est la égalité des mœurs de la naissance,
Qui des parfaits amants fait toute la douceur,
Où la trouve on mieux que entre un frère et sa sœur ?
Si le ciel par le nœud de la amour fraternelle
A mis entre nous deux une union si belle,
Nos sentiments sont ils différents à ce point,
Que vous trouviez un crime où je ne en trouve point ?
Ah ! Que il est doux de aimer, quand une flamme pure
Seconde les transports que inspire la nature !
Que la étreinte en amour est forte, alors que un cour
Trouve en un même objet, et sa femme, et sa sœur !
Tournez y votre esprit, de la ardeur pour un frère
À celle que je veux, on ne a que un pas à faire ;
Ce pas vous mène au trône, et vous fera goûter...
Ah ! ce est trop me contraindre, et trop vous écouter,
Quoique ici la coutume autorise ces flammes,
Le idée en est toujours horrible aux belles âmes ;
Et lorsque je vous vois en surmonter la horreur,
Mille soupçons mortels se emparent de mon cour.
Puisque par amour votre courroux redouble,
Je laisse à la raison à dissiper ce trouble ;
Votre amour pour Darie a trop de emportement,
Et le temps calmera ce premier mouvement.
Va, plutôt que souffrir ces ardeurs criminelles,
Entrez dedans mon cour, inimitiés mortelles.
Mes trop justes soupçons je en crois votre rapport,
Oropaste est vivant, et Tonaxare est mort ;
Un traître a pris sa place, et je entends la nature
Murmurer dans mon cour contre cette imposture,
Et me oser reprocher, pour comble de mes maux,
De avoir sous sa figure embrassé ses bourreaux.
Mortel ressentiment de une mortelle offense,
Sèche mes pleurs, il faut courir à la vengeance.
Madame, que avez vous ?
Ah ! Prince, ma douleur
Vous éclaircit assez de tout notre malheur.
Le Roi se obstine il à trahir notre flamme ?
Tant de rage et de effroi se est saisi de mon âme...
Mais ce lieu me est suspect, il faut se ménager :
Suivez moi, Prince, il faut mourir, ou nous venger.
