
Arrêtez, cruelle !
Cruelle ! 
Ce est bien le moyen de la arrêter. 
Eh ! 
Monsieur Damis, que diantre, vous faites fuir ma maîtresse. 
Je vous avais si bien prié tantôt de ne plus revenir !
Ciel ! 
Est ce à moi que ce discours se adresse ?
Nous ne sommes point en état de entendre vos lamentations. 
Notre imagination ne est pleine que de noces, de habits, de équipages, de marquis et de mille autres choses encore plus réjouissantes.
La perfide !
Que voulez vous ? 
Lui faire des reproches ? 
Prenez que vous la avez appelée infidèle, ingrate, inhumaine, et que elle vous a répondu que tel est son plaisir. 
Là, portez vos doléances ailleurs. 
Je suis votre très humble servante, monsieur le conseiller.
Elle sort.
Elle me fuit ! 
Elle me abandonne ! 
Elle me oublie ! 
Avec quelle froideur et quel mépris elle vient de me éviter !
Ah ! 
Monsieur Mathieu, vous voyez le plus infortuné des amants. 
Benjamine, la cruelle Benjamine, votre nièce...
Eh bien ? 
Eh bien ?
Je ne veux plus la voir.
Bon !
Je vais la haïr autant que je la ai aimée.
À merveille. 
Elle peut épouser son marquis.
Chansons.
Non, non, je la méprise, la infidèle !
Laissez là toutes ces extravagances. 
Allez me attendre chez moi. 
Je vais retrouver ma soeur, et lui parler comme il faut.
Tout cela est inutile, mon parti est pris.
Eh ! 
Taisez vous, vous dis je. 
Je vais parler à Madame Abraham et à Benjamine de un ton auquel elles ne se attendent pas. 
Je ne leur ai pas dit tantôt tout ce que il fallait leur dire ; mais ne vous embarrassez pas, ma nièce ce soir sera votre épouse (et ce est moi qui vous le promets). 
Sortez, sortez : allez chez moi. 
Dans un instant, je vous y rejoins, avec de bonnes nouvelles. 
Adieu.
Vous ne y réussirez pas.
Vous êtes sous ma protection ; ce est tout dire.
Damis sort.
Oh ! 
Oh ! 
Madame ma soeur, et vous, mademoiselle ma nièce, par la morbleu ! 
Vous allez voir beau jeu, et je vous apprête un compliment. 
Il vous faut des seigneurs, et ruinés encore. 
Ah ! Ah ! Laissez moi faire. 
Je suis dans une colère que je ne me possède pas ! 
Nous faire cet affront ! 
Que ce monsieur le marquis aille épouser ses marquises et ses comtesses. 
Ah ! 
Que je voudrais bien, à la heure que il est, le tenir ! 
Que je le recevrais bien ! 
Que je lui dirais bien son fait ! 
Ni crainte, ni qualité ne me retiendraient. 
Je me moque de tout le monde, moi ; je ne crains personne. 
Oui, je donnerais, je crois, tout mon bien maintenant pour le trouver sous ma coupe. 
Quel plaisir je aurais à lui décharger ma bile !
Voilà apparemment mon homme. 
Je le tiens.
Ce est lui, je pense. 
Que il vienne, que il vienne.
Monsieur, de grâce, ne êtes vous pas monsieur Mathieu ?
Oui, monsieur.
À part.
Nous allons voir.
Et moi, monsieur le marquis de Moncade. 
Embrassons nous.
Monsieur, je suis votre serviteur.
À part. 
Tenons bon.
Ce est moi qui suis le vôtre, ou le diable me emporte.
Voilà de nos serviteurs !
Et je viens de chez vous pour vous en assurer. 
Ma bonne fortune ne a pas permis que je vous y trouvasse. 
Je vous ai attendu, et je y serais encore, si vos gens ne me avaient dit que vous veniez de entrer ici.
Il vient de chez moi !
Que je vous embrasse encore.
Il embrasse une seconde fois Monsieur Mathieu.
Vous ne sauriez croire à quel prix je mets la honneur de vous appartenir. 
Mais ayez la bonté de vous couvrir.
Je ai trop de respect...
Eh ! 
Ne me parlez point comme cela. 
Couvrez vous. 
Allons donc ; je le veux.
Ce est donc pour vous obéir.
À part.
Il croit avoir trouvé sa dupe.
Mon cher oncle, souffrez par avance que je vous appelle de ce nom, et daignez me honorer de celui de votre neveu.
Oh ! 
Monsieur le marquis, ce est une liberté que je ne prendrai point. 
Je sais trop ce que je vous dois.
Ce est moi qui vous devrai tout.
Je ne sais où je en suis, avec ses politesses.
Monsieur Mathieu, je vous en prie, je vous en conjure !
Je ne le ferai point, se il vous plaît.
Quoi ! 
Vous me refusez cette faveur ? 
Il est vrai que elle est grande !
Oh ! 
Point du tout.
De grâce ! 
Parez moi du titre de votre neveu. 
Ce est celui qui me flatte le plus.
Vous vous moquez ?
Mon cher oncle, voulez vous que je vous en presse à genoux.
Il se met à genoux.
Monsieur Mathieu, se mettant aussi à genoux, pour le faire relever. 
Eh ! 
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu, puisque vous le voulez.
Il semble que vous le fassiez malgré vous ?
Non, monsieur...
À part.
Le galant homme !
Parlez moi franchement ; est ce que vous ne êtes pas content que je épouse votre nièce ?
Pardonnez moi.
Vous ne avez que à dire. 
Peut-être protégez vous Damis ?
Non, monsieur, je vous assure.
Madame Abraham a dû vous dire...
Ma soeur ne me a rien dit ; et ce ne est que ce matin que le bruit de la ville me a appris que vous faisiez à ma nièce la honneur de la rechercher.
Que veut dire ceci ? 
Quoi ! 
Vous ne le savez que de ce matin.
Non, monsieur le marquis.
Et par un bruit de ville encore ? 
Est il croyable ?...
À part. 
Madame Abraham, quoi ! 
Vous que je estimais, en qui je trouvais quelque savoir-vivre, vous manquez aux bienséances les plus essentielles ? 
Vous mariez votre fille, et vous ne en avez pas, vous même, informé Monsieur Mathieu, votre propre frère, un homme de tête, un homme de poids ? 
Vous ne lui avez pas demandé ses conseils ? 
Ah ! 
Madame Abraham, cela ne vous fait point de honneur. 
Je en ai honte pour vous ; et je suis forcé de rabattre plus de la moitié de la estime que je faisais de vous.
Ce courtisan est le plus honnête homme du monde...
Au marquis. 
Ma soeur croyait que je ne en valais pas la peine.
Je vois bien que ce est à moi à réparer sa faute. 
Monsieur Mathieu, je aime votre nièce ; elle me aime : sa mère souhaite ardemment de nous voir unis ensemble. 
Tout est prêt pour la noce, équipages, habits, festin. 
Ce est ce soir que nous devons épouser ; mais je vais tout rompre, à cause du mauvais procédé de votre soeur.
Eh ! 
Non, eh ! 
Non, monsieur le marquis, je ne mérite pas...
Ce en est fait, je ne y songe plus.
Monsieur le marquis, il faut la excuser.
Les mauvaises façons me ont toujours révolté.
Monsieur le marquis, je vous en prie, oubliez cela.
Non, monsieur Mathieu, ne me en parlez plus.
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu.
Ah ! Ce nom me désarme. 
Madame Abraham vous a obligation, si je tiens ma promesse.
Oh ! 
Ma foi ! 
Voilà un aimable homme !
Embrassez moi, de grâce ! 
Mon cher oncle. 
Je cours chez moi écrire à votre nièce et à mes amis ; et, sur le portrait que je leur ferai de vous, je suis sûr que ils brûleront de vous connaître. 
Adieu, cher oncle.
À part, en se en allant. 
La bonne pâte de homme.
Je suis charmé, transporté, enchanté de ce seigneur ! 
Je suis ravi que il épouse ma nièce. 
Se être donné la peine de aller chez moi, me embrasser, me appeler son oncle, vouloir que je la appelle mon neveu, se fâcher contre ma soeur, à cause de moi ! 
Oh ! 
Quelle bonté ! 
Quel beau naturel ! 
Je en ai pensé pleurer de tendresse... 
Allons revoir Madame Abraham et Benjamine. 
Elles vont être bien joyeuses de voir que je approuve cette alliance... 
Mais que deviendra Damis ?... 
Ce que il pourra : il se pourvoira ailleurs... 
Il me attend chez moi... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Je ne oserais plus y aller rentrer.
