Quoi ? Mérope est sauvée ! Elle ne mourra pas ?
Que dans ce changement je rencontre de appas ?
Ignoriez vous encor cet important mystère ?
Tout le monde la a su.
Quoi ?
Que Ismire est sa mère.
Quoi ? La Prêtresse Ismire ?
On a longtemps couvert
Aux yeux de tout le monde un crime qui la perd.
Sachez donc un secret caché par son silence.
Ismire ne pouvant sauver son innocence,
De un hymen contracté contre un vou solennel,
Et ne osant publier cet acte criminel,
Pour sauver de un affront Ismire et sa famille,
Lisciscus avoua Mérope pour sa fille,
Le assura dans sa mort, et depuis son trépas
Elle a passé pour sour du Prince Alcidamas.
Mais Ismire voyant que on la offrait pour victime,
A cru que son silence augmenterait son crime,
Son zèle et sa pitié nous dessillent les yeux.
Ton amour a formé ce projet glorieux
Fidèle Alcidamas, pour ce bienfait extrême
Que ne te dois je point ?
Il se est servi lui même,
Il a sauvé sa sour, et sachez que aujourde hui
Épébole a moins fait, mais plus osé que lui.
Cet étranger.
Enfin votre discours me offense,
Épébole est trop cher à votre confidence,
Sitôt que Alcidamas se offre à mon souvenir
Avec votre inconnu voulez vous la en bannir ?
Il mérite beaucoup, et je ne me en puis taire.
Alcmène, ce discours peut enfin me déplaire,
Croyez en davantage, et nous en dites moins.
Pauvre Prince, que en vain je te donne mes soins.
Mais que fait on au Temple ?
On voit la populace,
Ne sachant par quel sang détourner la menace
Qui dans tout ce pays a porté la terreur,
Se couvrir de tristesse et pâlir de frayeur.
Parmi tant de affligés que fait Aristodème ?
Mais il vient.
Je la vois ; mon coeur ce est elle même,
Fuyons, fuyons ses yeux, perdons-la sans la voir :
Mais plutôt à ses yeux faisons notre devoir.
Hé ! bien Seigneur, les Dieux nous ont fait grâce entière,
Leur extrême bonté répond à ma prière.
Ma sour ne mourra point ; que ce succès est doux.
Il la est pour toi ma fille, et ne la est pas pour tous.
Il doit la être, Seigneur, puisque il est légitime,
Nous nous acquitterons par une autre victime.
Oui, sans plus consulter sur ce choix important,
Je tu|te apprends que ce est toi que cet honneur attend.
Cette grâce, Seigneur, surpasse la première.
Mais le vouloir des Dieux se perd dans la dernière.
Ils demandent du sang, mais par la main du sort
Et de ma propre main je te livre à la mort.
Ah ! Lâche, soutiens mieux la grandeur de ton zèle,
Si ce est dessein pour toi, ce est un hasard pour elle.
Non, je la avais prévu, ne me dérobez rien,
Sachez que votre choix ne prévient pas le mien.
Quand aux Dieux, pour ma sour, je osais demander grâce,
Je leur offrais un sang qui peut remplir sa place.
Il est vrai que du sort je tiens ce beau trépas,
Puisque ce est un bonheur que je ne espérais pas.
Grâces aux immortels, qui pour se satisfaire
Aux désirs de la fille ajoutent ceux du père.
Hélas !
Vous soupirez, est ce pour nos malheurs ?
Est ce pour une mort qui doit tarir nos pleurs ?
La nue est sur le point de crever sur nos têtes,
Et je cours au-devant de ses noires tempêtes,
Je suis entre la foudre et les Messéniens,
Et prête de éclater seule je la retiens.
Pourrai je de mes jours faire un plus digne usage
Que en les sacrifiant à ce noble avantage ?
Puis je aller à la mort par un chemin plus beau
Que en cherchant sur la autel un illustre tombeau ?
Ah ! Ma fille, ah ! Mon sang, souffre que je tu|te embrasse,
Que tu vas élever la honneur de notre race ?
Pardonne des soupirs, pardonne moi des pleurs
Témoins de ta vertu, mieux que de mes douleurs.
Je ai voulu découvrir quelle est ton assurance,
Par un trait de faiblesse éprouver ta constance ;
Et par la impression de ces soupirs forcés
Voir si tes nobles voux pourraient être effacés.
Mais je le reconnais, ô sang de Aristodème,
La nièce de Épytus sera toujours la même.
Je te vois maintenant aller de un front égal
Sur les Autels des Dieux souffrir le coup fatal.
Par un beau sacrifice arrêter le tonnerre,
Et noyer dans ton sang le flambeau de la guerre.
Soupçons, et vous soupirs à mon coeur échappés
Je vous vois maintenant heureusement trompés.
Oui, sans que de ma part vous craigniez quelque obstacle
Vous pouvez hardiment me promettre à la Oracle.
Je saurai comme il faut dégager votre foi,
Et la on doit se assurer et de vous et de moi.
Hélas ! Ta fermeté me surprend et me étonne.
Voyant tant de vertu, la mienne me abandonne,
Et ma gloire indignée a peine à me arracher
Le désir de un honneur qui me coûte si cher.
Mais, sentiments de un coeur à soi même infidèle,
Mourez, mourez de honte, et respectez mon zèle ;
Ce est dedans ce combat que vous devez périr,
Et ce est vaincre pour vous que de y savoir mourir ;
Je cours ravir le peuple, et par cette nouvelle
Lui faire ressentir les effets de mon zèle.
Après ce grand effort prends mes derniers adieux,
Je ne te verrai plus que entre les mains des Dieux.
