Enfin nous sommes seuls. Embrassez moi ma fille,
Le Ciel me fait revoir ces murs et ma famille ;
Seuls objets où mon coeur porta toujours ses voeux
Et que malgré mes soins le sort rend malheureux,
Je ne vous cèle point, à cette chère vue
De un transport si charmant mon âme se est émue,
Que il a pu balancer pendant quelques moments,
De mes profonds ennuis les cruels mouvements !
Pour vous, ce tendre amour, et ce respect sincère
Que vous avez toujours senti pour votre père,
Vous ont fait, je le sais, partager mes malheurs,
Nos barbares tyrans ont joui de vos pleurs.
Contre eux, votre douleur ne avait point de autres armes.
Pourquoi rappelez vous ces mortelles alarmes ?
Ne y songeons plus, Seigneur, mais vivez, je vous vois,
Quelle gloire pour vous, et quel plaisir pour moi,
De pouvoir embrasser un père que je adore ?
Juste ciel ! Que il me est doux de vous revoir encore,
Tranquille et respecté chez les Athéniens.
Ah ! Que tu connais mal quels sont nos citoyens ;
Des peuples inconstants, la âme basse et commune
Règle leurs sentiments au gré de la fortune;
Et tel que il adoraient dans la prospérité,
Devient leur ennemi par son adversité :
Ils avancent sa perte injuste ou légitime,
Et joignent leur secours au destin qui la opprime,
Je viens de la éprouver. Tout le peuple autrefois
Volait pour applaudir à mes moindres exploits ;
Quand suivi des captifs gémissants sous nos chaînes,
Triomphant je approchais des sacrés murs de Athènes,
Et je vois que aujourde hui ce peuple furieux
Ne souffre que à regret mon retour en ces lieux :
Et de un tyran barbare aimant les injustices,
La haine est le seul prix que il donne à mes services.
Eh ! Laissez le, Seigneur, ce peuple criminel,
Il mérite de vous un mépris éternel ;
Ne vous permettez plus la moindre inquiétude
Pour des coeurs sans justice et plein de ingratitude ;
À leur propre conduite abandonnez leur sort,
Et bientôt la infortune, ou les fers, ou la mort
Vengerons vos bontés trop mal récompensées ;
Portez par ailleurs vos voeux et vos pensées,
À la heureuse Chrisis donnez tous vos moments,
Inspirez à son coeur vos nobles sentiments ;
Que vos soins désormais soient pour votre famille,
Que vivant avec vous...
Que dites vous ma fille ?
Nos soins les plus pressants, notre premier amour,
Son dûs aux lieux sacrés où nous venons au jour,
Athènes plus que tout me est précieuse et chère,
Je en étais citoyen avant que de être père,
Son salut me tient lieu de tous les autres biens,
Et vos droits sur mon coeur sont moins forts que les siens ;
Mais puisque de ma foi la ingrate se défie,
Et méprise ces soins que je lui sacrifie,
Sans trahir mon devoir je puis les donner tous
Au penchant naturel qui me entraîne vers vous ;
Oui, ma fille, mes voeux et mon bonheur suprême,
Se bornent à jouir de vous et de moi même ;
Votre vertu me charme. Approchez. Justes dieux,
Conservez chèrement ce trésor précieux,
Et jusques à la instant qui doit finir ma vie,
Sauvez notre amitié des fureurs de la envie.
Ah quel bonheur ! Grands dieux ! Que mon sort est charmant ;
Mais ciel ! Cléon vous cherche avec empressement.
