Que avez vous résolu, Seigneur ? Vous flattez vous
De vaincre Arminius, de la attacher à nous ?
Je ne sais, mais je vais du moins lui faire entendre
Le destin que en ces lieux sa fierté doit attendre,
Je vais lui présenter les supplices tout prêts,
Peut-être que à leur yeux paraissant de plus près,
Leur funeste appareil malgré toute sa haine
Donnera quelque crainte à son âme hautaine.
Ah ! Ne la espérez pas, ce farouche ennemi,
À mépriser la mort ne est que trop affermi,
Vous même la avez vu dans la guerre passée...
Seigneur, les temps divers font changer de pensée,
Le plus grand coeur se effraie aux apprêts du trépas,
Tel la a bravé cent fois au milieu des combats,
Et vu de une front certain la mort presque infaillible,
Qui ne a jamais conçu tout ce que elle a de horrible,
Un esprit enflammé de une noble chaleur,
Poussé par la vengeance, ou flatté par la honneur,
Occupé des moyens de emporter la victoire
Ne laisse alors les yeux ouverts que pour le gloire,
Et fait que le guerrier jaloux de la acquérir
Vole après les dangers et se expose à mourir ;
Mais ce même guerrier dans un état tranquille,
Menacé de une mort à sa gloire inutile,
De une mort odieuse, et que il ne cherche pas,
Ne est plus tel que il était au milieu des combats,
Il fait voir la faiblesse, il frémit, il murmure,
Le esprit moins prévenu laisse agir la nature,
Et le trépas alors lui devient un objet
Plus redoutable encore que il ne la est en effet.
Non, non, Arminius à tout ce que on prépare
Opposera, Seigneur, sa constance barbare ;
Mais se il ne se rend point, cessez de ménager
Un ennemi toujours prompt à vous outrager,
Et repoussant de un coup tous ceux que il nous apprête,
À ses troupes, Seigneur, faites porter sa tête,
Alors tout fléchira. Rien ne peut résister.
Que attendez vous ? Faut il encore consulter ?
Non, ne différons plus une vengeance juste,
Allons, exécutons les volontés de Auguste,
Hâtons nous de immoler un rival odieux,
Et laissons la avenir entre les mains des dieux.
Prononcez donc, Seigneur, la arrêt de son supplice,
De son sang à César offrez le sacrifice,
Commandez. Un seul mot : mais sachons...
Ah ! Seigneur.
Eh bien ! Arminius ?
Apprenez un malheur
Dont je frémis et qui va vous surprendre,
Sunnon vous a trahi.
Dieux !
Que viens je de entendre ?
On ne le trouve plus. Dans la ombre de la nuit
Avec Arminius il se est coulé sans bruit,
Tout ceux que il commandait interdits et timides,
Accusent pas ses soins ignorants...
Les perfides.
Tous me ont manqué de foi, je vais les punis tous,
À peine tout leur sang suffit à mon courroux,
Mille morts...
Non, Seigneur, connaissez le coupable,
Ne portez point ailleurs ce courroux redoutable,
Dans le sang innocent ne trempez point vos mains,
Perdez moi, je ai tout fait. Je ai trompé vos desseins,
Je ai fait partir Sunnon, je la ai pressé...
Toi traître ?
Tu trahis les Romains et ton père et ton maître ?
Tu sers un ennemi par nos soins abattu ?
Qui te le fait servir contre nous...
Sa vertu.
Sa valeur, ses exploits que en tous lieux on renomme,
Le amour de ma patrie, et ma haine de Rome,
La soin de votre honneur, mon amitié pour lui,
Tout me a sollicité de lui servir de appui.
Eh quoi ? Pouvais je voir ce prince magnanime
Des romains, de Varus, devenir la victime ?
Et vos mains se fouiller se son sang précieux
Consacré par les lois, par son sang, par les Dieux ;
Pouvais je voir, Seigneur, la triste Germanie
Perdre son défenseur contre la tyrannie ;
Et Polixène en proie à ses vives douleurs
Me demander son frère, et me accabler de pleurs ;
Je ai rempli mon devoir, Seigneur, faites le vôtre,
Je sauve une victime, et vous en livre une autre,
Si par ce que je ai fait vous êtes outragé,
Il ne tient plus que à vous de être bientôt vengé,
Versez, versez du sang : mais changez de victime.
Répandez tout le mien sans scrupule, et sans crime
Si je avais craint la peine, et la horreur du trépas,
Du prince Arminius je aurais suivi les pas,
Mais je ne ai pas voulu que vos coups redoutables
Tombassent sur des coeurs qui ne sont point coupables,
Au gré de votre haine ordonnez de mon sort,
Je ne me en plaindrai pas ; trop heureux si ma mort
De un reproche honteux sauvant votre mémoire
Aux dépends de ma vie assure votre gloire.
Oui ! Lâche tu mourras puisque tu me trahis.
Ingrat, quelle fureur agite vos esprits ?
Où puisez vous la excès de cette haine injuste ?
Vous, de tant de bienfaits honoré par Auguste ?
Comblé par le Sénat de grâces et de honneur...
Ne me reprochez point vos indignes faveurs,
Lorsque à me en accabler votre Sénat se applique,
Dans ses fausses bontés je vois la politique,
Et ces fiers ennemis devenus complaisants
Me font plus que leurs coups redouter leurs présents ;
Eh ! Que ai je affaire, ô dieux, de la grandeur romaine ?
Que me sert elle, hélas ! Si je perds Polixène ?
Oui, César, si par toi je me en voyais priver,
Quand sa perte à ton rang me devrait élever,
Dans mon coeur indigné de cette récompense
La haine tiendrait lieu de reconnaissance.
Eh quoi ! Tous tes présents, ta libéralité
Me pourraient ils jamais payer ma liberté ?
Je aurais des fers dorés ; mais je serais esclave.
Je ne puis rien souffrir qui me gêne ou me brave,
Et ne connais pour maître en terre et dans les cieux,
Que la vertu, la honneur, la justice et les dieux.
Pourquoi veniez vous donc âme ingrate et perfide,
Suivre depuis deux mois notre aigle qui vous guide,
Quel charme, quel dessein vous conduit parmi nous ?
Le gloriex désir de me instruire avec vous,
De apprendre de plus près ce grand art de la guerre,
Qui vous a fait dompter presque toute la terre ;
De en joindre la pratique à ce que nous savons,
Et de vous vaincre un jour par vos propres leçons.
Juste ciel ! Puis je encore retenir ma colère ?
Saurais je assez punir ce discours téméraire ?
Rendez grâces au sang dont vous êtes sorti.
Il ne est plus de mon sang se il quitte mon parti ;
Fait citoyen romain je en ai pris les maximes ;
Mon fils ne est plus mon fils, traître, couvert de crimes,
Brutus et Manlius me ont tracé le chemin,
Je le suivrai, Seigneur, et de ma propre main
Immolant sans pitié ce fils lâche et rebelle,
Je saurais me couvrir de une gloire immortelle ;
Venger la honneur de Rome à mes yeux profané,
Et mériter le nom que vous me avez donné.
Quoi, Seigneur...
Punissons ma coupable famille,
Dans ce fatal moment je hais jusque à ma fille ;
Sans doute elle est complice, et du moins de ses voeux,
Elle a favorisé son amant malheureux,
Je veux que la univers étonné du supplice...
Votre présence au camp est nécessaire,
On entend dans les airs mille cris confondus
Qui poussent jusque ici le nom de Arminius,
Il vient fondre sur nous, et malgré la nuit sombre,
De ses troupes, Seigneur, on découvre le nombre.
Nos chefs et nos soldats au combat préparés
Ne attendent que la emploi que vous leur donnerez,
Tous à la envi...
Marchons, venez punir la audace
De ce jeune orgueilleux qui court à sa disgrâce.
Je vous fuis. Sinorix gardez ce criminel,
Ce rebelle chargé du courroux paternel,
Me punissent les dieux que ma fureur atteste,
Si je la épargne après sa trahison funeste.
