Venez Dircé.
Que Iphis est devenu traitable,
Madame, et que à vos soins Lyncée est redevable !
Pouvez vous témoigner un soin plus apparent,
Pour un Prince qui doit vous être indifférent ? 
Hélas que ne la est il !
Ne la est il pas Madame ?
Reconnais dans mes yeux le trouble de mon âme :
Lyncée à mon devoir me empêche de obéir,
Et Je ai mille raisons qui me le font haïr.
Quoi vous voyez de Iphis la flamme traversée.
Et quand vous le souffrez vous haïssez Lyncée !
Je le hais. Pour monter au rang de mes aïeux,
Des rivages de Afrique il accourt en ces lieux,
Il porte sur son front nos dépouilles sanglantes.
Je le hais. Ses vertus paraissent trop brillantes,
Par tout de leur éclat les yeux sont éblouis.
Je le hais. Il dérobe Hypermestre à mon fils ;
Il croit en ce moment sa victoire certaine.
Je le hais. Mais enfin ce qui comble ma haine,
Ce est que rival de un fils, barbare, usurpateur,
Le cruel a surpris tout la amour de mon cœur.
Ce cœur dont Danaüs croit posséder la Empire.
Il le croit, ce plaisir, Dircé, lui doit suffire,
Et si je obtiens du Ciel la faveur que je attends,
Il ne aura pas celui de se en flatter longtemps.
Et Lyncée ?
Ose encor en douter pour ma gloire,
Depuis un mois je la aime et je ne ose le croire,
Et je ne reconnais la excès de mes ardeurs,
Que à la horreur que pour lui me inspirent ses froideurs.
Quoy Madame peut il vous faire cet outrage ?
Est il si peu sensible ?
Hypermestre la engage,
Dircé. Peut il en moi rien voir que de ennuyeux,
Et la amour aux amants laisse il de bons yeux ?
Il est vrai jusque ici je ai caché ma pensée,
Ma constance au besoin ne me a point délaissée,
Il ne me est échappé que des soupirs perdus,
Que Lyncée a causés et ne a pas entendus.
Il est temps de parler ; Dircé, je sais ton zèle,
Aujourde hui je en demande une preuve nouvelle.
Admire où me conduit le caprice du sort :
De tous mes ennemis je ai conspiré la mort,
Le amour a fait tomber Danaus dans ma chaîne,
Ses neveux sont venus chercher ici ma haine,
Je les ai de la Afrique attirés sous mes coups,
Je allais laisser sur eux répandre mon courroux ;
Déjà dans chaque Prince envisageant ma proie,
De leur trépas futur je prévenais la joie,
Et je considérais de un regard curieux,
Par quel endroit chacun me était plus odieux.
À peine hélas ! Mes yeux virent ceux de Lyncée,
Que de un trait imprévu je me sentis blessée ;
Le ardeur de le revoir croissait de jour en jour,
Je y cherchais de la haine et je y pris de la amour.
Ah que il me a fait sentir des coups bien plus sévères,
Que tous ceux que en secret je prépare à ses frères !
Ma vengeance dès lors fut pour moi sans plaisir,
Des que il me regardait je en perdais le désir,
Je aurais tout pardonné. Mais son indifférence
Vient soutenir ma haine et hâter ma vengeance,
Ils périront. Lui seul plus coupable que eux tous,
Puis je le dérober moi même à mon courroux ?
Oui, ce est par là que il faut que mon amour éclate,
Que le poids du bienfait accable une âme ingrate,
Que au milieu de la horreur du plus affreux trépas,
Au centre du péril je conduise ses pas,
Et que là ma pitié lui permettant de vivre,
Pour prix de un tel effort son cœur au mien se livre ;
Ou que, se il me y contraint, pour prix de ses dédains,
Moi même je le livre à ses cruels destins.
Ce est là Dircé que il faut signaler ta prudence,
Le aller trouver?
Je vois Danaüs qui se avance,
Il est triste, ses yeux accablés de langueur?
Laisse moi pénétrer le trouble de son cœur,
Dircé retire toi.
