
Ah, bon jour, Seigneur Bagatelle.
Quoi vous êtes encore ici ?
Signor si, con tutte le mie Bagatelle, al servitio di V.S. .
Je vous rends grâces, je vous ai déjà dit que vous pouvez les porter à Paris.
Ho sentito dire, che V.S. et bâtissait une grande Ville, una famosissima città ; e cosi, je venais avec toutes mes bagatelles, pour divertir votre femme et vos petits enfants.
À Paris, à Paris.
Je ne veux point de fadaises chez moi, et la bagatelle en sera bannie aussi sévèrement, que la amour la est du mariage.
Quoi, Seigneur Arlequin, seriez vous de la opinion de ceux qui croient que le premier jour de la Hymen, est le dernier de la amour, et du bon temps ?
De la amour, oui.
Pour du bon temps, ce est selon.
Certaines femmes ne commencent à en prendre, que lorsque elles commencent à être épouses ; de autres ne le goûtent que au veuvage, tout cela est très bien partagé.
Mais à propos de femme, savez vous que dans ma Ville nouvelle, pour épargner aux Plaideurs la moitié de ce qui leur en coûte, les femmes rendront la justice ?
Des femmes Juges !
Que de prises de corps !
Je ai remarqué, que presque tous les Plaideurs paient leurs arrêts aux Belles qui sont bien dans la esprit du Juge.
Fort bien.
Cependant, il ne en est pas moins inexorable sur les épices ; de sorte que le pauvre diable de plaideur paye des deux côtés.
Je entends.
Vous voyez bien, que si les femmes rendaient la justice en leur nom, on en serait quitte pour ce que on leur donne.
Il y même en cela un autre avantage.
Car, une belle Magistrale qui trouvera quelque plaideur de bonne dégaine, lui fera gratis des Épices.
Justement, comme il arrive tous les jours à nos vieux Magistrats avec de jeunes Solliciteuses.
Ma foi, je crois que il fera beau voir un Sénat féminin ; toutes ces femmes auront bonne grâce en robe, et en bonnet !
Cela fera bien leste !
Hé je les défie de être plus poupines et plus musquées que quelques-uns de nos jeunes sénateurs de Paris.
Je vous avoue que ce dessein me enchante, et que je brûle de le voir exécuté.
Pourquoi ?
Je me figure avec plaisir, une trentaine de femmes aux opinions.
Le bruyant Tribunal !
Il faut convenir que toutes vos Lois sont admirables !
Vous savez bien que tous les ans je marierai trente filles aux dépens du Public.
Belle réparation !
Et qui fera grand plaisir à quantité de jeunes personnes qui ne ont pas assez de bien.
Comment donc jeunes ?
Marier de jeunes filles ?
Je ne emploie pas si mal mon argent ?
Les jeunes et jolies personnes se marient assez gratis.
Je destine ce fonds pour ces vieilles filles de dur débit, qui ont resté trente ans dans une arrière-boutique, dont on ne se charge que à bonnes enseignes, et qui demeureraient éternellement à la porte de la Hymen, si la argent ne leur servait de véhicule.
Monsieur, je venons vous prier de nous donner un petit brin de avis, en payant, se entend, comme de raison.
Oui, Monsieur, je voulons faire les choses de bonne grâce, et se y ne y a pas assez des quinze sols, je irons jusque à la pièce neuve.
Ces gens là me prennent pour un Avocat ou un Médecin.
Allez mes enfants, je ne vends pas mes paroles ; mais de quoi se agit il ?
De boutre la paix dans notre ménage.
Vous êtes donc mariés ?
Pas encore ; mais je pourrons la être sans miracle avant jour failli.
Vous ne êtes pas encore mariés, et il vous faut un tiers pour terminer vos différents ?
Ah, ah !
Hé, comment ferez vous donc si vous la êtes une fois ?
Ce est que Jaquet est un entêté, un vilain.
Ce est que Macine est une éventée ; et une glorieuse.
Elle me donne cent dix livres en mariage, et elle veut que de cet argent là je lui donne un habit.
Mettre sa dot en habits et en bijoux de noces, ce est à présent le grand usage.
Heureux le mari quand cela ne excède pas !
Ce ne est il pas juste, Monsieur ?
Il dit lui que il en veut acheter deux arpents de terre.
Oui, qui me rapporteront un bon revenu, au lieu de un habit, ça ne est que de la argent mort.
De la argent mort dea !
Je ai pourtant ouï dire à une Madame de Paris, que une Procureuse de ses amies avait un habit de velours vert cramoisi, dont elle retirait cinq cent bonnes livres de rente, bon an mal an.
Et je ai connu, moi, une femme qui faisait valoir de simples grisettes à un denier plus haut.
Oh, je sais un peu vivre.
Va Jaquet, Compte que une jolie femme un peu ajustée vaut toujours son prix, et rapporte son revenu.
Je trouve que Macine a raison, il faut toujours suivre la grande route, et faire comme les autres.
Quoi ; tout notre bien en un guenillon ?
Oui ; que comme les autres femmes, elle se mette sa dot sur le corps ; dût elle à leur exemple mettre dans quinze jours ses habits en gage.
Puisque vous le trouvez bon, que alle fricasse comme alle la entendra, je aurai le plaisir de voir ma femme brave.
Adieu, Monsieur, et grand merci.
Bonsoir, Monsieur.
Bonsoir.
Mettrai je de la or sur cet habit, Monsieur ?
Oui, des diamants même, si vous en trouvez à crédit.
Pour les Cornettes, je les prendrai de papier ?
Ça ne dure guères, mais ça reluit beaucoup.
Votre servante.
Ils sortent.
Voilà qui prouve bien que la vanité est de partout.
Mais, Madame, parlons de autre chose, je vous aime, je vous la ai déjà dit.
Je vous offre ici un établissement : faites mon bonheur, je tâcherai de faire le vôtre.
Je vous ai déjà répondu que mon coeur ne se donnait pas deux fois.
Je aime Octave.
Qui ?
Ce prince là...
Ne insultez point...
Mais le voici avec un homme que je ne connais pas.
