Hé ! bien ami fidèle
As tu vu Théopompe ? Et Sparte fléchit elle ?
Tout incline à la paix.
Ce succès me surprend,
Et je admire un miracle et si prompt et si grand.
Vous en verrez un autre en lisant cette lettre,
Puis vous saurez de Arcas les desseins de son maître.
Puisque les Dieux enfin rendent à nos souhaits
Un fils longtemps caché sous le nom de Épébole :
Que il dispose à son gré du traité de la paix,
Et pour mieux assurer la foi de ma parole
Et pour hâter la effet de mes justes desseins
Je le remets entre vos mains.
THÉOPOMPE.
Ah Cresphonte !
Ah ! Prince incomparable.
Dieux que votre retour me sera favorable,
Que ne puis je, Seigneur, en cet heureux moment
Égaler les effets à mon ressentiment ?
Mais, Prince, quel motif ou quelle défiance
Vous ont fait si longtemps cacher votre naissance ?
Apprenez, apprenez ce que a fait mon amour.
Je étais auprès de Androcle inconnu dans sa cour,
Où la on vit votre père exposer cette terre
Au succès incertain de une si longue guerre.
Androcle en ma faveur traversant son dessein
Il vint nous attaquer les armes à la main ;
Dans ce désordre affreux ou la un et la autre Prince
En deux puissants partis arma cette Province,
Androcle succombant sous le premier effort
Je suivis sa disgrâce, et je passai pour mort.
Mon père qui le crut arme avec diligence,
Et vient dans tous ces lieux signaler ma vengeance.
Tandis je aimais Argie, et sa possession
Bornait toute ma gloire et mon ambition.
Je rentre en votre Cour, où mon amour fidèle
Par des voux seulement se déclarait pour elle,
Sachant que Alcidamas ce Prince généreux,
Par la espoir de un hymen se opposait à mes voux :
Mais mon père aujourde hui favorable à ma peine
Remettant dans mes mains les États de Messène,
Je ose me déclarer, et je puis mettre au jour
Ma naissance et mes voux, ma gloire et mon amour.
Vous donc, Roi magnanime, et vous Aristodème
Montrez un coeur sensible à mon ardeur extrême,
Et si je me offre à vous avec trop peu de appas
Considérez la main qui vous rend vos États.
Et qui se intéressant pour le salut de Argie
Vient poser à ses pieds toute la Messénie.
Dieux ! Que est ce que je entends ?
Ah ! Prince généreux
Qui pourrait justement se opposer à vos voux ?
Ou le trône ou la Autel attendent ta maîtresse,
Cher Prince, si pour nous ta pitié se intéresse,
Puisque tu ne saurais la conserver pour toi.
Garde-la de périr, et pour elle et pour moi.
Où me réduisez vous, Cresphonte, Aristodème ?
La veux tu voir périr ?
Non, que elle vive, et la aime.
Je vais la disposer à ce rare bonheur.
Mon frère...
Laissez lui digérer sa douleur,
Si son coeur est touché par la perte de Argie
Il doit baiser la main qui lui sauve la vie.
Que je souffre en voyant les maux que je lui fais.
Je vais avec Arcas consulter de la paix.
À Mérope
Venez, vous que le Ciel destine à ma Couronne
Recevoir votre part des soins que elle vous donne.
