Enfin, dans un instant le guerrier va paraître,
Que de mes vœux la amour fit si longtemps le maître.
Charmé de sa conquête, il viendra la chercher.
Ah ! Fuyons. Mais, que dis je ? Et pourquoi me cacher ?
Attendons le plutôt, ce vainqueur redoutable ;
Combattons par mes soins sa fureur implacable.
Je ne le connais plus, se il poursuit un dessein
Qui de un sang que je pleure a fait rougir sa main.
Que mes pleurs, en pitié fassent changer sa rage !
Ce est à toi, Dieu puissant, que appartient cet ouvrage.
Toi qui brises les cœurs, et portes à ton gré,
Dans un sein criminel ton feu le plus sacré,
Dieu bénin, verses en quelque heureuse étincelle
Sur les yeux aveuglés de cette âme infidèle.
Ton ennemi se approche, et je vais lui parler.
Mais, si ton bras ne agit, pourrai je la ébranler ?
Prête à ma faible voix cet éclat de tonnerre,
Par qui le fier Saulus fut renversé par terre,
Quand poursuivant le peuple agréable à tes yeux,
Un seul mot désarma ce guerrier furieux ;
Et lui donnant la foi dont ton esprit me anime,
De ton persécuteur le rendit ta victime.
Accorde cette grâce à mes brûlants soupirs.
Adrien vient. Grand Dieu ! Seconde mes désirs.
Que les moments sont longs loin de votre présence !
Madame, que mon cœur sentait de impatience !
Mais, grâce aux Immortels, rappelle près de vous,
Je puis flatter mes vœux du destin le plus doux.
Je puis en liberté vous exprimer...
Arrête.
À quel titre veux tu que je sois ta conquête ?
Sur quels droits fondes tu cet espoir si charmant ?
Justes Dieux !
Tes soupirs poussés en ce moment.
En vain se efforceraient de réveiller ma flamme :
Contre tous leurs efforts je ai préparé mon âme :
Tu ferais sans succès entendre tes douleurs.
Hélas !
Indifférents, mes yeux verraient tes pleurs.
Tu viens, tu|te applaudissant de la amour qui tu|te anime,
Arrêter un hymen que tu crois légitime ;
Et fier de ces liens, augustes parmi nous,
Tu portes dans tes yeux tout la orgueil de un époux !
Va ; cesse de penser que la hymen nous unisse.
Écoute ; et désormais rends toi plus de justice.
Je ne vois plus en toi cet amant généreux,
Ardent à soulager les peuples malheureux ;
Implacable ennemi de la horreur et du crime,
Et trop digne en effet de ma plus tendre estime.
Après tes noirs forfaits, tu ne offres à mes yeux,
Que un lâche adulateur, que un tyran furieux.
Dont les mains jusque ici noblement triomphantes,
Du meurtre des Chrétiens sont aujourde hui sanglantes.
Tu ne es que le bourreau de ce Peuple innocent
Que le Maître des Cieux voir de un œil caressant.
De ce peuple chéri que je plains et que je aime,
Et dont la esprit me éclaire, et me inspire moi même.
Que avez vous prononcé ?
Ce ne est pas tout encor.
De la grâce du Ciel je ai reçu le trésor.
Aux mystères sacrés Sébaste me a guidée,
Et par ses soins heureux je fus persuadée.
Si tantôt dans le Temple, interdire à tes yeux ;
Je ai laissé célébrer le Prêtre de vos Dieux.
Je ne le puis celer, ta présence trop chère,
En troublant ma raison, me a forcée à me taire :
Mais revenue ici de ce trouble soudain,
Une grâce plus forte a coulé dans mon sein.
Le amitié ni la amour ne ont rien qui me retienne ;
Je immole tout à Dieu, puisque je suis chrétienne.
Je tremble.
Tu connais maintenant qui je suis,
Conçois, si tu le peux, la excès de mes ennuis,
Au moment que je vois tes fureurs sanguinaires
Conduire le poignard dans le cœur de mes frères.
Rome entière rougit, et nage dans le sang,
Que le fer par ton ordre a tiré de leur flanc.
Il ne reste que moi de cette race sainte.
Immole moi, Barbare, achève sans contrainte.
Frappe, perce ce cœur digne de ton courroux.
Qui te retient ?
Ah ! Ciel ! Que me proposez vous ?
Tu frémis ? Ne crains pas de te charger de un crime ;
Sacrifie à tes Dieux leur dernière victime.
La fureur qui te porte à de tels attentats,
Contre un reste de amour enhardira ton bras.
Moi même, se il le faut, satisfaite, intrépide,
Je guiderai ta main chancelante et timide.
Je vois couler tes pleurs. Est il temps de pleurer ?
Hâte toi de choisir, ce est trop délibérer.
Garde jusque à la fin ta fatale promesse :
Étouffe dans mon sang la foi que je professe ;
Ou plutôt, renonçant à ton aveugle erreur,
Des célestes clartés laisse frapper ton cœur.
Ou partage, ou punis le zèle qui me anime,
Et fais moi ton épouse enfin, ou ta Victime.
Réponds.
Laissez du moins revenir mes esprits.
Du long étonnement qui les avait surpris.
Croyez vous que la voix ne me soit pas coupée
Par le coup imprévu dont mon âme est frappée ?
Quel mélange confus de divers mouvements !
Mais qui peut tout de un coup forcer mes sentiments ?
Quelle secrète voix me épouvante, et me entraîne ?
Quelle contraire ardeur a dissipé ma haine ?
Peuple saint, désormais ne crains plus mon courroux.
Je suis chrétien, Madame, et chrétien comme vous.
Quel retour ! Ce miracle, ô Ciel ! Est il possible ?
Tes traits ont pénétré dans ce cœur insensible.
Oui, dans vos sentiments ce cœur est affermi,
Ne me regardez plus comme votre ennemi.
Rendez moi cette foi que vous me avez jurée.
Ah ! Je vous la promets de éternelle durée.
Je en atteste ce Dieu vengeur des faux serments,
Qui le découvre à vous dans ces heureux moments.
Puisque vous la adorez de un cœur ferme et sincère,
Vous êtes mon amant, mon époux, et mon frère.
Ce est peu pour ma tendresse ; et tant de noms si doux
Ne expriment point encor ce que je sens pour vous.
Recevez donc ma main, et donnez moi la vôtre ;
Redoublons, se il se peut, notre amour la un et la autre.
Le devoir le soutient, la piété, la honneur :
Ce est là, cher Adrien, le suprême bonheur.
Des profanes amants ignorant la contrainte,
Nous brûlons sans remords, sans soupçons, et sans crainte.
Quel transport, de vous voir répondre à mes soupirs !
Que cet aveu charmant calme de déplaisirs !
Votre front est tranquille, et vos yeux sans colère ;
Vous me aimez, je suis sur du bonheur que je espère.
Mais tandis que enchanté du nom de votre époux ;
Je passe de mes jours les moments les plus doux ;
De barbares soldats, une troupe cruelle
Porte sur les chrétiens une main criminelle.
Que dis je ? Par mon ordre on les cherche avec soin.
Allons ; que leur malheur ne passe pas plus loin.
Désarmons les bourreaux armés pour leur supplice,
Ou faisons de leur sang un juste sacrifice.
Je ne balance plus ; et par de grands effets,
Je vais, si je le puis, réparer les forfaits.
Je ne vous quitte point.
Non, arrêtez, Madame.
Puisque ma piété se accorde avec ma flamme ;
Au nom de toutes deux, ne me refusez pas
La gloire et le plaisir de accompagner vos pas.
Ne nous séparons plus enfin, se il est possible.
Venez donc signaler ce courage invincible.
Je ne condamne plus la impétueuse ardeur
Dont le Dieu tout-puissant embrase votre cœur.
Faisons le triompher de un ennemi funeste.
Et laissons lui le soin de régler tout le reste.
