Madame vous savez la ordre de votre père : 
Pardonnez si la ardeur de un amour téméraire, 
Se laissant emporter au dernier désespoir, 
Abuse contre vous du souverain pouvoir. 
Je me suis dit cent fois en secret, à moi même, 
Que il faut cesser de aimer quand Jupiter vous aime, 
Et que de un faible amant le sort trop inégal, 
Doit trembler près de un Dieu qui se est fait mon rival. 
Toutefois je ne puis lui céder ma Princesse, 
Et quand trop de puissance étonne ma faiblesse, 
À ma flamme en secret je prête cet appui, 
Il peut tout, il est Dieu, mais je aime plus que lui, 
Et se il faut à son rang céder tout la avantage, 
Quiconque a plus de amour mérite davantage. 
Qui vous fait présumer que il aime moins que vous ? 
Mais je veux que son coeur ne soit pas tout à nous, 
Je veux que de autres soins occupent sa mémoire ; 
Un regard que pour nous il dérobe à sa gloire, 
Un penser détourné des soins de sa grandeur, 
Un seul soupir vaut plus que toute votre ardeur.
Ah ! Princesse, la amour parle un autre langage ; 
La seule ambition touche votre courage. 
Quoi le grand Jupiter, un si parfait amant, 
Ne peut il de un coeur tendre être aimé tendrement ? 
Peut on la aimer ainsi si son coeur est volage ? 
Il suffit un moment de avoir cet avantage : 
Ce moment glorieux répand sur la avenir 
Le éternelle douceur de un si beau souvenir. 
Je vous perds à regret, et mon coeur en soupire ; 
Je sais que votre hymen me promet un Empire ; 
Mais la hommage de un Dieu, fût il de un seul moment, 
Vaut cent trônes offerts des mains de un autre amant. 
Poussez jusques au bout cette belle maxime : 
Ce digne emportement rend le mien légitime ; 
Méprisez le pouvoir et de un père et de un Roi ; 
Faites tout pour ce Dieu, je ferai tout pour moi.
Quoi ne voyez vous pas le Dieu qui vous menace ? 
Je crains peu son courroux, si vous me faites grâce. 
Ce est vous perdre, Seigneur, que de vous secourir. 
Ne importe, je ne veux que vous seule et mourir. 
Que Jupiter éclate et me réduise en poudre, 
Que je tombe à vos pieds, et par un coup de foudre, 
Puis je me réserver pour un plus digne autel ? 
Dois je échapper aux coups de ce bras immortel ? 
Pour le moins, puisque enfin il faut que je périsse, 
Je puis faire à vos yeux un si grand sacrifice, 
Que le plus grand des Dieux en doit être jaloux. 
Que pouvez vous pour moi ? 
Je puis mourir pour vous, 
Et rien ne vaut aux yeux de mon amour fidèle, 
La gloire de une mort dont la cause est si belle : 
Ce Dieu pour qui je vois que on veut me abandonner, 
A il du sang à perdre, une vie à donner ? 
Et si vous demander et son sang et sa vie, 
Votre Dieu pourrait il contenter votre envie ? 
Vivez, Prince, vivez, et peut-être que un jour... 
Et peut-être est ce là la espoir de mon amour ? 
Après que Jupiter à vos voeux infidèle, 
Aura mis dans son coeur un flamme nouvelle, 
Peut-être alors que vos voeux ne seront que pour moi. 
Non, non cruelle, il faut suivre la ordre du Roi ; 
Je veux absolument achever la hyménée. 
