Puisque Achille combat, nous allons triompher
Notre victoire est certaine;
Cessez de le haïr, hâtez vous de étouffer
Le malheureux amour qui cause votre haine,
Vous devez rendre à ce héros
Le charmant objet de sa flamme.
Ah ! Se il faut à ce prix assurer son repos,
Dieux ! Que il en coûtera de tourments à mon âme !
Si vous pouviez fléchir la cruelle beauté,
Dont votre coeur est enchanté,
Je excuserais une injustice
Qui finirait votre sort rigoureux;
Mais je dois condamner un funeste caprice,
Qui vous rend, tout ensemble injuste et malheureux.
Il est vrai que je attaque un coeur inexorable,
Je ne puis fléchir sa rigueur ;
Mais, comptez vous pour rien la flatteuse douceur
De rendre un rival misérable ?
Le malheur de un rival flatte il votre ennui,
Quand vous êtes encor plus malheureux que lui ?
Rappelez votre courage, 
Que la raison vous dégage
De vos fatales amours
Que peut la raison le triste et vain secours
Contre les traits vainqueurs de une beauté cruelle ?
Quand la amour à nos yeux vient la offrir tous les jours,
Avec quelques grâces nouvelles.
Ranimons toutefois mon courage abattu,
Ce est nourrir trop longtemps une vaine tendresse,
Surmontons ma faiblesse, 
Par un dernier effort digne de ma vertu.
Achille est triomphant, je le vois qui se avance
Suivi de nos soldats, charmés de sa valeur.
Éloignons nous, évitons sa présence,
Je ne saurais encore répondre de mon coeur.
La Danse de ce divertissement a été faite par Mr. Pécourt.
Guerrier terrible,
Soyez toujours invincible,
Que vos exploits
Fassent trembler tous les rois.
Ciel équitable,
Sois lui toujours favorable
Que son bonheur
Soit égal à sa valeur !
Guerrier terrible
Soyez toujours invincible ;
Que vos exploits
Fassent trembler tous les Rois.
Quelle allégresse !
Quel triomphe pour la Grèce !
Ses ennemis 
Lui seront bientôt soumis.
Guerrier terrible
Soyez toujours invincible ;
Que vos exploits
Fassent trembler tous les Rois.
Venez tous, à la envie, secondez notre ardeur
Honorez votre heureux défenseur,
Célébrez sa victoire,
Chantez sa valeur et sa gloire,
Que tous nos rois
Charmés de ses exploits,
Soient soumis à ses lois !
Suivons, suivons sans cesse
Ce héros, ce fameux vainqueur
Ce est à son bras que la Grèce 
Doit sa force et son bonheur.
Chantons la valeur et sa gloire
Du héros qui nous a sauvé
Que ils jouissent après sa victoire
Des honneurs éclatants à lui seul réservés.
Chantons la valeur et la gloire
Du héros qui nous a sauvé.
De ses heureux travaux chérissons la mémoire,
Consacrons lui des jours que il nous a conservés.
Chantons la valeur et la gloire
Du héros qui nous a sauvé.
Allez, que chacun court où son devoir la appelle,
Vos soins pour moi feraient trop de jaloux,
Et de mes ennemis la vengeance cruelle
Ne pouvant me accabler retomberait sur vous.
Venez, marchez, sans défiance,
Les grecs vous ont donné leur foi
Achille est généreux, craignez moins sa présence
Et que une juste espérance succède à votre effroi.
Restes infortunés du plus beau sang du monde,
Polixène, ma fille et vous, veuve de Hector,
Mêlez vos pleurs aux miens, et se il se peut encor
Que tout redouble ici notre douleur profonde.
Puissions nous attendrir le coeur
De ce superbe vainqueur !
Vous voyez, guerrier indomptable
Un roi qui fut longtemps le plus puissant des rois ;
Ce est ce même Priam, qui tenait sous ses lois
Des Troyens renommés, la empire redoutable;
Ce est lui, que le dernier de vos fameux exploits
Vient de rendre plus misérable,
Qui ne fut heureux autrefois.
Le sort ne peut changer la auguste caractère,
Dont les Dieux vous ont revêtu.
Je le respecte en vous, je plains votre vertu,
Je sens expirer ma colère,
Je cesse de haïr mes plus grands ennemis,
Sitôt que je les vois, ou vaincus ou soumis.
Je ai perdu mon époux dans un combat funeste,
Votre valeur me la a ravi ;
Mon amour, chez les morts, la aurait déjà suivi,
Sans les soins que je dois au seul fils qui me reste.
Vous le savez, Dieux que je atteste!
Au sort de cet enfant, mon sort est asservi ;
Je la ai perdu cet époux que je adore,
Et pour comble de horreur, je sais que il est encore
Indignement privé, par des ordres cruels
De un droit, que le trépas donne à tous les mortels :
Souffrez que je le rende aux murs qui la ont vu naître,
Que un superbe tombeau fasse du moins connaître
La splendeur de son sang, son sort, et mon amour.
Ce tombeau servira de temple à votre gloire,
Puisque tout la avenir y verra, quelque jour,
Le histoire de nos maux, et de votre victoire.
Quels regrets ! Quels tristes accents !
Dieux ! Que la douleur est tendre !
Que ses soupirs sont puissants !
Que je souffre à les entendre !
Par vos sacrés aïeux ; par le nom de Thétis,
Laissez moi recueillir les cendres de mon fils.
Pour me accorder la grâce que je espère,
Souvenez vous de votre père,
Et songez quel amour il eût toujours pour vous
Je sentais pour mon fils une égale tendresse ;
Ah ! Jugez par la excès de cet amour si doux
Quel doit être aujourde hui la excès de ma tristesse.
Que pourrais je espérer du secours de mes pleurs,
Si mon père et ma soeur vous trouvent inflexible !
Si vous méprisez leurs douleurs,
À mes plaintes, hélas ! Serez vous plus sensible ?
Sorti du sang des Dieux, imitez leur bonté,
À nos soupirs rendez vous favorable,
Ne augmentez point la excès de notre adversité
Par un refus impitoyable.
Que peut on refuser au pouvoir de vos yeux ?
Vous pouvez tout en ces lieux.
Rassurez vous calmez la douleur qui vous presse,
Emportez dans vos murs, ce héros glorieux,
Ne craignez point les efforts de la Grèce,
Je arrêterai ses desseins furieux :
Suivez la ardeur qui vous anime,
Rien ne vous troublera dans ce soin légitime :
Je ne vais songer désormais
Que à vous donner une éternelle paix.
