Ah Seigneur ! Excusez mon abord indiscret, 
Mais je viens vous apprendre un important secret.
Ici, presque à vos yeux on cabale, on conspire,
On veut vous arracher la vie avec la Empire.
Juste Ciel !
De un projet si noir, si plein de horreur, 
Le croirez vous ? Egisthe est le coupable auteur 
Et de un des conjurés le remord favorable
Vient de me découvrir ce forfait exécrable.
Le perfide ! En partant on me vit dans ses bras
Remettre, abandonner mes enfants, mes Etats,
Et quand je viens la ingrat laisse aller sa furie 
Jusque à vouloir me ôter et la Empire et la vie !
Ô trahison ! Avant que il puisse rien tenter,
Prends mes gardes Arbas et va, cours la arrêter.
Ah lâche, quelques coups que ta fureur me apprête,
Je les ferai bientôt retomber sur ta tête.
Mais depuis quand, comment ce traître dans son sein
A il pu concevoir cet horrible dessein ?
Il a toujours pour vous cette haine funeste,
Que pour le sang de Atrée a le sang de Thyeste
Et brûlant en secret du désir de régner,
Pour remplir son orgueil ne veut rien épargner.
Mais tandis que je étais éloigné de Mycènes
Ne a il rien attenté contre Oreste ou la Reine ? 
Dis moi tout ce que ici tes yeux en ont pu voir,
Tout ce que on tu|te en a dit, jeprétends toutsavoir.
Seigneur dispensez moi.
Dieux ! quel est ce mystère
Que je brûle de apprendre et que on cherche à me taire.
Parle, je te la ordonne.
Hé bien, il faut parler.
Apprenez ce que en vain je voudrais vous celer,
Aussi bien il vaut mieux que une bouche fidèle
À votre empressement la expose et le révèle.
Au bruit de votre mort que on a crue avec moi, 
Le État là de une Reine enfin voulait un Roi; 
Mais en le demandant il faisait bien connaître, 
Que se il ne la obtenait il se ferait un maître.
Egisthe qui briguait en secret pour ce choix
Seigneur, était nommé de une commune voix. 
On brûlait de le voir par la Hymen de la Reine 
Élevé dès ce jour au Trône de Mycènes,
Et quoi que Clytemnestre enfin pût opposer, 
Egisthe la emportait, elle allait la épouser.
Le épouser ? Ô destins ! Ô fortune jalouse !
Quel accueil ai je ici de un Peuple, de une épouse !
Quel retour ! quel triomphe ! Ah voilà ces horreurs
Que me ont fait pressentir mes secrètes terreurs.
Sur lebruit incertain de une mort si cruelle, 
La Reine à ma mémoire aussitôt infidèle, 
Par son impatience allait aux yeux de tous 
De un indigne sujet se faire un autre époux !
Quels soins a elle pris pour recueillir ma cendre ! 
Et quel temps pour les pleurs que elle devait répandre ! 
Ô Grecs que je ai vengés et vous lâches sujets,
Mon fils, Dieux, souffrez vous ces indignes projets !
Céder à des mutins avec tant de faiblesse !
À Eurybate.
Quoi tandis que mon bras fait triompher la Grèce,
Tandis que devenu le Chef de tant deRois
Je fais aller si loin le bruit de mes Exploits,
Tandis que un monde entier jouit de ma victoire, 
Et que au prix de mon sang je me couvre de gloire, 
Elle allait dépouiller la héritier de mon rang !
Elle allait enlever la Couronne à mon sang ?
Ô trop sensible affront pour un Roi, pour un Père !
Ô trop injuste Reine et trop barbare Mère !
Seigneur mille raisons se opposaient à ce choix.
Est il quelque raison pour détruire ses droits ?
Le ingrate ! Cet amour que tes yeux me ont vu prendre
Dans les veux de la aimable et divine Cassandre,
Ce doit au pur respect du conjugal amour.
Pour goûter sans remord un glorieux retour,
Pour faire à Clytemnestre une pleine allégresse,
Je éloignais pour jamais une illustre Princesse,
Et par ce digne effort, mais trop cruel pour moi,
Je assurais à la Reine et mon cœur et ma foi.
O Ciel ! quelle surprise est égale à la mienne !
Que ai je entendu ? Cassandre est encor dans ces lieux.
Egisthe ose former des complots furieux !
Et pour combler encor ma honte et mon supplice 
On me fait arrêter, on me croit sa complice !
Et peut-être est il vrai que sa témérité
Ne agit que par la espoir dont je la avais flatté.
Que votre sort, Madame, est un sort déplorable !
De un si noir attentat le Roi vous croit coupable ! 
Non, il aime Cassandre, et dans ce triste jour 
Votre crime envers lui ce est ce fatal amour.
Oui, Oui, Doride, il la aime et son indigne flamme
Embrasse avidement tout ce qui perd sa femme.
Mais contre cet amour quel secours, quel espoir !
Opposons lui son fils, sa vertu, son devoir,
Et si je ne puis vaincre une ardeur si fatale
Doride, il faut périr ou perdre ma Rivale.
