Rhodope suit mes pas, et va se rendre ici.
Je ne ai pu la empêcher de prendre cette peine.
Conduisez cette femme à la chambre prochaine ;
Et, surtout, ayez soin de la placer si bien,
Que de tous nos discours elle ne perde rien.
À part.
Allez... ce que je entends de Rhodope me étonne.
Licas et Léonide sortent.
Je viens savoir de vous à quoi je vous suis bonne.
Je me en allais vous voir.
Et moi je vous préviens,
Sûre que vos moments sont plus chers que les miens.
Que vous plaît il ?
Vous dire une fable nouvelle,
Que bien des courtisans me ont paru trouver belle ;
Mais étant la plupart ou flatteurs ou jaloux,
Je veux me en rapporter uniquement à vous.
Mon but est que une fable instruise, plaise, touche ;
Et je en crois plus le coeur que je ne en crois la bouche.
Si le vôtre se émeut, je serai satisfait.
Je en dirai mon avis, comme je ai toujours fait,
Sans vanité pour moi, pour vous sans flatterie.
Ce est ce que je demande et de quoi je vous prie.
LE FLEUVE ET SA SOURCE
Un fleuve, enflé de orgueil de la abondance de eau
Qui, de plusieurs endroits, avait grossi sa course,
Avec indignité désavoua la source
Qui la avait en naissant fait un simple ruisseau.
Ingrat ! Lui dit la source, à qui ce coup fut rude,
Que tu reconnais mal ma tendresse et mes soins
Quelque injuste raison que ait ton ingratitude,
Sans moi, qui ne suis rien, tu serais encor moins.
Eh bien ! De cette fable avez vous la âme émue ?
Sentez vous que en secret votre coeur se remue ?
Vous pleurez ?
Est ce à tort ?... je suis au désespoir !
Je ai trahi la nature, oublié mon devoir,
Sacrifié ma gloire à des chimères vaines,
Et fait taire le sang qui coule dans mes veines :
Semblable au fleuve ingrat, né de un faible ruisseau,
Qui méconnut sa source, orgueilleux de son eau,
Ayant reçu le jour de une esclave étrangère,
Par orgueil comme lui, je ai méconnu ma mère.
Vous, Rhodope ?
Moi même. Est il rien de si bas ?
Surprise de un accueil que elle ne attendait pas :
Eh bien ! Me a elle dit, en versant quelques larmes,
Rassurez vous, Rhodope, et ne ayez point de alarmes ;
Prête à me aller rejoindre à mes pauvres aïeux,
Je venais vous prier de me fermer les yeux,
Et croyais que le sort, lassé de me poursuivre,
Souffrirait que avec vous je achevasse de vivre.
Puisque il est si contraire à mes plus doux souhaits,
Tout ce que je demande est de mourir en paix.
Adieu. La pauvre femme à la instant est sortie,
Et, pour se en retourner, est sans doute partie.
À peine de ma chambre a elle été dehors,
Que pour la retrouver je ai fait de vains efforts.
Faites, au nom des dieux, que on me rende ma mère :
Plus elle est malheureuse et plus elle me est chère ;
Je veux souffrir sa peine, ou me faire un honneur
De lui voir avec moi partager mon bonheur.
Calmez la émotion où me met votre fable.
Ce que vous me avez dit, Rhodope, est il croyable ?
Non, il ne est pas croyable, à vous parler sans fard,
Que un enfant pour sa mère ait eu si peu de égard.
Si mon crime fut grand, mon remords est extrême.
Envoyez après elle, ou bien je y vais moi même.
Je ne puis sans la voir demeurer plus longtemps.
Est ce de un coeur touché que part ce que je entends ?
Ne me faites vous point une promesse vaine ?
Quel plaisir prenez vous à prolonger ma peine ?
Les moments sont trop chers pour les perdre en discours.
Ma mère à qui tout manque a besoin de secours.
Je dois à sa misère une prompte assistance.
Je entrevois dans ce zèle un peu de bienséance :
Un amour tendre et pur ne vous fait point agir ;
Ce est la crainte du blâme et la peur de rougir.
Votre faute est secrète et deviendrait publique,
Et la nature agit moins que la politique.
Mon coeur de vos mépris, désespéré, confus,
Quelque rudes que ils soient, en mérite encor plus.
Soupçonnez de artifice un repentir sincère,
Je ne me plains de rien que des maux de ma mère.
Loin que notre dispute en termine le cours,
Pendant que nous parlons, ils augmentent toujours.
Ce que je sens pour elle est si pur que je jure
De ne prendre jamais repos ni nourriture
Que nous ne partagions, pour tout dire en deux mots,
La même nourriture et le même repos.
Je aime mieux devancer que voir ses funérailles...
Adieu.
Elle veut sortir.
Ce que je entends me perce les entrailles.
Mon coeur est pénétré des plus sensibles coups.
Haut.
Venez, ma chère fille !
Eh ! Ma mère, est ce vous ?
Après ce que je ai fait, puis je vous être chère,
Et reconnaissez vous qui méconnaît sa mère ?
Quel prix vous recevez de me avoir mise au jour !
Je vous ai fait pleurer, et je pleure à mon tour.
Consolez vous, Rhodope ; une si belle faute
Vous donne plus de éclat que elle ne vous en ôte.
Ce que je viens de voir me a si fort satisfait,
Que je vous aime plus que je ne ai jamais fait.
Dans votre appartement conduisez-la vous même.
À Léonide.
Ayez pour votre fille une tendresse extrême...
À Rhodope.
Et vous, à la avenir, soumise à son aspect,
Ayez pour votre mère un extrême respect.
Pour être un des premiers à lui montrer mon zèle,
Ce soir je vous convie à souper avec elle.
Satisfait de la entendre et ravi de la voir,
Je ferai mes efforts pour la bien recevoir.
