Le Forlis par bonheur fait la méridienne :
Je respire... entre nous, son amitié me gêne...
Sa fille doit parler à la objet de vos feux.
Je vous suis obligé de vos soins généreux.
Le affaire est en bon train.
Il est vrai, je commence
À me flatter, monsieur, de une douce espérance.
Je suis charmé de voir que vous pensiez ainsi.
La joie enfin succède au plus affreux souci.
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte :
On ne imagine point jusque où va...
Je me en doute.
Non, non, vous ignorez combien il est flatteur...
Je ne sais quoi, pourtant, me arrête au fond du coeur.
Comment ! Votre âme est elle encore intimidée ?
Oui, tromper un ami révolte mon idée,
Et je sens que je blesse au fond la probité.
Marquis, encore un coup, cessez de être agité :
Elle ne est point blessée en des choses semblables.
En est il où ses droits ne soient point respectables ?
Et ne doit elle point régler en tout nos pas ?
Non, marquis, sur la amour elle ne se étend pas.
Et par quelle raison ?
Ce ne est pas là sa place.
Elle y serait de trop.
Un tel discours me passe.
Je ai plus de expérience, et dois vous éclairer.
La droiture est un frein que la on doit révérer ;
Du monde ce sont là les maximes constantes
Dans tout ce que la on nomme affaires importantes,
Devoirs essentiels de la société,
Dont ils sont les liens et comme le traité.
On la doit consulter, surtout dans la exercice
Des charges de la état de où dépend la justice ;
Dans ce qui, parmi nous, est de convention,
Et forme par degrés la réputation :
Mais elle est sans pouvoir pour tout ce que on appelle
Du nom de badinage, ou bien de bagatelle ;
Pour tout ce que on regarde universellement
Sur le pied de plaisir ou de délassement.
Dans un tendre commerce elle ne est plus admise,
Et même se en piquer devient une sottise.
Le amour ne est plus que un jeu, que un simple amusement,
Où la on est convenu de tromper finement ;
De être dupe ou fripon, le tout sans conséquence,
Mais de être le dernier pourtant avec décence.
Le plus beau des liens, de où dépend notre paix,
Peut il être avili jusques à cet excès ?
Le monde est étonnant dans sa bizarrerie.
Le joueur qui friponne est couvert de infamie,
Et le perfide amant qui trompe et qui trahit,
Devient homme à la mode, et se met en crédit.
Quel travers dans les moeurs, et quel affreux délire !
Aussi grossièrement peut on se contredire ?
Ce est la idée établie, il faut se y conformer.
Mon âme à penser faux ne peut se accoutumer.
Le jeu, dont je ai parlé, commerce de caprice,
Fondé sur la intérêt, la fraude et la avarice,
Se est rendu par la usage un lien révéré :
Les devoirs en sont saints, le culte en est sacré.
À ses engagements le fier honneur préside ;
Et ses dettes surtout sont un devoir rigide :
Au jour précis, à la heure, il faut, pour les payer,
Vendre tout, et frustrer tout autre créancier.
Et la amour tendre et pur devient un noeud frivole,
Où la on est dispensé de tenir sa parole.
Le joug de la amitié ne est pas plus respecté ;
On veut que ils soient tous deux exempts de probité :
Leurs devoirs sont remplis les derniers ; et leurs dettes,
Ou ne se acquittent pas, ou sont mal satisfaites.
Mais rendez moi raison de un tel égarement,
Vous, profond dans le monde, et son digne ornement.
Je conviens avec vous, marquis, et je confesse
Que la esprit qui la agite est souvent une ivresse.
Du sein de la lumière il tombe dans la nuit,
De ses écarts souvent la injustice est le fruit ;
Mais il est notre maître, et nous devons le suivre :
Nous sommes, par état, tous deux forcés de y vivre :
Pour y plaire, y briller, pour avoir ses faveurs,
Il faut prendre, marquis, jusques à ses erreurs ;
Dès que ils sont établis, préférer ses usages,
Quelque choquants que ils soient, aux raisons les plus sages.
Quoi que il en coûte, on doit se mettre à la unisson,
Et tout sacrifier pour avoir le bon ton.
Sitôt que il le condamne, il faut fuir tout scrupule,
Et même les vertus qui rendent ridicule.
Ne en déplaise au bon ton, dont je suis rebattu,
Nous ne devons jamais rougir de la vertu.
Je aime à voir que en votre âme elle se développe,
Mais il faut vous résoudre à vivre en misanthrope.
Vous devez renoncer à tout amusement,
Aller dans un désert vous enterrer vivant ;
Ou, de cette vertu tempérer les lumières,
Le habiller à notre air, la faire à nos manières.
Je avouerai franchement que vous me faites peur.
Orné de tous les dons de la esprit et du coeur,
Vous allez, je le vois, si je ne vous seconde,
Vous donner un travers en entrant dans le monde ;
Vous perdre exactement par excès de raison,
Et de un Caton précoce acquérir le surnom,
Choquer les moeurs du temps, et par cette conduite,
Vous rendre insupportable à force de mérite. 
Vos discours dans mon coeur font passer votre effroi.
Ce monde que je blâme a des attraits pour moi.
Je ne puis vous cacher que, né pour y paraître,
Je la aime et brûle en beau de me y faire connaître.
Son commerce est un bien dont je cherche à jouir,
Et me en faire estimer est mon premier désir.
Je ai, pour vivre content, besoin de son suffrage.
Dans ce juste dessein si je faisais naufrage,
Je ne pourrais, baron, jamais me en consoler.
La crainte que je en ai me fait déjà trembler.
Pour voguer sûrement sur cette mer trompeuse,
Je demande et je attends votre aide généreuse.
Daignez donc me guider de la main et de la oeil ;
Et pour me en garantir, montrez moi chaque écueil.
Vous me charmez ; je suis tout prêt à vous instruire,
Et vous ne avez, marquis, que à vous laisser conduire.
Je veux choisir pour vous le jour avantageux,
Saisir pour vous placer, le point de vue heureux ;
À vos dons naturels joindre les convenances,
Y répandre des clairs, y mettre des nuances ;
Et faire enfin de vous, vous donnant le bon tour,
Le homme vraiment aimable, et le héros du jour.
Je ne me en tiens pas là. Non, marquis, je vous aime ;
Je veux vous rendre heureux en dépit de vous même.
Mon amitié, dans peu, compte en venir à bout :
Votre amante en répond, elle a pour vous du goût,
Ce est le point principal, et qui rend tout facile :
Mais point de sot scrupule, et montrez vous docile.
Me le promettez vous ?
Je y ferai mon effort.
Pour la mieux disposer, écrivez lui de abord.
Je avais pris ce parti. Je ai même ici ma lettre :
Mais je ne sais comment la lui faire remettre.
Attendez... il se agit de un établissement,
Et cet hymen pour vous est un coup important.
Oui, par mille raisons ce est un bien où je aspire ;
Et ce est pour la en presser que je lui viens de écrire.
La chose étant ainsi, je imagine un moyen...
Oui, Lucile pour vous doit lui parler.
Eh bien ?
Sans blesser la sagesse, elle peut la lui rendre,
Et même la amitié la engage à la entreprendre.
De autres la commettraient.
Oui, ce est ce que je crains.
On ne peut la remettre en de meilleures mains.
Donnez moi votre lettre, elle sera rendue,
Et je vais en charger ma jeune prétendue.
Moi même je voudrais, lui donnant mon billet,
Le lui recommander.
Vous serez satisfait.
Attendez un moment.
Il rentre. 
