Comment, on la trahi ?
Que votre majesté
Apprenne le succès de cette lâcheté.
Aussitôt que le peuple assemblé dans la ville
A vu sortir Antoine, assisté de Lucile,
On la a vu sans dessein courir de toutes parts,
Les femmes, les enfants, les plus faibles vieillards
Ont monté sur les tours afin de voir combattre,
Et du toit des maisons il se est fait un théâtre.
Nous étions lors au temple, où je priais les dieux
De nous favoriser de un succès glorieux.
De ces lieux élevés le peuple voit sans peine
Le combat préparé sur la une, et la autre plaine,
La terre avec horreur couverte de escadrons,
Le vaste front des eaux tout coupé de avirons,
La poussière se élève en épaisse fumée
Qui couvre tout le gros de la une, et la autre armée,
Et sous mille vaisseaux qui crèvent de soldats
Le onde paraît superbe, en ne paraissant pas.
Antoine se voyant une si belle flotte
Du rivage la anime, et lui sert de pilote,
Puis se réjouissant de sa fidélité,
Tout le monde, dit il, ne nous a pas quitté,
Mais ses yeux pour un peu flattaient son infortune,
La trahison des siens met deux flottes en une,
On les voit toutes deux lentement se approcher,
Le une, et la autre se embrasse, au lieu de se accrocher.
Dieux quelle perfidie !
En ce puissant orage
Antoine reste ferme, il ne perd point courage,
Et sous un front constant, et plein de gravité
Cache le désespoir de cette lâcheté.
Compagnons (il parlait au reste de la armée)
Ce est par ici que il faut chercher la renommée,
Ce est ici que il faut vaincre, ayant bien combattu,
Et que il faut que le vice anime la vertu,
Vous voyez les effets de un élément perfide,
Mais votre coeur est ferme, et la terre est solide.
Il tient à des poltrons ces généreux propos,
Et devant que il achève on lui tourne le dos ;
Il rentre dans la ville, et ce est là que il éclate,
Que il déteste le sort, que il vous appelle ingrate ;
Car dans son désespoir qui se fait craindre à tous
Son esprit furieux ne en accuse que vous.
Je me en vais le trouver.
De tout je suis la cause,
Quoique de un vain bonheur la fortune dispose,
On ne se en prend que à moi quand la on en est haï,
Je aime toujours César lors que Antoine est trahi,
De tant de perfidie on me estime capable,
Et parce que je souffre on me juge coupable.
Vous ne êtes pas, Madame, ici trop sûrement,
Sa fureur pourrait bien pêcher innocemment.
Il faudrait se éloigner.
Envoyons Diomède
Le avertir que la mort est mon dernier remède,
Et que mon coeur ne a pu souffrir son déplaisir,
Je mourrai sans regret se il en jette un soupir,
Ou bien se il a pour moi quelque flamme de reste,
Que il compte ses soupirs, que il observe son geste,
Et se il me trouve morte à son heureux retour,
Un si charmant récit me peut rendre le jour.
Que le bruit de ma mort court toute la ville,
Ces superbes tombeaux nous serviront de asile,
Et nous transporterons dans ces funestes lieux
Ce que je ai plus de riche, et de plus précieux.
