Eh bien, parlerez vous encore pour ces rebelles,
Prince.
Vous ne avez point de sujets plus fidèles,
Et malgré vos bontés pour les persécuteurs,
Seigneur, vous frémirez de apprendre leurs malheurs
Le Empereur, mon aïeul, dont les vives lumières
Égalaient le grand coeur, et les vertus guerrières
Admira leur valeur, se applaudit de leur foi.
Son exemple aujourde hui ne conclut rien pour moi.
Eh bien, puisque votre âme encore trop irritée
Refuse à leurs soupirs la grâce méritée,
Confiez moi leur sort. Il faut que mes travaux
Des bulgares trahis se assurent le repos ;
Il faut que je aille...
Vous ?
Permettez que je parte,
De ces lieux pour un temps, souffrez que je me écarte,
Tous me en presse, Seigneur, un peuple que je plains,
Et qui brûle de voir son destin en mes mains,
Le désir de calmer les troubles de la Empire,
Et bien de autres raisons que je ne puis vous dire.
Vous sortir de Byzance, et quitter cette Cour ?
Oui, je exige de vous cette marque de amour,
Me refuserez vous une première grâce ?
Seigneur, si le succès répond à mon audace,
Vous connaîtrez bientôt par cet illustre emploi
Ce que la Empire un jour doit attendre de moi.
Je ne sais que juger de un discours qui me étonne,
À quel bizarre soin votre coeur se abandonne ?
Pourquoi quitter des lieux où tout vous est soumis
Pour courir vous jeter parmi vos ennemis ?
Vous êtes dans Byzance où ma Cour vous adore.
Que étrange projet ! Je le répète encore,
Pour des peuples ingrats faut il vous empresser ?
Prince, consultez vous, je vous laisse y penser.
Le dessein en est pris, rien ne me en peut distraire,
Hâtons, cher Martian, un départ nécessaire,
Abandonnons des lieux où je ne puis rien voir
Qui ne me soit la objet de un mortel désespoir.
Eh quoi ! Vous flattez vous que loin de cette ville,
Que sous un autre ciel vous serez plus tranquille ?
Non, Seigneur, vos chagrins ne vous quitteront pas,
Changerez vous de coeur en changeant de climats ?
Et croyez vous sentir en sortant de Byzance
Des transports moins pressants et plus de indifférence !
Non, non, de autres repos, je ne ose me flatter,
Ce en est fait, mes tourments ne me sauraient quitter,
Loin de guérir des traits dont mon âme est blessée
Je ne en puis seulement concevoir la pensée ;
Irène est trop charmante, et je sens mon amour,
Sans espoir, sans désir, se accroître chaque jour,
Je la vis, je la aimai dès sa plus tendre enfance,
Cet amour se est nourri de cinq ans de espérance,
Ses yeux sont plus puissants que ils ne la étaient alors,
Et je ferais contre eux de inutiles efforts ;
Mais ce feu malheureux que je ne puis éteindre
Peut-être plus longtemps ne pourrait se contraindre,
Je ne puis voir mon père avec tranquillité
Possesseur de un trésor que je avais mérité,
Il me a fait trop de maux en me enlevant Irène,
Il se élève en mon coeur des sentiments de haine,
Que toute ma vertu ne saurait étouffer,
Ce ne est que en me éloignant que je en puis triompher ;
Je sais tous les égards que je dois à mon père,
Et le ciel me est témoin combien je le révère,
Je voudrais faire plus : mais il me a tout ôté.
Son choix... Ne en parlons plus, je suis trop agité,
Je ne me connais plus, et je me crains moi même,
Je suis jeune, jaloux, je ai perdu ce que je aime ;
Fuyons, ne exposons point ma tremblante vertu
Au remords éternel de avoir mal combattu.
Que je vous plains, Seigneur, que votre destinée
Par ce funeste amour devient infortunée !
Sans lui toujours content, révéré, glorieux,
En naissant assuré du rang de vos aïeux,
Votre coeur eut goûté dans une paix profonde
Le heureux sort que le ciel donne aux maîtres du monde.
Que dis tu ? Je suis né pour être malheureux,
Le amour ne fait point seul mon destin rigoureux.
Eh quoi, pour pénétrer la excès de ma misère,
Ne te suffit il pas de connaître mon père ?
Le Empereur soupçonneux, esclave de son rang,
Ne me a jamais fait voir les tendresses du sang,
Les plus saints mouvements que la nature imprime
Dans son austère coeur passeraient pour un crime,
Et pour être né prince, il ne me est pas permis,
De éprouver tout la amour de un père pour son fils.
Quoi Seigneur...
Dans ces lieux mon courage murmure,
Et mon coeur ne est point fait pour une vie obscure,
Dès la enfance charmé des héros de mon sang
Je trouve leurs vertus au-dessus de leur rang,
Surtout de mon aïeul et la exemple et la gloire
Me enflamme à tous moments et remplis ma mémoire,
Sur ce fameux guerrier mon esprit attaché
Par aucun autre objet ne en peut être attaché,
Je regarde son sort avec un oeil de envie,
À ses jours éclatants je compare ma vie,
Rien ne se offre à mes yeux dans le cours de ses ans
Que de nobles travaux, des succès triomphants,
Que des murs embrasés, que villes surprises,
Des peuples asservis, des provinces conquises,
De rebelles punis, des rois humiliés,
Le repos maintenu chez tous ses alliés,
Où si jamais le sort démentant son courage
À ses prospérités a mêlé quelque outrage,
Il me paraît plus grand dans son adversité,
Je le vois triompher du destin irrité,
En tirant de sa chute une nouvelle gloire,
À force de vertu rappeler la victoire.
Moi toujours renfermé dans ces murs malheureux,
Occupé jusque ici par des frivoles jeux,
Je ne sais ni la emploi ni la ordre de une armée,
Que par des traits confus, ou par la renommée,
Ah ! Ce seul souvenir plus que tous mes malheurs
Me irrite, me dévore, et me arrache des pleurs ;
Allons, obéissons au transport qui me guide,
Et prenons vers la gloire un essor si rapide,
Que dans leur nombre un jour mes exploits confondus
Suffisent à remplir les jours que je ai perdus.
Cependant, cherche Eudoxe, elle connaît ma peine,
Et me a cent fois pressé de fuir les yeux de Irène,
Du dessein que je ai pris, il la a faut avertir,
Va la trouver, dis lui que avant que de partir
Je demande surtout à voir la Impératrice,
Et que elle doit encore me rendre cet office,
Que je ose me en flatter ; adieux, cours, hâte toi,
Je attendrai ton retour pour disposer de moi.
