Que vois je, ô Ciel ! Que prétendez vous faire ?
Rien, je veux vous purger, et vous tirer de affaire :
Hé bien, ce est donc ainsi, Madame la guenon,
Que sans avoir égard à la honneur, au renom,
De un vilain bois de Cerf vous arborez ma tête ?
Il faut que vous mouriez, allons êtes vous prête ?
Quoi, vous vous préparez à terminer mes jours,
Et vous voulez vous même en abréger le cours ?
Détournez loin de moi cet appareil terrible,
Que à mes vives douleurs vôtre cœur soit sensible.
De tout ce que je ai fait, ingrat est ce le prix ?
Par où donc ai je pu me attirer vos mépris ?
Ha, de mes tristes yeux voyez couler mes larmes,
Et daignez dissiper mes mortelles alarmes.
Quand je veux vous donner le nom de mon époux,
Que je cherche à répondre à vos vœux les plus doux,
Vous pouvez vous résoudre à me arracher la vie !
Vôtre fureur sur moi doit elle etre assouvie ?
A vos jaloux soupçons vous voulez me immoler,
Et ce est par vous, cruel, que mon sang, doit couler ? 
Pendant que Argentine dit ces vers, Arlequin petit à petit laisse tomber toutes ses Armes en pleurant à sa manière, et faisant des lazzi tout plaisants, après quoi Argentine prend un mousqueton et va sur Arlequin, qui se met à genoux devant elle en criant.
Non, ce est sur toi que il faut que éclate ma colère,
Je veux exécuter ce que tu ne as su faire,
Ce est à présent mon tour, et je vais te purger.
Ce est donc ainsi, faquin, que tu veux te venger ?
Ah ! Le vilain magot, apprends à me connaître,
Si tu viens au Logis, ma foi, par la fenêtre
Je te ferai sortir.
Mais...
Tu parles, je crois ?
Je te conseille encor de te jouer à moi ;
Dans ta bouche je veux mettre quelque pilule,
Mais non, de te tuer je me fais un scrupule,
Tu ne en vaux pas la peine : adieu, maître poltron ;
Ce est ainsi que je sais punir un fanfaron.
Elle entre.
Voilà comme la on doit se tirer de une affaire,
Ma foi, je ai bien du cœur, et la on ne peut mieux faire,
Ah ! Chien de naturel ! Je admire ma valeur,
Une femme aujourde hui me outrage et me fait peur ! 
Petit fouille-partout, Dieu plus méchant que un Diable,
Amour, ce est trop long temps me rendre misérable :
Depuis que sur Pierrot décochant tous tes traits,
Tu la as fait par malice entrer dans tes filets,
Il ne fait que languir, pleurer, gémir, et braire,
Ma foi pour me guérir je ne sais plus que faire.
Je ai depuis quelque temps un cours de ventre affreux :
Argentine, mamour, doux objet de mes vœux,
Quand soulagerez vous le tourment que je endure ?
Vous avez un onguent très bon pour la brûlure.
Aouf, quel gros soupir ! Non ce ne est pas un jeu,
Je brûle là dedans, au feu, Messieurs, au feu.
Pourquoi crier au feu, ta Maison brûle elle ?
Hélas, ce est que la amour me trouble la cervelle :
Je suis devenu fou par faute de raison,
Et dans mon estomac je sens comme un tison, 
Qui petit à petit par les deux bouts se allume ;
Je crains bien que à la fin ce feu ne me consume :
Argentine est la objet qui me fait tant languir,
Elle me aime beaucoup, et ne peut me souffrir.
Aux dépens de Pierrot, ma foi je prétends rire :
Ce est donc là la beauté pour qui ton cœur soupire ?
Comment pauvre nigaud veux tu tu|te en faire aimer ?
Peut on en te voyant se laisser enflammer ?
Un habit de meunier te sert de couverture,
Tu ne as point de cheveux, et ta laide figure
Doit plutôt dans une âme inspirer du mépris :
Aujourde hui, mon enfant, on se attache aux habits,
Et quand tu serais beau comme un petit Narcisse,
Si tu ne est bien vêtu, tu seras un Jocrisse,
Comment, ce est donc la habit qui donne de la amour ?
Aux habits, à la argent les femmes font la cour :
Est on riche et bien mis, on doit se attendre à plaire,
La femme aime la éclat, et non pas la misère.
Fagoté de la sorte avec ce vêtement,
On te prendrait ma foi pour un sac de froment :
Mais si Pierrot voulait reformer sa figure,
Et comme un petit Maître affecter la parure,
Se mettre tout en frange, et se poudrer le dos,
Il serait en amour reçu comme un héros.
Oui tu serais couru de toutes les coquettes,
Des Dames du grand air, et même des grisettes :
Je vais, si tu le veux, pour te mettre en crédit,
Dans ce même moment te chercher un habit.
Tope, je le veux bien, que je aurai bonne mine !
Je suis sûr de charmer mon aimable Argentine,
Quand elle me verra couvert de un bel harnois :
Dans le fond je ne ai pas un trop vilain minois, 
Ce ne est que cet habit qui seul me défigure,
Sans cela je aurais eu quelque bonne aventure.
Scaramouche revient avec un habit tout garni de franges de soie, le chapeau et l6es gants de même ; il habille Pierrot, après quoi il lui dit que il est trop pâle, et que il faut lui donner un peu de couleur ; il prend une palette de Peintre, et lui barbouille le visage avec différentes couleurs ; il lui met ensuite une Perruque et le poudre par tout, en disant que ce est la mode de être en frange et bien poudré : après plusieurs jeux de théâtre il le laisse en lui disant que il va avertir Argentine de le venir voir ; mais il dit que il veut le faire rosser, et que pour cet effet il va envoyer des gens de sa connaissance qui en feront la office.
Voilà ce qui se appelle être sur le bon pied,
Au Diable la habit blanc, fi je faisais pitié :
Sous ces beaux ornements je pourrai bien paraître,
Je crois que ainsi vêtu je ai la air de un petit Maître.
Quatre Danseurs avec des bâtons entrent au son des violons, font une danse figurée, en chargeant Pierrot de coups ; après quoi ils prennent un tapis, le mettent dedans, et la emportent en cadence. Pierrot crie, et le second Acte finit.
