
Marceline est malade ; tous les gens sont occupés ; et personne ne me voit écrire. 
Je ne sais si ces murs ont des yeux et des oreilles, ou si mon argus a un génie malfaisant qui la instruit à point nommé ; mais je ne puis dire un mot ni faire un pas, dont il ne devine sur le-champ la intention... 
Ah ! 
Lindor ! 
Elle cachette la lettre.
Fermons toujours ma lettre, quoique je ignore quand et comment je pourrai la lui faire tenir. 
Je la ai vu à travers ma jalousie parler longtemps au barbier Figaro. 
Ce est un bon homme qui me a montré quelquefois de la pitié : si je pouvais la entretenir un moment !
  
Ah ! 
Monsieur Figaro, que je suis aise de vous voir !
Votre santé, madame ?
Pas trop bonne, monsieur Figaro. 
Le ennui me tue.
Je le crois ; il ne engraisse que les sots.
Avec qui parliez vous donc là-bas si vivement ? 
Je ne entendais pas ; mais...
Avec un jeune bachelier de mes parents, de la plus grande espérance ; plein de esprit, de sentiments, de talents, et de une figure fort revenante.
Oh ! 
Tout à fait bien, je vous assure ! 
Il se nomme ?...
Lindor. 
Il ne a rien ; mais se il ne eût pas quitté brusquement Madrid, il pouvait y trouver quelque bonne place.
Il en trouvera, monsieur Figaro ; il en trouvera. 
Un jeune homme tel que vous le dépeignez ne est pas fait pour rester inconnu. 
Fort bien.
Haut.
Mais il a un grand défaut qui nuira toujours à son avancement.
Un défaut, monsieur Figaro ! 
Un défaut ! 
En êtes vous bien sûr ?
Il est amoureux.
Il est amoureux ! 
Et vous appelez cela un défaut !
À la vérité, ce ne en est un que relativement à sa mauvaise fortune.
Ah ! 
Que le sort est injuste ! 
Et nomme il la personne que il aime ? 
Je suis de une curiosité...
Vous êtes la dernière, madame, à qui je voudrais faire une confidence de cette nature.
Pourquoi, monsieur Figaro ? 
Je suis discrète. 
Ce jeune homme vous appartient, il me intéresse infiniment... Dites donc.
Figurez vous la plus jolie petite mignonne, douce, tendre, accorte et fraîche, agaçant la appétit ; pied furtif, taille adroite, élancée, bras dodus, bouche rosée, et des mains ! 
Des joues ! 
Des dents ! 
Ses yeux !...
Qui reste en cette ville ?
En ce quartier.
Dans cette rue peut-être ?
à deux pas de moi.
Ah ! 
Que ce est charmant... pour monsieur votre parent. 
Et cette personne est ?...
Je ne la ai pas nommée ?
Ce est la seule chose que vous ayez oubliée, monsieur Figaro. 
Dites donc, dites donc vite ; si la on rentrait, je ne pourrais plus savoir...
Vous le voulez absolument, madame ? 
Eh bien, cette personne est... la pupille de votre tuteur.
La pupille ?...
Du docteur Bartholo ; oui, madame.
Ah ! 
Monsieur Figaro... 
Je ne vous crois pas, je vous assure.
Et ce est ce que il brûle de venir vous persuader lui même.
Vous me faites trembler, monsieur Figaro.
Fi donc, trembler ! 
Mauvais calcul, madame. 
Quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur. 
De ailleurs je viens de vous débarrasser de tous vos surveillants jusque à demain.
Se il me aime, il doit me le prouver en restant absolument tranquille.
Eh ! 
Madame ! 
Amour et repos peuvent ils habiter en même coeur ? 
La pauvre jeunesse est si malheureuse aujourde hui, que elle ne a que ce terrible choix : amour sans repos, ou repos sans amour. 
Repos sans amour... paraît...
Ah ! 
Bien languissant. 
Il me semble, en effet, que amour sans repos se présente de meilleure grâce : et pour moi, si je étais femme... 
Il est certain que une jeune personne ne peut empêcher un honnête-homme de la estimer.
Aussi mon parent vous estime il infiniment.
Mais se il allait faire quelque imprudence, monsieur Figaro, il nous perdrait. 
Il nous perdrait ! 
Haut.
Si vous le lui défendiez expressément par une petite lettre... 
Une lettre a bien du pouvoir. 
Je ne ai pas le temps de recommencer celle ci ; mais en la lui donnant, dites lui... 
Dites lui bien... 
Elle écoute.
Personne, madame.
Que ce est par pure amitié tout ce que je fais.
Cela parle de soi. 
Tudieu ! 
Le amour a bien une autre allure !
Que par pure amitié, entendez vous ? 
Je crains seulement que, rebuté par les difficultés...
Oui, quelque feu follet. 
Souvenez vous, madame, que le vent qui éteint une lumière allume un brasier, et que nous sommes ce brasier là. 
De en parler seulement, il exhale un tel feu que il me a presque enfiévré de sa passion, moi qui ne y ai que voir !
Dieux ! 
Je entends mon tuteur. 
Se il vous trouvait ici... 
Passez par le cabinet du clavecin, et descendez le plus doucement que vous pourrez.
Soyez tranquille.
À part, montrant la lettre.
Voici, qui vaut mieux que mes observations.
Il entre dans le cabinet.
