LA fortune légère
A souvent des revers pour les cœurs vicieux. 
Pensez vous ?...
Tout concourt à dessiller mes yeux.
Ces éloges outrés que, de un ton emphatique
Vous donnez aux vertus, la homme qui les pratique,
Loin de affecter de en faire un éloge éternel,
En secret, dans son cœur, leur élève un autel :
Votre art à démêler des vices dans les autres,
À les mettre en avant pour mieux cacher les vôtres ;
Ce Livre dangereux, cet ouvrage pervers,
Qui jeta votre frère et Durand dans les fers...
Il ne est pas de moi...
Vois à quoi le vice engage.
Il te force à rougir même de ton ouvrage.
Le Imprimeur a parlé.
Je ne en puis revenir.
Pour son propre intérêt il devait te trahir.
Pourquoi faire à Durand un présent si nuisible ?
Hélas ! Il faut se en prendre à mon cœur trop sensible.
Hors mon ouvrage, alors je ne possédais rien ;
Je gémissais de voir mon Précepteur sans bien ;
Il fut, me suis je dit, la appui de ma jeunesse ;
Ce est à moi désormais de étayer sa vieillesse.
Étayer sa vieillesse ! Eh comment ! Juste Ciel !
En mettant sous son nom un Livre plein de fiel ; 
Enfant né du dépit, plutôt que de la étude,
Publié par la orgueil et par la inquiétude,
Où la esprit de parti se obstine à rejeter
Tout ce que il ne a pas eu la gloire de inventer ;
Où, donnant des conseils dictés par la infamie,
Vous offrez les moyens de opprimer la patrie.
On veut se faire un sort... on cherche un protecteur.
Eh ! Quel mortel aurait assez peu de pudeur
Pour avouer la auteur de un misérable livre
Où la Égoïsme est peint comme un système à suivre ?
De ce principe affreux conçois tu les effets ?
Il arme contre toi femme, enfants et valets.
Que dis je ? Le univers ! Ton Livre est son excuse.
Le faible, pour te perdre, a recours à la ruse ;
Le puissant, aguerri par vingt crimes divers,
Pour usurper tes biens, te jette dans les fers,
Et la Société, par degrés corrompue,
Elle qui fut jadis à ton secours venue,
Sur la intérêt du jour décide de ton sort,
Et te force à gémir sous la loi du plus fort.
Vingt brigands réunis, de après ton bel ouvrage,
Pourront soumettre un peuple au joug de la esclavage.
Ton Livre à chaque mot distille le poison.
Qui tu|te a donc conseillé de écrire ?
Ma raison.
Fort bien : votre raison vous est très favorable ;
Le exil en est le prix.
Oh malheur qui me accable ! 
À part.
Cet exil si cruel pour les hommes communs,
Me fait rompre à la fois vingt liens importuns,
Et je pourrai tout seul jouir de ma richesse.
Haut.
Plus de frein. Vous voyez la excès de ma tristesse.
Ah !
Je reprends les soins dont mon cœur vous chargeait.
Douleur trop vive ! Adieu.
Il veut sortir.
Mes billets, se il vous plaît.
Un mortel que on arrache au sein de sa patrie,
A besoin, pour traîner une importune vie...
Quoi ! Vous auriez le front de vous approprier
Le dépôt que en vos mains je daignai confier ?
Je vous la avais remis pour rendre heureux mon frère,
Votre mère, Constance à qui je sers de père.
Que dira on de vous ?
Le opinion de autrui
Au Sage importe peu, se il est bien avec lui.
Au sein de la vertu mon âme est fort tranquille.
Ta vertu disparaît devant tout vice utile.
Et la dot de Constance, en quatorze billets,
Va elle avoir le sort de mes autres effets ?
Allez vous la garder ? 
Du moins je la imagine.
Un bon contrat me unit avec votre orpheline.
Je aime que on soit fidèle à ses engagements.
Je soutiendrai mes droits vivement et longtemps.
Le bourreau me ferait haïr la bienfaisance !
Il est furieux...
Bon ! Le dénouement avance.
Un bienfaiteur réduit à disputer son bien !
Eh quoi ! De votre cœur ne puis je obtenir rien ?
Le traître ! De quel front ! Avec quelle imposture,
De la égoïsme il me a demandé la peinture !
Qui pouvait mieux que toi nous en tracer la horreur ;
Le monstre ne est il pas tout entier dans ton cœur ?
Je suis las de essuyer un injuste murmure.
Que me reproche on ? Le instinct de la nature ?
Ce est de après ses leçons, ses mouvements secrets
Que tout être vivant songe à ses intérêts ?
Voyez ces gens de bien, crus tels sur leur parole ;
Le intérêt personnel est leur unique idole,
Sous les noms de vertu, de humanité, de honneur,
Il fait se envelopper de un voile séducteur.
La politesse ne est que le désir de plaire.
Regardant son frère.
La bravoure, la honneur, sont chez le militaire 
La dévorante soif de un prompt avancement.
Regardant Constance.
Les élans, les transports de un cœur reconnaissant
Sont la art de mendier des secours plus utiles.
Ricannant.
Je pense voir partout des débiteurs habiles,
Qui devant peu de abord, ont soin de se acquitter
Pour acquérir le droit de beaucoup emprunter.
À Polidor.
Parcourez avec moi chaque état de la vie :
Toujours quelque intérêt à la vertu se allie.
Vous même descendez au fond de votre cœur...
Moi ?
Mais oui. Si pour vous il ne était pas flatteur
De être entouré de gens qui vous soient redevables,
Si vous croyant par là plus grand que vos semblables,
Vous ne préfériez pas à vos biens ce plaisir,
Vous vous fussiez gardé de vous en dessaisir.
Si la ardeur que je montre à rendre un bon office,
À de austères censeurs pouvait paraître un vice,
Avec quelque indulgence, il doit être traité,
Puisque il tourne au profit de la société.
Comparez nos deux cœurs, et décidez vous même
Si nous nous conduisons par un pareil système.
Vous triomphez ! Je veux vous prouver aujourde hui
Que je fais me immoler à la intérêt de autrui.
Je renonce à mes droits, à Constance, à ma flamme ;
Oui, je annule un contrat encor cher à mon âme.
Je exige.
Monsieur exige.
Un bon écrit
Dans lequel il sera très-formellement dit :
« Que puisque je renonce à la main de Constance,
À tous les droits que ici me donne ma naissance,
Mon cher Oncle consent à ne rien répéter
Sur les billets que je ai. »
Bon ! Daignez me écouter.
Tais toi !
Je vous connais : votre âme bienfaisante
Voudra tout immoler au bonheur de une amante.
Un si grand sacrifice affligerait mon cœur.
Trop heureuse déjà de échapper à Monsieur,
Je attendrai sous vos yeux que un temps plus favorable
Unisse mon destin à la Amant tendre, aimable,
Qui, par mille vertus, est digne de mon choix.
Que à la écart je vous parle ; il le faut, je le dois.
Certain de votre cœur, adorable Constance,
Votre amant attendra la main sans défiance ;
Et si je vous mérite en servant mon pays,
Voilà de mes travaux et la objet et le prix.
Quoi ! Dans le porte-feuille...
Avant de vous le rendre
Tout était fait. Cent fois je ai voulu vous la apprendre,
Mais mon zèle craignait... jusques à votre cœur.
Il lui remet les billets.
Voilà les bons : il ne a que ceux de la imposteur.
Je devrais te gronder et condamner ta ruse,
Mais je ne le saurais, le motif nous excuse.
Décidez vous, enfin ! Je suis maître de tout,
Et vous hésitez ?
Crains de me pousser à bout.
Rentre dans le devoir.
Bon ! il est trop stérile ;
Le bien seul réunit la agréable et la utile.
Grâce au mien, désormais Cosmopolite heureux,
Je ai le choix des climats, des honneurs et des Dieux.
Je vais faire escompter...
Tremble ! ton imprudence
A de mon cœur enfin lassé la patience :
Trouve ton châtiment dans la objet de tes vœux.
Tes Billets sans valeur, viennent de un malheureux
Qui sacrifia tout au motif qui tu|te entraîne.
Ton semblable me venge et satisfait ma haine.
Comment, que dites vous ? Ces billets au porteur...
Ils sont bien précieux : ils démasquent ton cœur.
Va, dépouille avec nous toute ombre de artifice ;
De tes droits prétendus signe le sacrifice.
Sans ressource aujourde hui, sans crédit et sans bien,
Tu conçois que en plaidant tu ne gagnerais rien :
Fuis, et de ton destin laisse moi seul la arbitre ;
Tu le dois, tu le peux, et même à plus de un titre.
Je veillerai sur toi par mes correspondants.
Ah ! Je vous reconnais à de tels sentiments.
Je vous la avais prédit ; et, dans votre jeune âge,
Tout en lisant Sénèque...
Oh ! tout ce verbiage
Ne est que pour en venir à votre pension !
Vous la aurez, comptez y ; mais à condition
Que vous suivrez ses pas : ne est il pas votre ouvrage ?
Per Jovem !
Je ne puis vous punir davantage.
Mon oncle vient de loin, il a les vieilles mœurs.
Quand il aura porté des yeux observateurs
Sur les individus de notre coin de terre,
Il sera moins surpris de la petite guerre
Que la intérêt suscite et perpétue entre-eux.
Mon siècle et mon pays ont adopté ces jeux.
En signant.
Je ai joué de malheur, je quitte la partie.
Peut-être reviendrai je un jour dans ma patrie,
Et, plus profond dans la art de attirer tout à soi,
Je ne aurai plus alors les rieurs contre moi.
Philemon sort avec Durand.
Venez me consoler.
Que la reconnaissance
Nous jette maintenant...
Vous me fâchez, Constance ;
En faisant des heureux je travaille pour moi.
Philémon vous la a dit : il a raison, ma foi,
Je le sens. Faites vous des jours dignes de envie ;
Il les unit.
Embellissez ainsi les restes de ma vie.
Mais de cette leçon souvenez vous tous deux :
Un mortel, quel que il soit, se il veut seul être heureux,
Recueille le mépris pour unique salaire,
Et trouve à ses projets tout le monde contraire.
On la aime, on la encourage, et tout lui sert de appui,
Se il veut que son bonheur concourre au bien de autrui.
