Ce est à quoi la obligeait la Puissance suprême ;
Yoland est son nom, et bientôt elle même
Viendra vous excuser un tel déguisement.
Pour son seul intérêt je me en plains seulement,
Puis que enfin Fédéric en a tout la avantage.
Il règne dans ces lieux par le commun suffrage ;
Mais lorsque le Conseil précipite ce choix,
Pour apaiser le peuple, on obéit aux lois.
Si près de un grand combat ayant besoin de un maître...
Il en usera bien, étant digne de la être.
Va, dis lui de ma part que je plains son malheur.
Hélas ! je sens le mien avec plus de douleur.
Que de trouble, Florise ! Un roi cesse de la être ;
On donne une bataille, on change ici de Maître ;
Je trouve une Princesse où je avais un amant ;
Un jour peut il produire un si grand changement ?
Tu me faisais, Fortune, un peu trop de caresses,
Pour ne soupçonner pas tes perfides tendresses ;
Et ce dernier effet de tes voeux inconstants,
Me force de douter du succès que je attends.
En espérant un roi, je espérais la victoire ;
Ce roi se évanouit, je tremble pour ma gloire ;
Et réglant mon espoir sur un tel changement,
De un combat hasardeux je crains la évènement.
Par là le sort vous fait une faible menace ;
De un roi qui vous vengeait, Fédéric prend la place ;
Pour le bras de une fille, il vous offre le sien ;
Recouvrez votre Empire, et le reste ne est rien.
Ses deux illustres fils aident votre victoire ;
Le un le doit pour sa flamme, et la autre pour sa gloire :
Vous savez que Fabrice a tant de ardeur pour vous...
Je le sais, et je en sens un transport assez doux ;
Je sens que ce est un bien que mon malheur me laisse,
De pouvoir me livrer à toute ma tendresse.
Fabrice en ce moment devenu fils de roi
Me paraît plus aimable, étant plus près de moi ;
Et mon orgueil lui même ouvre toute mon âme 
À la apparent éclat de une si belle flamme :
Déjà ce grand amour est si fort sur mon coeur,
Que je crains... mais il vient, et peut-être en vainqueur.
Madame, ce en est fait, vous avez la victoire ;
Au bras de un nouveau roi vous devez cette gloire ;
Nous la avons vu combattre avec tant de chaleur,
Que ses fils ont souvent rougi de sa valeur.
Il semblait que pour vous il ressentait ces flammes
Dont Mars avec la amour brûle les belles âmes ;
Que il avait mes ardeurs, et que un plus grand espoir
Que la gloire de vaincre, animait son devoir.
Il a voulu sans doute, en vengeant une reine,
Montrer que il méritait la grandeur souveraine ;
Et que il fallait devoir la grandeur de ce choix,
À sa vertu, plutôt que à la faveur des lois.
Mais, Madame, au milieu de une grande victoire,
Qui sur tout notre sang fait tomber tant de gloire,
Quand je puis me applaudir du bonheur sans égal
Qui couronne mon père, et me ôte un grand rival ;
Parmi tant de douceurs que le ciel nous envoie,
Ce est votre seul bonheur qui fait toute ma joie.
Prince, votre bonheur me touche également ;
Et pour ne rien cacher de un si doux sentiment,
Je dois vous avouer, que ici toute ma gloire, 
Que ici le plus beau prix qui suit cette victoire,
Est de me voir par vous, et pour votre bonheur,
Reine de ma fortune ainsi que de mon coeur.
Voyez par quels moyens votre gloire se achève,
Par quel chemin le sort jusque à moi vous élève ;
Il me chasse du trône, il me mène en ces lieux,
Il me fait voir en vous un appui glorieux ;
Il fléchit mon orgueil avec votre tendresse ;
De un roi votre rival il fait une princesse ;
Il fait de votre père un monarque, un vainqueur,
Et par ces beaux degrés il vous met dans mon coeur.
Ah ! Madame, est il vrai ce que je viens de entendre ?
Jusque à cette bonté ma reine a pu descendre ?
Mais puis je vous donner mon trône avec mon coeur ?
Et puis je pleinement me assurer ce bonheur ?
Roger étant défait, tout vous devient facile.
Des députés de Naples ont abordé cette île,
Qui regardant de loin le succès du combat,
Viennent pour se soumettre au nom de tout la État.
Le roi dessus le Port les tient en conférence ;
Que vous faut il encor après cette assurance ?
Mais il paraît, Madame, et vous allez savoir
Tout ce que ont fait pour vous son zèle et son devoir.
