Quel reproche fatal ! Je rougis de la entendre,
Il me fait souvenir des conseils de Cassandre :
Elle me prédit chaque jour,
Que si jamais mon coeur se abandonne à la amour,
Ma faiblesse sera suivie
De éternelles douleurs ;
Elle me annonce enfin de si cruels malheurs,
Que ils pourront me coûter la vie :
Ne importe, je ne puis changer de sentiment,
Mon coeur est occupé de un objet trop charmant.
Malgré les conseils que on me donne,
De une plus vive ardeur je me sens enflammer,
Un coeur que le péril étonne
Ne est pas digne de aimer.
Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs,
Voici le jour heureux qui finit nos malheurs ;
Le fier Achille rend les armes
À tes charmes,
Et malgré tous les grecs, jaloux de ton bonheur,
Il te donne aujourde hui son empire et son coeur.
Princesse, ce héros ne cherche que à vous plaire ;
Vous avez en vos mains et la vie et la mort
Ce est à vous de régler son sort ;
Il a déjà la aveu de votre père,
Mais, pour assurer son bonheur,
Il veut savoir si votre coeur
À ses tendres désirs
Ne sera pas contraire.
Ce est assez que le Roi me ordonne de obéir
Je connais mon devoir, je ne le puis trahir.
Quel changement favorable
Flatte aujourde hui mes désirs;
Aurais je cru mon coeur encor capable
De sentir quelques plaisirs ?
Malgré ce changement un chagrin légitime
En trouble la douceur, et se oppose à la paix ;
Mais le soin de la État et le seul qui me anime,
Et je préfère à tout le bien de mes sujets.
Vous, que votre sort intéresse
Dans cet événement heureux,
Peuples, montrez votre allégresse 
Par les jeux les plus pompeux.
La danse de ce divertissement a été faite par Mr. Pécourt.
Vos beaux yeux, adorable princesse,
Ont détruit les desseins de la Grèce,
Un seul de vos regrets a rangé sous vos lois
Un héros dont le nom fait trembler tous ses rois.
Vos beaux yeux, adorable princesse,
Ont détruit les desseins de la Grèce,
Un seul de vos regrets a rangé sous vos lois
Un héros dont le nom fait trembler tous ses rois.
Que ne peuvent point vos charmes ?
Tout leur est soumis,
Ils arrachent les armes
À nos ennemis.
Que ne peuvent point vos charmes,
Tout leur est soumis.
Que ne peuvent point vos charmes ?
Tout leur est soumis,
Ils arrachent les armes
À nos ennemis.
Que ne peuvent point vos charmes,
Tout leur est soumis.
Que la amour est puissant sur les coeurs :
Il enchaîne
Sans peine,
Les plus redoutables vainqueurs.
Que après une grande victoire
Une guerrier est heureux
Se il sait mêler aux charmes de la gloire
Le doux amusement des plaisirs amoureux ?
Vous, si longtemps banni de se sacré séjour
Jeux charmants, revenez dans cette auguste cour.
La paix ramène ici la abondance,
Faites voir votre magnificence,
Par vos chants redoublés, célébrez ce grand jour,
Et de votre bonheur rendez grâce à la amour.
La paix ramène ici la abondance,
Faisons voir notre magnificence,
Par nos chants redoublés, célébrons ce grand jour,
Et de notre bonheur rendons grâce à la amour.
