Ciel ! que ai je entendu ! je frissonne, je tremble. 
Je vois en ce malheur tous mes malheurs ensemble
Par ce fatal amour les Dieux ont commencé
Ce long amas de horreurs dont je suis menacé.
Détournez, prévenez ces fatales menaces.
Puisque la amour ici commence vos disgrâces, 
Arrêtez en le cours, Prince, dérobez vous
Au cruel ascendant que ce Dieu prend sur nous.
Que la exemple du fils fasse rougir le père.
Cette illustre Cassandre et qui vous est si chère 
Elle dont vous croyiez avoir touché le cœur,
Vous voyez que elle veut épouser son vainqueur.
Que dis tu cher Pylade ! Ah respecte sa gloire.
Quoi Cassandre pourrait ?... Non je ne le puis croire
Et je mériterais tout son ressentiment,
Si je la soupçonnais de un pareil changement.
Je veux me en éclaircir.
Ah ! Que ai je appris, Madame !
De quel espoir mon père ose flatter sa flamme !
Ô Dieux ! À son hymen vous auriez consenti !
Votre sang, votre cœur se serait démenti ? 
Cassandre sans pitié du fils et de la mère, 
Cassandre court au trône, à la hymen de mon père 
Le croirai je, Madame !
Oui, malgré mes souhaits,
Il faut que un même sort nous unisse à jamais.
Vous unisse à jamais ? Ô ciel ! Cette Princesse,
Elle qui faisait voir tant de horreur pour la Grèce, 
Qui voyait en mon père un vainqueur odieux,
Elle que je voyais si pleine de ses Dieux.
Se faire de la Hymen un effroyable crime,
Elle qui me honorant de toute son estime, 
Sans confondre en son cœur le père avec le fils 
Semblait me distinguer de tous ses ennemis, 
Elle même me annonce un Hymen si funeste !
Elle aime Agamemnon et désespère Oreste !
Ô discours plein pour moi de honte et de rigueur !
Je déteste toujours la Grèce et mon vainqueur. 
À ces Dieux que je sers attachée et fidèle
Je conserve toujours même ardeur, même zèle ;
Je estime vos vertus, je plains votre malheur
Et je voudrais enfin?. mais que puis je, Seigneur ?
Victime déplorable, Esclave infortunée,
À la autel malgré moi je me vois entraînée. 
Ce est un arrêt du sort aussi bien que du Roi. 
Des Dieux même, des Dieux la impérieuse loi, 
Leur redoutable voix dont je me sens pressée,
Ont fait résoudre enfin mon âme balancée
Et quel que soit, Seigneur, mon dessein à vos yeux,
La gloire me la inspire aussi bien que les Dieux.
Mais que dis je : au milieu du malheur qui me accable,
Je entends encor un Dieu qui vous est favorable
Je entends encor un Dieu que je ne ose nommer,
Un Dieu qui pour vos jours vient encor me alarmer. 
Quels horribles périls, quelle affreuse tempête, 
Auraient fait mes refus tomber sur votre tête !
Et que ne eut point enfin attenté contre vous,
Un vainqueur, un rival, un père, un Roi jaloux!
Allez, Seigneur, fuyez sa haine et sa colère. 
Sparte vous tend les bras, suivez y votre mère.
Partez sans balancer et sans être jaloux,
De un Roi plus malheureux plus à plaindre que vous.
Ah ! Je vois trop de où part un conseil si funeste.
Plus que tous vos vainqueurs vous détestez Oreste 
Et vous ne me flattez de une fausse douceur,
Que pour mieux trouver la art de tourmenter mon cœur.
Vous allez à la autel par un ordre suprême ?
Ah plutôt à la Hymen vous consentez vous même. 
De Agamemnon pour moi vous craignez le courroux !
Il est bien moins cruel, moins barbare que vous. 
Achevez cet Hymen, la honte de mon père, 
Mon dernier désespoir et la horreur de ma mère :
Faites vous dans Mycènes un destin glorieux.
Haï, persécuté des hommes et de Dieux,
Je quitte pour jamais parents, Trônes, Maîtresse. 
Je quitte pour jamais Mycènes, Argos, la Grèce.
Je me livre en aveugle aux horreurs de mon sort.
Je déteste la vie et vais chercher la mort :
Adieu, Madame.
