Je ai ce me semble été bien léger à promettre,
De rendre à leur maîtresse et la une et la autre lettre,
Qui prend, se engage enfin, que sert de contester,
Quoi que elle en puisse dire, il les faut présenter,
Quel péril de servir deux seigneurs de importance,
Dont la haute fortune égale la naissance !
Quand Isabelle au fonds aurait autre penser,
Le Duc ne y verra rien qui le puisse blesser :
Profitons de la amour de ces deux personnages ;
Mais si je en veux tirer de plus grands avantages,
Il faut faire durer la chose adroitement,
La cacher à mon maître, et fourber galamment.
Je ne en puis servir la un, que la autre je ne offense,
Desservant la un aussi, la autre prend ma défense,
Don Pedre est le plus chaud, si je en sais bien juger, 
Il faut donc prendre peine à le mieux ménager.
Mais sans suscription ces poulets on envoie,
Ils sont égaux de taille, et différent en soie,
Que veut dire Don Pedre avec son bleu mourant ?
Le vert de la autre marque un espoir apparent.
De qui sont ces poulets sont ils de une maîtresse.
On me les a donnés pour rendre à la Princesse.
À la Princesse !
Ô dieux ! Que je suis interdit,
Ô cruelle surprise, insensé que ai je dit ?
Pour rendre à la Princesse ? 
Ah ! Je lui devais dire,
Que à sa soeur ces rivaux avaient raison de écrire,
Ô maudit intérêt.
Je ai lieu de être jaloux.
Je les rendrai moi même, allez retirez vous.
Qui donc si hardiment ose écrire à Cassandre ?
En ouvrant ces billets, nous le pourrons apprendre,
Voyons, ce est de Moncade, ô dieux ! Qui la eût pensé !
Puisque il se est librement jusques là dispensé,
Il faut que il soit aimé, sans doute il le doit être,
De là naît la froideur que elle me a fait paraître,
Et de là vient encor que on ne a peu la engager
Au choix déterminé de aucun Prince étranger,
Ne osant pas me annoncer cette dure nouvelle,
Pour me la faire entendre elle mande Isabelle.
Quoi Moncade, de écrire a pris la liberté !
Quoi, je aurais un rival, plus chéri, mieux traité ?
Relisons ce billet, tâchons de y mieux connaître.
Astolfe, lit toujours, et ne voit point la Princesse.
Oui, je ferai mon choix, oui, vous aurez un maître.
Que on ne me en parle plus.
Puisque vous connaissez le sang.
De Moncade Madame.
Puisque vous connaissez son rang.
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.
Ô dieux le lâche tour,
Ce est ma lettre, et Beralde a trahi mon amour.
Quelle lecture occupe Astolfe de la sorte,
Il ne nous a point vus, ce billet le transporte, 
Elle arrache la lettre à Astolfe. 
Il attache son âme aussi bien que ses yeux,
Vous savez que une fille a la esprit curieux,
De où vous vient ce billet, voyons qui vous la envoie,
Vous vous fâchez en vain, il faut que je le voie.
Le ingrate de Moncade a reconnu la main,
Et retire sa lettre.
Il se est ému soudain,
De cette émotion je devine la cause,
Astolphe, dans la esprit, vous avez quelque chose,
Répondez sans contrainte, et sans vous étonner.
Mon mal est bien aisé, Madame, à deviner,
Et je serais sans coeur si je étais insensible.
Il condamne mon feu la chose est trop visible,
Et veu ma qualité, je en suis assez surpris.
De où lui vint ce billet.
De où lui vient ce mépris ?
Quelque surprise ici vous brouille la cervelle.
Rien ne surprend si fort que une flamme nouvelle.
Ce que vous avez lu vous touche fort au coeur.
Oui, Madame.
Ai je écrit pour outrager sa soeur ?
Je ne puis plus cacher ce que souffre mon âme.
Je devais mieux cacher cette lettre, Madame.
Elle a trop éclaté, ne y pensons plus ; Adieu. 
Puisque mon feu, Madame, a paru dans ce lieu,
Je ne en veux donc plus faire un secret, ni me en taire.
La déclaration ne peut être plus claire.
Malheureuse Cassandre.
Ô malheureux amant.
Suivons-la pour lui dire enfin tout mon tourment :
Car je ne attends plus rien de cet injuste frère.
Elle emporte ma lettre.
Et je pourrai me en taire ?
Je souffrirai sans bruit ce coup de désespoir ?
Moncade, hors de ici, je désire vous voir.
Pourquoi ?
Pour vous prier de me tirer de peine.
Il faut vous désister de une recherche vaine.
Moi, je mourrais plutôt que de me en désister,
Bas.
Ah ! Ce cruel mépris ne se peut supporter ;
Astolfe, suis je donc de si basse naissance,
Que je ne ose aspirer à si haute alliance ?
De où vous naissent enfin ces rigoureux dédains ?
Moncade, je ne puis approuver vos desseins, 
Ni je ne puis ici vous en dire la cause.
Je fondais mon espoir en vous sur toute chose,
Je croyais si mes voeux ne étaient pas écoutés,
Que au moins par votre bouche on les verrait flattés ;
Je espérais si la amour me étais peu favorable,
Que en vous je trouverais un ami secourable,
Qui voyant perdre en la air mes pleurs et mes soupirs,
Me viendrait consoler de tous mes déplaisirs ;
Déjà je regardais Astolfe comme un frère,
Et ce est lui cependant qui me est le plus contraire :
Mais comme en cette humeur je attends du changement,
Je ne ose à ses mépris repartir aigrement,
Il me est trop important au dessein qui me arrête,
Que vous me aidiez, Astolfe, à faire ma conquête ;
Il me est trop important que nous soyons amis.
Vous vous abusez fort de vous la être promis,
Je ne puis jamais la être, adieu.
Quelle injustice. 
De où lui vient ce mépris, de où lui naît ce caprice ?
Si je apprends que Isabelle ait un mépris pareil,
Enfin de la raison nous suivrons le conseil.
