Oui, ce en est fait, Madame, Appius est sans vie,
Je viens de le punir, enfin tout est sauvé,
Et déjà votre époux dans Rome est arrivé.
Virginius !
Madame on vient de me la apprendre,
Le bruit de son retour partout se est fait entendre,
Mais que fait Virginie ? on ne me en a rien dit,
Elle seule sans cesse occupe mon esprit.
Clodius escorté de une troupe cruelle,
Se en est saisi, Seigneur.
Ah courons après elle !
Courons la délivrer, et que aux yeux des Romains,
Le traître Clodius soit puni par mes mains,
Que je puisse goûter le plaisir et la gloire,
Que prépare à mon coeur une pleine victoire.
Hâtez vous donc, Seigneur ;
À Camille.
Que viens tu me annoncer,
Dis moi, que fait ma fille, où la as tu pu laisser.
Votre fille ?
Apprenez nous, où faut il que je vole, 
Où sont nos ennemis, que mon bras les immole,
Que Virginie enfin ne les redoute plus,
Que je aille...
Modérez des transports superflus,
Il ne est plus temps.
Comment ?
Le aimable Virginie.
Eh bien ! Que est ce ?
À mes yeux vient de perdre la vie. 
Ciel, que est ce que je entends ? Ah destin rigoureux !
Quel coup ?
De tous mes maux voici le comble affreux,
Que puis je craindre après ce que je viens de apprendre,
Grands Dieux ?
Virginius venait pour la défendre,
Au moment que il la a vue au milieu des soldats ;
Ce spectacle cruel a retenu ses pas :
Il se arrête, et du peuple il apprend que sa fille
Vient de être pour jamais ravis à sa famille,
Que elle est soumise aux fers du traître Clodius,
Et sans doute exposée aux transportsde Appius.
À ce fatal récit son désespoir extrême,
Fait que il veut la sauver, ou se perdre lui même :
Il attaque lui seul plus de mille ennemis,
Le succès répond mal à ce que il se est promis,
On le saisit de abord, il se voit sans épée, 
Hé que sert, a il dit, à ma valeur trompée,
Le inutile bonheur de mes autres exploits,
Puisque je suis vaincu cette dernière fois ;
Mais hélas ! Permettez cruels, dans ma disgrâce,
Si je perds Virginie, au moins que je la embrasse,
De cet embrassement la puissante douceur,
De un coeur désespéré flattera la douleur ;
On le laisse, il y court, la joint malgré la presse,
Par ses embrassements il marque sa tendresse ;
Je le suis, et je entends que elle lui dit, Seigneur, 
Ah ! Donnez moi la mort, et sauvez ma pudeur.
Virginius surpris, admire son courage,
Il soupire à la fois, et de amour, et de rage,
À tes désirs cruels, dit il, puis je obéir,
Mais ne tu|te obéir pas ce serait te trahir, 
Satisfaisons ton âme, et malgré ma faiblesse,
Dérobons ta pudeur au péril qui la presse :
Par un coup rigoureux prouvons notre amitié,
Montrons nous inhumains par excès de pitié,
Et que tout la univers sachant que je suis père,
Admire mon courage, et plaigne ma misère,
Après ces tristes mots, égaré, furieux,
Il promène par tout ses regards curieux,
Il voit, cherche avec soin ; ah disgrâce imprévue !
Un funeste couteau se présente à sa vue ;
Il le prend, et poussé de une indiscrète ardeur
De sa constante fille il veut percer le coeur,
Mais en vain pour ce coup son couragese apprête.
Quand il croit la achever sa tendresse la arrête :
Car à peine a il vu le couteau prés du sein, 
Que la nature semble avoir glacé sa main,
Il demeure immobile, à ce triste spectacle,
On court, à son dessein chacun veut mettre obstacle,
Virginie en tremblant voit venir ce secours,
Qui hasarde sa gloire en conservant ses jours, 
Elle se hâte alors de terminer sa vie,
Se élance sur le fer, et de une main hardie,
Prend celle de son père, et poussant le couteau,
Se en frappe, tombe, et se ouvre un chemin au tombeau.
Hélas !
Virginius après ce sacrifice, 
De ce sang précieux demande la justice ;
Il prend entre ses bras ce corps ensanglanté,
Le fait voir aux Romains, le peuple épouvanté,
Frémit en regardant cette victime offerte,
De tous les Decemvirs il conspire la perte, 
Il court de tous côtés venger votre malheur :
Clodius a déjà ressenti sa fureur,
Et moi je suis venue en ce lieu vous apprendre,
Les funestes horreurs que vous venez de entendre,
Heureuse si ma mort avait pu devancer, 
La douleur que je souffre à vous les annoncer.
Ainsi pour mon amour Virginie est perdue,
Voilà cette union que je avais attendue,
Mourons, mais de une mort qui soit utile à tous,
Portons sur nos Tyrans ma rage avec mes coups, 
Allons, Madame, allons, et courons la un et la autre,
Faire parler par tout ma douleur et la vôtre,
Allons, que mille morts marquent ce triste jour,
Puisque Rome la exige aussi bien que la amour.
