Perdez, Prince, cette indigne croyance.
En vain vous me voulez déguiser ma naissance :
Ce langage muet de mots entrecoupés,
De transports retenus, de soupirs échappés,
Où si naïvement la nature se est peinte,
Parlent plus puissamment que ne fait votre feinte ;
Ne refusez donc plus de commettre à ma foi
La garde de un secret qui ne importe que à moi.
Se il ne importe que à vous pourquoi donc vous le taire ?
Ah ! Cessez de vouloir que je sois votre père ;
Ne me demandez plus avecque tant de ardeur
Un aveu si contraire aux voeux de votre coeur ;
Consultez le ce coeur, seul il peut vous répondre ;
Ses moindres mouvements ont de quoi vous confondre.
Cet orgueil que le ciel coula dans votre sang,
Cet amour des vertus dignes de votre rang
Qui séparent les rois des naissances vulgaires,
Sont de votre grandeur les brillants caractères ;
Tout y répond en vous, hormis la lâcheté
De avoir osé douter de cette vérité.
Hé bien ! Contre un soupçon dont ma gloire se offense
Je vais rendre combat hors de votre présence ;
Et vais près de Euridice apprendre de mon coeur
Si je la dois traiter de maîtresse ou de soeur.
Pour rendre le repos à mon âme éperdue
Ne me défendez plus le bonheur de sa vue.
Le empire que la amour lui donne sur mes sens
Peut seul rendre le calme à mes esprits flottants,
Et dans le voeu constant de la aimer et lui plaire
Je serai par son choix son amant ou son frère.
Vous ne êtes pas son frère ; et la reine vous perd
Si vous la aimez après ce secret découvert.
Prenez vos sûretés contre son artifice :
Puisque le roi le veut, épousez Bérénice.
Au point où près de lui la reine vous a mis
Il vous faut obéir pour paraître son fils.
Il le faut, mais tandis que auprès de la princesse
Le roi pour la convaincre épuise son adresse,
Que il tâche à la obliger de obéir au traité
Je dois me y disposer aussi de mon côté.
Mon coeur est dans les mains de ma chère Euridice,
Je dois la en retirer, se il faut que je obéisse,
Dans la nécessité que je ai de la quitter,
Elle aura la bonté de ne y pas résister.
Souffre donc un adieu qui me acquitte envers elle ;
Après je ne prends plus conseil de ton zèle,
Mais ne refuse pas...
Je vous rendrai content.
Parlant à son capitaine des Gardes.
Vous, conduisez le prince, où ma fille la attend.
Tout fléchit, tout fait joug à ma bonne fortune,
Ce jour, ce jour heureux... ô présence importune !
Arrête, pour ouïr non les justes douleurs
De une reine en courroux, mais de une mère en pleurs
Et souffre au grand succès que le destin tu|te envoie
Que un moment ma douleur interrompe ta joie.
Tu triomphes, Oronte, et le ciel a permis
Que tout prit contre moi le parti de ton fils ;
Le mien, dont je espérais un secours favorable
Aussi bien que le roi me traite de coupable,
Et de une vieille erreur follement amoureux
Se offense de un secret qui le rendrait heureux ;
Dans ces extrémités en faveur de une mère
Une reine descend jusque à la prière :
Après les vains efforts de un courroux avorté
Triomphe en me voyant implorer ta bonté.
Nous sommes seuls, rempli de bonheur et de gloire,
Si ton ambition ne tu|te ôte la mémoire,
Quitte un lâche artifice où tu tu|te es obstiné ;
Osé avouer un fils à demi couronné,
Ne ayant plus de ma part aucun sujet de crainte
Tu dois être au-dessus de une si basse feinte.
Hé bien nous sommes seuls ; fondez vous quelque espoir
Sur un aveu qui vient échauffer mon devoir ?
Il est mon fils : jugez par votre amour de mère
Jusques où doit aller le zèle de son père ;
Pour le faire régner je ne épargnerai rien.
Que il règne, je y consens, mais ne perds pas le mien :
Laissez lui la princesse avec la Bithynie ;
Que le tien règne ici sans crainte et sans envie,
Près de un roi désormais par moi même abusé.
Ce sort est assez doux pour un fils supposé.
Ce est beaucoup obtenir de qui veut sa ruine :
Mais je soupçonne fort la main qui la assassine.
Oronte ne serait Oronte, que à demi,
Se il daignait recevoir des dons de un ennemi :
Je en reconnais la appas, et saurai me en défendre.
Si du Bithynien mon fils ne est pas le gendre,
Il doit craindre, ou le roi sortant de son erreur,
Ou votre fils régnant, ou bien votre fureur.
Votre haine est trop juste, et trop enracinée
Pour se assurer à moins que de cette hyménée.
Mithridate lui seul peut faire sans effroi
Régner ici mon fils malgré vous et le roi :
Et de ailleurs nos traités joignent cette couronne
À celle que la hymen de sa fille nous donne ;
On ne peut séparer ces deux trônes unis.
Que attends tu ?
La douceur de voir régner mon fils.
Mais ce fils régnera sans connaître son père.
Que il règne il me suffit, ce est tout ce que je espère.
Sera il moins mon fils se il ne me connaît pas ?
Sa gloire et son bonheur auront ils moins de appas ?
Quand un père inconnu couronne un fils que il aime,
La nature en secret se applaudit elle même,
Se vante tous les soins qui lui servent de appui,
Voit son sang sur le trône, et croit régner en lui.
Mais tu seras toujours son sujet.
Je veux la être,
Pour voir en même temps sa reine et son maître.
Va, monstre de impudence et de infidélité.
Ma présence déplaît à votre majesté.
Arrête ; encor un coup en toi même repasse
La honte et les périls qui suivent ton audace,
En trahissant ton roi, ta reine, ton pays,
Tremble pour toi perfide, et tremble pour ton fils :
Sans que aucun intérêt désormais me retienne,
Je irai chercher partout et sa perte et la tienne,
Et quand pour vous le roi se fermerait les yeux,
Crains ou mon désespoir, ou la foudre des dieux ;
Pour de pareils forfaits au défaut de la terre
Leur redoutable main ne est jamais sans tonnerre.
Quelle honte pour moi de couronner mon fils ?
Appelez vous trahir sa reine et son pays,
Quand vous donnant mon fils je vous tirai de peine,
Je sauvai par ce don mon pays et ma reine,
Et se il sauva la État, si servant votre amour,
À Tyridate même il a donné le jour,
Cet État est à lui, ce est son bien, sa conquête ;
Mais soit honte, ou péril qui menacent ma tête,
Un père pour son fils ne doit rien épargner,
Et la on doit tout oser lorsque ce est pour régner ;
Par quelques actions que sur le trône on monte,
La gloire qui les suit en efface la honte,
Et de quelque façon que un grand coeur puisse agir,
De crimes couronnés ne font jamais rougir.
Je achèverai le mien, et la ayant su conduire
Où votre désespoir ne pourra le détruire,
Son succès quel que il soit me sera glorieux.
Il est beau de ne avoir à craindre que les dieux ;
Et sans rien redouter du côté de la terre
Oser de un front égal attendre le tonnerre.
Crains encor pour ton fils, plus que les dieux.
Qui ?
Moi.
Avant la fin du jour il sera votre roi.
