
Je ne fais pas la amour, Madame, en jeune sot,
Et ne sais pas longtemps tourner autour du pot.
Je vais de abord au fait. Je vous aime, ma Reine,
Vos yeux comme un forçat me tiennent à la chaîne ;
Mais sans perdre le temps en fades compliments,
Songez que les déserts sont faits pour les Amants,
Profitez en.
Jamais de une si brusque flamme
Le pétulant aveu ne touchera mon âme ;
Mais hélas ! Suis je encor maîtresse de mon coeur ?
Vous le savez, Octave...
Oh ma foi, serviteur,
Pour donner là-dedans je sais trop bien la usage ;
Ma Mignonne, il ne est plus de Novice à votre âge :
À dix-huit ans passés quand on a de la esprit,
Le changement de amant réveille la appétit.
Du lieu de où vous venez oubliez vous la mode ?
Voulez vous des Romans pratiquer la méthode ?
À lorgner dans un bois croyez vous me obliger ?
En Céladon moderne allez vous me ériger ?
Un héros de Cyrus sans crainte de faiblesse,
Pouvoir impunément enlever sa Maîtresse ;
Avec lui sans façon la belle se embarquait,
Il ne lui baisait pas le petit bout du doigt.
Ces braves Chevaliers par combats et prouesses.
Envers et contre tous défendaient leurs Princesses ;
Mais tout bien compassé, ces valeureux nigauds
Ne étaient de leur honneur que les Custodicos.
Comme ce temps ne est plus, un autre a pris sa place,
Les choses aujourde hui se font de bonne grâce ;
Et dès que en pareil cas la Amant sait demander,
De son côté la belle est prête de accorder.
Vous connaissez la amour, je le connais de même
Nous sommes seuls ici, Madame, et je vous aime.
Le ai je bien entendu ? Quelle surprise, ô Dieux ?
Que me proposez vous ? Ah trop funestes lieux !
À de pareils propos me serais je attendue ?
Seigneur, rendez le calme à mon âme éperdue.
Voudriez vous tout de bon... Non ce est pour me éprouver.
Madame, en mes panneaux je ne irai pas crever.
Quelque sot !
Ah, Seigneur, vous êtes Philosophe ?
Bon bon ! Nous sommes de la même étoffe ;
Et Philosophe, ou non, Madame, il est écrit,
Que la on a de la amour, quand on a de la esprit,
Cet esprit voit en vous de quoi me satisfaire,
Vos petites façons ont le secret de plaire,
Et le sort me donnant femme et lieux à mon choix
Je crois que il ne faut pas que je en fasse à deux fois.
Vous ne rougissez pas de avoir tant de faiblesse,
Vous que la on voit prêcher une austère sagesse ?
Vous qui vous gendarmez sur les défauts de autrui ?
Ce est là le grand talent du sage de aujourde hui,
Loup-garou, fier, hargneux, farouche, impraticable,
Sur les moindres défauts toujours inexorable,
Regardant les plaisirs de un oeil indifférent,
Voilà comme il se montre au vulgaire ignorant.
Mais quand se dérobant aux yeux de tout le monde,
En un réduit rustique il peut mener sa blonde,
Que il sait bien au milieu des plaisirs les plus doux,
Apprécier de la amour les plus exquis ragoûts !
Tout cela ne nuit pas à la austère sagesse,
Et la vertu ne gît que à cacher sa faiblesse,
Ne vous entêtez point de un chimérique honneur,
Croyez moi.
Je ne puis en revenir, Seigneur,
Quoi vous, qui détestant tous les mauvais usages ;
Cherchez de la vertu dans ces antres sauvages,
Qui voyez en pitié le reste des humains ;
Osez faire éclater de criminels desseins ?
Mais quand il serait vrai que votre âme enflammée
De mes faibles attraits se sentirait charmée,
Faut il presser les gens, faut il brusquer les coeurs ?
Si vous avez pour moi de sincères ardeurs,
De un air moins violent faites le moi paraître.
La mode est aujourde hui de aimer en Petit Maître,
Ce est le goût général, Madame, et les abbés
Même avant les Robins y sont enfin tombés.
Tous nos hommes ont la art de attaquer et de prendre,
Mais nos femmes ne ont pas celui de se défendre.
Mais nous voyons de graves Magistrats,
Des Abbés réservés...
Ne vous y fiez pas,
Tel que on voit en public faire le bon apôtre,
Sous deux doigts de verrouil, est homme comme un autre.
La différence enfin du rabat au plumet,
Se réduit à ceci : la un dit plus que il ne fait,
Le autre en ses actions tout rempli de mystère,
Sait chercher son plaisir, en jouir et se taire.
Mais qui vient nous troubler en ce doux entretien ?
Examinons si ce est ou quelque chose, ou rien.
Vous fuyez mes transports, en Amante discrète ?
Allez, je irai bientôt être leur interprète.
