Quoi, tout de bon, vous êtes en colère 
De un secret qui ne peut encor se révéler ? 
Oui, ce est me offenser, que se taire, 
Quand je cherche à faire parler. 
Il ne est intention meilleure que la mienne. 
Si vos désirs ne sont pas exaucés, 
Ce est que un ordre de en haut... 
Il ne est de ordre qui tienne, 
Je prie, et ce doit être assez. 
Encor ne est ce pas un grand crime 
De vous cacher le nom de la Amant de Psyché, 
Quand vous voyez que la amour qui la anime 
À chercher à lui plaire est sans cesse attaché. 
Tout ce qui peut charmer les yeux et les oreilles, 
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux, 
Et jamais... 
Oui, ce sont merveilles sur merveilles ; 
Mais notre Sexe est curieux. 
Ce est peu pour nous de voir des fêtes ordonnées 
Avec un éclat sans pareil. 
On compte à rien leur superbe appareil, 
Si la on ne sait par qui ces Fêtes sont données. 
Que prétend un Amant tant que il est inconnu ? 
Sur le secret de autrui je ne ai rien à vous dire. 
Quant au mien, on ne peut être plus ingénu, 
Et dès que avecque vous je suis ici venu, 
Je vous ai découvert que on me nommait Zéphire. 
Vous êtes du nombre des Vents. 
Nous la avons assez vu, quand par la air enlevées 
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ; 
Mais pour Zéphire, je prétends 
Par tout ce que de vous vous me faites connaître, 
Que vous ne la êtes point, et ne le sauriez être. 
Je ne suis point Zéphire ! Et de où vient ? 
En tous lieux 
Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable, 
Et vous êtes des Vents le plus inexorable, 
Ou Borée, ou quelque autre encor moins gracieux. 
Vous voulez que je sois Borée. 
Adieu, je vais souffler si froidement pour vous, 
Que vous aurez sujet de en croire le courroux 
Qui contre moi vous tient si déclarée. 
De où vient, quand on me voit, que la on vous quitte ainsi ? 
Je suis brouillée avec Zéphire. 
Je la avais prié de me dire 
Le nom de la Inconnu qui nous met en souci. 
Sur ses refus je ai perdu patience, 
Et me suis échappée à quelques mots de aigreur. 
Croyez moi, vous cherchez, ma Soeur, 
Une fatale connaissance. 
Pourquoi ce désir curieux ? 
Manquons nous de plaisirs et de galantes Fêtes, 
Depuis que avec Psyché nous habitons ces lieux ? 
Et quand vous apprendrez qui les tient toujours prêtes, 
Prétendez vous en être mieux ? 
Il est fort naturel de chercher à connaître 
Un amant qui se obstine à se tenir caché. 
Mais se il est connu de Psyché, 
Voyez vous quel mal en peut naître ? 
Sa main paiera des feux si tendres et si doux, 
Et par leur paisible hyménée, 
La Fête aussitôt terminée 
Ne charmera plus que la époux. 
Alors, où pour nous, je vous prie, 
Seront et les jeux et les ris ? 
Car enfin folle est qui se y fie. 
Quand les Amants sont Maris, 
Adieu la Galanterie. 
Non, la Inconnu doit être né 
Pour se en faire toujours un plaisir nécessaire, 
Et son amour par la hymen couronné, 
Ne aura pas moins de ardeur de plaire. 
Si vous me répondez que mari comme amant, 
Nous le verrons toujours le même, 
Je saurai son secret. 
Vous le saurez ! Comment ? 
Est ce que Zéphire vous aime ? 
Le beau sujet de étonnement ! 
Croyez vous sa conquête une si grande affaire ? 
Et quand on me voit plus de un jour, 
Ne ai je pas assez de quoi plaire 
Pour mériter un peu de amour ? 
Voilà toujours votre folie.
La plus Belle jamais ne eût tant de bonne foi. 
Je ne suis, si la on veut, ni belle, ni jolie, 
Mais je ai certains je ne sais quoi 
Qui me font préférer à la plus accomplie. 
Vous le croyez ? 
Si je le crois ? 
Avec mon humeur enjouée, 
Je fais faire naufrage à qui me en vient conter, 
Et dès que on a pu me écouter, 
Ce est une franchise échouée 
Mais quand je trouverais Zéphire indifférent, 
Le pressant de parler, se en pourrait il défendre ? 
Ce est la manière de se y prendre, 
Qui fait que un obstiné se rend, 
Le voici, laissez moi ; se il vous voir éloignée, 
Il me viendra soudain faire ici les yeux doux. 
Ce sera pour Psyché, se il se explique avec vous, 
De la inquiétude épargnée. 
Je en attends le succès, adieu. 
