Instruisez mieux le prince votre fils,
Madame, et dites lui, de grâce, qui je suis :
Faute de me connaître, il se emporte, il se égare ;
Et ce désordre est mal dans une âme si rare :
Je en ai pitié.
Seigneur, vous êtes donc ici ?
Oui, madame, je y suis, et Métrobate aussi.
Métrobate ! Ah ! Le traître !
Il ne a rien dit, madame,
Qui vous doive jeter aucun trouble dans la âme.
Mais qui cause, Seigneur, ce retour surprenant ?
Et votre armée ?
Elle est sous un bon lieutenant ;
Et quant à mon retour, peu de chose le presse.
Je avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :
Vous me avez ôté la un, vous, dis je, ou les Romains ;
Et je viens sauver la autre et de eux et de vos mains.
Ce est ce qui vous amène ?
Oui, madame ; et je espère
Que vous me y servirez auprès du roi mon père.
Je vous y servirai comme vous la espérez.
De votre bon vouloir nous sommes assurés.
Il ne tiendra que au roi que aux effets je ne passe.
Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?
Tenez vous assuré que je ne oublierai rien.
Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.
Madame, ce est donc là le prince Nicomède ?
Oui, ce est moi qui viens voir se il faut que je vous cède.
Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...
Prince, faites moi voir un plus digne rival.
Si vous aviez dessein de attaquer cette place,
Ne vous départez point de une si noble audace ;
Mais comme à son secours je ne amène que moi,
Ne la menacez plus de Rome ni du roi :
Je la défendrai seul, attaquez-la de même,
Avec tous les respects que on doit au diadème.
Je veux bien mettre à part, avec le nom de aîné,
Le rang de votre maître où je suis destiné ;
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,
Des leçons de Annibal, ou de celles de Rome.
Adieu : pensez y bien, je vous laisse y rêver.
Quoi ? Tu faisais excuse à qui me osait braver !
Que ne peut point, madame, une telle surprise ?
Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.
Tu la entends mal, Attale : il la met dans ma main.
Va trouver de ma part la ambassadeur romain ;
Dedans mon cabinet amène le sans suite,
Et de ton heureux sort laisse moi la conduite.
Mais, madame, se il faut...
Va, ne appréhende rien,
Et pour avancer tout, hâte cet entretien.
Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !
Je crains que en la apprenant son coeur ne se effarouche ;
Je crains que à la vertu par les Romains instruit
De ce que je prépare il ne me ôte le fruit,
Et ne conçoive mal que il ne est fourbe ni crime
Que un trône acquis par là ne rende légitime.
Je aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,
Et la mort de Annibal me eût fait mal juger de eux.
Ne leur impute pas une telle injustice :
Un Romain seul la a faite, et par mon artifice.
Rome la eût laissé vivre, et sa légalité
Ne eût point forcé les lois de la hospitalité.
Savante à ses dépens de ce que il savait faire,
Elle le souffrait mal auprès de un adversaire ;
Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,
De chez Antiochus elle la ait fait bannir,
Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie
Chez un prince allié les restes de sa vie :
Le seul Flaminius, trop piqué de la affront
Que son père défait lui laisse sur le front ;
Car je crois que tu sais que quand la aigle romaine
Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,
Flaminius son père en était général,
Et que il y tomba mort de la main de Annibal.
Ce fils donc, que a pressé la soif de sa vengeance,
Se est aisément rendu de mon intelligence :
Le espoir de en voir la objet entre ses mains remis
A pratiqué par lui le retour de mon fils ;
Par lui je ai jeté Rome en haute jalousie
De ce que Nicomède a conquis dans la Asie,
Et de voir Laodice unir tous ses états,
Par la hymen de ce prince, à ceux de Prusias :
Si bien que le sénat prenant un juste ombrage
De un empire si grand sous un si grand courage,
Il se en est fait nommer lui même ambassadeur,
Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.
Et voilà le seul point où Rome se intéresse.
Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !
Mais que ne agissait Rome avant que le retour
De cet amant si cher affermît son amour !
Irriter un vainqueur en tête de une armée
Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,
Ce était trop hasarder ; et je ai cru pour le mieux
Que il fallait de son fort la attirer en ces lieux.
Métrobate la a fait, par des terreurs paniques,
Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,
Et pour la assassiner se disant suborné,
Il la a, grâces aux dieux, doucement amené.
Il vient se en plaindre au roi, lui demander justice ;
Et sa plainte le jette au bord du précipice.
Sans prendre aucun souci de me en justifier,
Je saurai me en servir à me fortifier.
Tantôt en le voyant je ai fait de la effrayée,
Je ai changé de couleur, je me suis écriée :
Il a cru me surprendre, et la a cru bien en vain,
Puisque son retour même est la oeuvre de ma main.
Mais quoi que Rome fasse et que Attale prétende,
Le moyen que à ses yeux Laodice se rende ?
Et je ne engage aussi mon fils en cet amour
Que à dessein de éblouir le roi, Rome et la cour.
Je ne en veux pas, Cléone, au sceptre de Arménie :
Je cherche à me assurer celui de Bithynie ;
Et si ce diadème une fois est à nous,
Que cette reine après se choisisse un époux.
Je ne la vais presser que pour la voir rebelle,
Que pour aigrir les coeurs de son amant et de elle.
Le roi, que le Romain poussera vivement,
De peur de offenser Rome agira chaudement,
Et ce prince, piqué de une juste colère,
Se emportera sans doute, et bravera son père.
Se il est prompt et bouillant, le roi ne la est pas moins ;
Et comme à la échauffer je appliquerai mes soins,
Pour peu que à de tels coups cet amant soit sensible,
Mon entreprise est sûre, et sa perte infaillible.
Voilà mon coeur ouvert, et tout ce que il prétend.
Mais dans mon cabinet Flaminius me attend :
Allons, et garde bien le secret de la reine.
Vous me connaissez trop pour vous en mettre en peine.
