Quelle fureur, Madame, et de un projet semblable
Qui croirait que une Reine aurait été capable ?
Je vous la avais bien dit, que son calme apparent
Dissipant trop la orage, en marquait un plus grand.
Le amour qui se reproche une secrète honte,
Ne croit point de vengeance assez forte, assez prompte,
Il veut tout, ose tout pour se en faire raison,
Et ce que le fer manque, il la obtient du poison.
Je ne connais que trop ce que il faut que je en craigne ;
Mais voulez vous de moi que ma vertu se plaigne,
Et que contre ma gloire un indigne intérêt
De la exil de la Reine autorise la arrêt ?
Si ses jaloux transports en veulent à ma vie, 
Ce est un amour trompé qui se emporte, se oublie,
Et dont la égarement ne affaiblit pas ma foi
Jusques à me cacher ce que elle a fait pour moi.
Hé bien, de ses fureurs demeurez la victime.
Je ai par mon imprudence achevé votre crime,
Et la part que je y prends en faisant la noirceur,
Je deviens sa complice à vous percer le coeur.
Hélas ! que je tiendrais mon sort digne de envie,
Si je avais seulement à craindre pour ma vie !
Mais, Madame, elle sait que votre coeur touché
À ses rigueurs pour moi se est enfin arraché ;
Que à mon timide espoir cessant de être contraire,
Vous soufrez que ma foi...
Comment la avoir pu taire ?
Je apprenais votre mort, et de pareils malheurs
Demandaient mon secret aussi bien que mes pleurs.
Heureux, et doux abus ! que je y trouve de charmes !
Ah, puis que mon amour a mérité vos larmes,
Cessez de avoir la esprit de mon sort effrayé,
Laissez verser mon sang, ce sang est trop payé.
Mais ce qui me confond, je tremble que la Reine
Me connaissant aimé, ne partage sa haine,
Et que pour me porter de plus terribles coups,
Sa jalouse fureur ne se étende sur vous.
Sauvez moi de la abîme où ce soupçon me jette,
Il est des rois voisins chez qui trouver retraite,
Des rois de qui la appui par un heureux secours...
Moi, fuir, Prince ?
Il le faut ou ce est fait de vos jours. 
Songez pour un amant quel sort épouvantable
De voir sacrifier tout ce que il trouve aimable ;
Le seul pressentiment me en fait pâlir de effroi.
Madame, se il est vrai...
Seigneur, vous êtes roi,
Le bruit de votre mort a redoublé la haine
Que le peuple avait fait éclater pour la Reine.
Chacun faisant ouïr le nom de Théodat,
A juré hautement de en punir la attentat ;
Et dans tout le Palais une fière menace
De la rébellion a fait croître la audace.
Theudis plus que tout autre ardent à vous venger,
A fait voir votre vie à toute heure en danger,
Et que à moins que on osât en prévenir le crime,
La Reine tôt ou tard vous prendrait pour victime.
Ses cris tumultueux que le peuple soutient,
Vont jusques à la Reine, on la voit elle vient,
Et de un vif désespoir mortellement frappée,
De la un des Siens en haste ayant saisi la épée,
Elle court à Theudis, et de sa propre main,
Sans rien examiner, lui veut percer le sein.
Là, soit que sa fureur un peu trop violente 
La livre de elle même au fer que on lui présente,
Soit que contre ses jours de vengeance animé
Theudis qui lui résiste exprès se fut armé,
À ses pieds tout-à-coup elle tombe, elle expire.
Chacun se unit alors pour vous céder la Empire,
Et cette mort par tout faisant un prompt éclat,
On ne entend plus crier que vive Théodat.
Ainsi pour vous, Seigneur, la ordre du Ciel se exprime,
Vous appelant au trône, il vous y veut sans crime,
Et que on puisse au hasard seulement imputer
Le arrêt que sa justice a fait exécuter.
Le infortune me touche, et quelque violence
Que la Reine ait voulu permettre à sa vengeance,
Je ne puis me empêcher de me plaindre du Sort
Qui me rend malgré moi coupable de sa mort ;
Mais pour ne pas laisser votre gloire incertaine,
Madame, allons au Peuple offrir une autre Reine,
Et par tout ce qui peut lui répondre de vous,
Le assurer sous vos lois du règne le plus doux.
