
Je commence. Amour, seconde moi. 
En un jour de Taureaux, hors Madrid, dans la plaine, 
Un Cavalier suivait une route incertaine, 
Lorsque un digne spectacle ayant frappé ses yeux 
Réveilla tout à coup son esprit curieux. 
Une Dame, en sa taille à nulle autre seconde, 
Semblait pour être seule avoir fui tout le monde, 
Et loin des yeux publics venir rêver exprès 
Où le courant du Fleuve offre un aimable frais. 
Il se arrête, et de loin surpris il examine 
Quel dessein peut avoir cette Beauté divine, 
Que à son port il croit telle, et digne de la ardeur 
Dont peut un bel objet enflammer un grand coeur. 
Mais dans cette surprise il ne demeura guères 
Que un fier Taureau se échappe, et force les barrières, 
Et de cette Inconnue eût terminé les jours, 
Se il ne eût été du Ciel conduit à son secours. 
Il se avance, il se écrie, et voit avecque joie 
Que toute sa fureur sur lui seul se déploie. 
Avec un peu de adresse il évite de abord 
Dans sa première rage une infaillible mort, 
Tant que prenant son temps enfin il sait la abattre ; 
Et le met de un seul coup hors de état de combattre. 
Quelle pouvait alors être cette Beauté 
Qui se croyait encor à peine en sûreté ! 
Il la voit toute pâle, et son charmant visage 
Cacher tous ses attraits sous un petit nuage, 
Mais se étant rassurée au succès du combat, 
Cette même pâleur en rehaussa la éclat, 
Avec qui la pudeur faisant un doux mélange 
Aux yeux du Cavalier la fit paraître un Ange. 
Mais quels charmes nouveaux et quels ravissements 
Quand son esprit parut dans ses remerciements ! 
Avecque tant de grâce elle se plaît à dire 
Que elle tient de lui seul le jour que elle respire, 
Que charmé de un esprit et si prompt et si vif, 
De son libérateur il devient son captif ; 
Dans ses yeux aussitôt sa passion éclate. 
En ce point toutefois elle se montre ingrate, 
Que osant de sa vertu former quelque soupçon 
Elle reste obstinée à lui cacher son nom. 
De ingratitude en vain son reproche la accuse, 
Une raison secrète est toute son excuse, 
Se découvrir à lui ce est se mettre en danger, 
Et se il la veut enfin pleinement obliger, 
Il faut que il se résolve à taire sa victoire, 
Et que il ne en cherche point de autre fruit que la gloire. 
Il se engage au secret, il en donne sa foi, 
Et de cette parole il se fait une loi. 
Enfin elle le quitte, et joint une autre Dame, 
Sans donner plus de espoir à sa nouvelle flamme. 
Il les voit tout confus de un regard curieux, 
En se éloignant de lui, jeter sur lui les yeux, 
Il se donne à les suivre une peine inutile, 
Entrant dans un carrosse elles gagnent la ville, 
Ou pendant quelque jour il tâche à découvrir 
Quel est ce cher Objet que il a su secourir. 
Cependant un Ami, marié par promesse, 
Le engage de aller voir avec lui sa Maîtresse ; 
Mais quel sensible coup à son coeur enflammé, 
Lorsque en elle il connaît la Objet qui la a charmé, 
Que il voit un autre heureux, et que enfin on se apprête 
À la enrichir bientôt de sa propre conquête ! 
Il soupire, il lui parle, et devant son Rival, 
Sans que il se en aperçoive, il lui conte son mal. 
Elle en paraît surprise, il la attendrit sans doute, 
Avec émotion il voit que elle la écoute, 
Mais sa seule espérance est dans le désespoir, 
Puisque elle se abandonne à son triste devoir. 
Au récit du malheur dont le destin la accable. 
Jugez se il fut jamais amant plus déplorable. 
Je plains fort la un et la autre, et doute qui des deux 
En ce triste rencontre est le plus malheureux. 
Un bienfait peut beaucoup sur un noble courage, 
Peignant un grand mérite en secret il engage, 
Ce est un fidèle agent qui parle nuit et jour, 
Dans la reconnaissance il entre un peu de amour, 
Sa flamme sous ce masque aisément se déguise, 
Le on court même au-devant de sa douce surprise ; 
Tant il est difficile, après un tel bonheur, 
De donner son estime, et de garder son coeur. 
De cette Dame ainsi le malheur est extrême, 
Car enfin elle perd ce que sans doute elle aime, 
Et pour comble de maux, dans son affliction 
On la livre à la objet de son aversion. 
Que dites vous, Madame  ? Ah, se il osait le croire, 
Que en un si grand malheur il trouverait de gloire ! 
Si par un si grand service il la a su mériter, 
Sans la en juger indigne, il ne en saurait douter. 
Vous trouvez cependant que ils sont tous deux à plaindre  ? 
Ce est ne la être pas peu que être réduits à feindre. 
Si de un pareil malheur vous ressentiez les coups, 
Contre ou pour cet Amant que résoudriez vous  ? 
Que résoudrais je, hélas ! Pour le prix de sa flamme 
Il aurait mes soupirs au défaut de mon âme, 
Et se il me était permis de disposer de moi... 
Que obtiendrait il, Madame  ? 
Et mon coeur, et ma foi. 
Ce serait le combler de une joie infinie 
Que... 
Tout doux, mon Cousin, et sans cérémonie, 
Vous vous émancipez ; un peu plus bas de un ton. 
Diable, quelle Commère ! Elle entend le jargon ! 
Je ai fait cette réponse avec grande innocence. 
Holà, vous en saurez bien de autres, que je pense. 
Rêvez si vous voulez, mais je me trompe bien 
Si pour vous égayer il vous conte plus rien. 
Vous me aviez demandé quelque histoire amoureuse. 
Vous êtes un causeur, elle est une causeuse. 
Mais, ma foi, je la veux un peu dépayser, 
Et voir si dans Tolède on la entendra jaser, 
Moi présent, son époux. Oyez, les belles filles, 
Il faut de grand matin demain trousser ses quilles, 
Peut-être avant le jour, car je ai hâte, et je veux 
Sur mon propre fumier faire un peu la amoureux ; 
La station me en semble et moins chère et meilleure. 
Vous ne avez pour partir que à nous donner votre heure. 
Celle que il me plaira ; chacun peut sur un lit 
Se tenir toujours prêt sans quitter son habit. 
Qui ne le sera point restera pour les gages. 
Je prends si grande part à tous vos avantages, 
Que demain avec vous, pour en être témoin, 
Je irai jusque à Tolède. 
Il ne en est pas besoin, 
Je sais bien le chemin. 
Mais... 
Mais, ne vous déplaise. 
Je vous honore assez... 
Et bien je en suis fort aise. 
Vous pourriez aujourde hui me refuser ce point, 
À moi qui... 
À vous qui, je ne vous connais point. 
Je étais fort grand Ami de Monsieur votre Père, 
Il me estimait beaucoup. 
Je ne y saurais que faire, 
Il pria qui lui plût quand il se maria, 
Mais de son temps au mien grand changement y a. 
Pourvoyez vous ailleurs. 
Quelle étrange saillie ! 
Je la envoierais au diable avecque sa folie. 
Adieu, ne craignez point que je suive vos pas. 
Ne me voyez jamais, je ne en pleurerai pas. 
