Oui, ma soeur, dans ses yeux je ai vu toute la joie 
Que à revoir un Amant un tendre coeur déploie. 
Sa surprise mêlée à ses ravissements 
Donnait à sa beauté de nouveaux agréments, 
Et depuis que sa foi me répond de sa flamme, 
Jamais transport si doux ne avait saisi son âme. 
Il a fallu de abord lui conter quel destin 
Me avait de son absence augmenté le chagrin ; 
Mon départ, de Léon rendait la mort certaine, 
Et lorsque elle a connu que contraire à ma haine, 
Par de imprévus retours le Ciel avait permis 
Que après nous être vus nous devinssions amis... 
Vous, ami de Léon ? Quelle humeur inconstante... 
Vous me allez condamner comme a fait Bradamante ; 
Mais quand je aime Léon, au lieu de me blâmer, 
Voyez si je me puis défendre de la aimer. 
En vain cette amitié vous paraît excusable. 
Par où Léon pour vous en sera il capable ? 
Ce est vous, comme rival, qui causez ses ennuis, 
Ce est vous... 
Léon encore ignore qui je suis. 
Me ayant sauvé le jour, généreux, magnanime, 
Il ne connaît en moi que un ami que il estime, 
Et le faux nom de Hippalque a caché jusque ici 
Ce rival, dont enfin il doit être éclairci. 
Il ne vous croit que Hippalque, et de votre poursuite... 
Vous sûtes mon départ, apprenez en la suite. 
Désespéré de voir que Aymon trop rigoureux, 
Éloignant Bradamante, eût dédaigné mes voeux, 
Je regarde Léon comme auteur de la outrage, 
Et le coeur tout rempli de ma jalouse rage, 
Je pars, et dans la Grèce où la on me voit voler, 
À mon espoir trahi je cherche à la immoler. 
Je approche de Belgrade, et je y vois deux armées, 
De une ardeur inégale au combat animées. 
Les Bulgares rompus commençaient à plier, 
Plus de ordres que la peur ne leur fît oublier. 
Léon qui se assurait déjà de la victoire 
Par la mort de leur Roi se était couvert de gloire 
Et de un si rude coup ces Peuples étonnés 
Au désordre, à la effroi se étaient abandonnés, 
Tout parlait du vainqueur. La fureur dans mon âme, 
À ce nom odieux, et se excite et se enflamme, 
Je plains ses ennemis, et pour les dérober 
Au bras victorieux qui les fait succomber, 
Je embrasse leur parti, les presse, exhorte, anime, 
Verse du sang partout, joins victime à victime, 
Et dans chaque ennemi croyant voir mon rival, 
Rends aux plus fiers de entre eux mon désespoir fatal. 
Je intimide les Grecs, remplis leur Camp de alarmes ; 
Et découvrant un Chef que distinguent ses armes, 
Je le prends pour Léon, le suis de rang en rang, 
Le renverse, et le laisse expirer dans son sang. 
Les Bulgares bientôt ont la entier avantage, 
Tout leur cède, et la nuit fait cesser le carnage. 
Cependant la fureur dont je étais occupé 
Me ayant poussé trop loin, je suis enveloppé. 
Par un gros de ennemis qui contre moi se unissent, 
Pressé de toutes parts, je cède, ils me saisissent, 
Me mènent en triomphe, et rendent Constantin, 
Lorsque il la attend le moins, maître de mon destin. 
Il veut savoir mon nom ; après un long silence 
Je prends celui de Hippalque, et cache ma naissance. 
Léon vient. Cet objet me rempli de fureur, 
Et la entendant pour moi conjurer la Empereur, 
Demander que on me traite en Guerrier magnanime, 
Je réponds fièrement à ces marques de estime. 
Du Palais, qui me était pour prison destiné, 
Dans un cachot obscur je suis bientôt mené. 
Point de grâce pour moi, quoique Léon la implore. 
Je avais versé le sang de un Fils de Théodore. 
De Constantin son frère elle obtient aisément 
Que on immole ma vie à son ressentiment. 
Ah, que me apprenez vous ? 
La mort la plus cruelle 
Pour remplir sa fureur à peine suffit elle. 
Sa vengeance médite un supplice nouveau, 
Et je attendais la main de un infâme bourreau, 
Quand un Libérateur, que à ma défense anime 
De une honteuse mort la arrêt illégitime, 
Vient la nuit me tirer de cet affreux séjour, 
Où jamais le Soleil ne fit entrer le jour. 
Le croirez vous, ma soeur ? Ce était Léon lui même, 
Qui me veut pour ami, demande que je la aime, 
Et qui dans un Vaisseau, que il faisait tenir prêt, 
Met ma vie à couvert de un si funeste arrêt. 
Que un bienfait aux grands coeurs est un sensible charme ! 
Je veux perdre Léon, sa vertu me désarme. 
Se il est jamais au Trône, il me en donne sa foi, 
Le Empire est moins à lui que il ne doit être à moi. 
Et la appui de mon bras, dont la valeur la étonne, 
Lui tiendra toujours lieu de plus de une couronne. 
Je me embarque, et trouvant un malheur sans égal 
À ne être plus en droit de haïr mon rival, 
Confus, irrésolu, je prends diverses routes, 
Je ne en choisis aucune, et les suis presque toutes, 
Tant que enfin las de errer, après mille dangers, 
Je descends inconnu sur des bords étrangers. 
Je ne y suis pas longtemps que la on me fait entendre 
Quel généreux parti Bradamante a su prendre. 
Son défi me console autant que il me surprend, 
Je cède plein de joie à la espoir que il me rend, 
Reviens soudain en France, et ma surprise augmente, 
Quand je sais que Léon y combat Bradamante. 
Je le croyais en Grèce, où je la avais laissé. 
Le amour en ce combat est juge intéressé. 
Ne appréhendez vous point que il ose la contraindre... 
Un Amant bien touché peut il aimer sans craindre ? 
Bradamante vaincra ; je connais sa valeur, 
Mais la voir exposée est toujours un malheur. 
Léon est un guerrier, qui fameux, redoutable, 
Avant que de céder, sera de tout capable. 
Son amour sans espoir, se il ne triomphe pas, 
En dépit de lui même animera son bras. 
Ce qui peut arriver me gêne, me épouvante. 
Hélas ! Se il en coûtait du sang à Bradamante ! 
Léon peut la blesser sans en être vainqueur. 
Ah, craignez bien plutôt les blessures du coeur. 
En faveur de Léon qui cherchait à lui plaire, 
Depuis un mois entier le combat se diffère. 
Elle a souffert ses soins, la a toujours écouté. 
Moi, prendre aucun soupçon de sa fidélité ! 
Après ce que elle a fait, ce que elle fait encore, 
Constante, généreuse, il faut que je la adore. 
Toujours également sa flamme se soutient, 
Le absence ni le temps... 
Je la aperçois qui vient, 
Parlez lui, mais songez que en cédant la victoire, 
Elle se assure un trône, et tremblez pour sa gloire. 
