Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,
Ou vous êtes bien long à faire votre charge.
Je sais quel est mon ordre, et si je en sors ou non,
Ce est à de autres que à vous que je en rendrai raison.
Allez y donc, de grâce, et laissez à ma flamme
Le bonheur à son tour de entretenir madame :
Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,
Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,
Que sans de grands efforts je ne y pourrai détruire
Ce que votre harangue y voulait introduire.
Les malheurs où la plonge une indigne amitié
Me faisaient lui donner un conseil par pitié.
Lui donner de la sorte un conseil charitable,
Ce est être ambassadeur et tendre et pitoyable.
Vous a il conseillé beaucoup de lâchetés,
Madame ?
Ah ! Ce en est trop ; et vous vous emportez.
Je me emporte ?
Sachez que il ne est point de contrée
Où de un ambassadeur la dignité sacrée...
Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :
Qui fait le conseiller ne est plus ambassadeur ;
Il excède sa charge, et lui même y renonce.
Mais dites moi, madame, a il eu sa réponse ?
Oui, Seigneur.
Sachez donc que je ne vous prends plus
Que pour la agent de Attale, et pour Flaminius ;
Et si vous me fâchiez, je ajouterais peut-être
Que pour la empoisonneur de Annibal, de mon maître.
Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :
Se ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.
Il me fera justice, encore que il soit bon père,
Ou Rome à son refus se la saura bien faire.
Allez de la un et la autre embrasser les genoux.
Les effets répondront. Prince, pensez à vous.
Cet avis est plus propre à donner à la reine.
Ma générosité cède enfin à sa haine :
Je la épargnais assez pour ne découvrir pas
Les infâmes projets de ses assassinats ;
Mais enfin on me y force, et tout son crime éclate.
Je ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;
Et comme leur rapport a de quoi la étonner,
Lui même il prend le soin de les examiner.
Je ne sais pas, Seigneur, quelle en sera la suite ;
Mais je ne comprends point toute cette conduite,
Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.
Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;
Et plus vous la pouvez accabler de infamie,
Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.
Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement
À la faire passer pour un ressentiment ;
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse
Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.
Les mystères de cour souvent sont si cachés
Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.
Lorsque vous ne étiez point ici pour me défendre,
Je ne avais contre Attale aucun combat à rendre ;
Rome ne songeait point à troubler notre amour :
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;
Et dans ce même jour Rome, en votre présence,
Avec chaleur pour lui presse mon alliance.
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,
Qui ne attend point le temps de votre éloignement,
Et je ai devant les yeux toujours quelque nuage
Qui me offusque la vue et me y jette un ombrage.
Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,
Se il ne voit vos hauts faits de un oeil un peu jaloux,
Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire
Que il est trop bon mari pour être assez bon père.
Voyez quel contreemps Attale prend ici !
Qui la appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?
Je conçois mal, Seigneur, ce que il faut que je en pense ;
Mais je en romprai le coup, se il y faut ma présence.
Je vous quitte.
