Donc à me rendre heureux lors que tout se dispose,
Ma Princesse elle seule à mon bonheur se oppose ?
Dites, dites plutôt que je veux détourner
Le orage menaçant qui peut vous entraîner.
La Reine avecque vous partage sa couronne,
Vous demandez mon coeur, son aveu vous le donne ;
Voilà bien des bontés, et jamais on ne a vu
Faire un effort sur soi plus grand, plus imprévu,
Mais la amorce est trop faible à séduire mon âme,
La Reine est outragée, elle soufre, elle est femme,
Et le jaloux chagrin qui vous fit arrêter
Se évanouit trop tôt pour ne en rien redouter.
Croyez moi, Théodat, on cherche à vous surprendre ;
Plus elle vous promet, moins se il en faut attendre,
Notre sexe pour vaincre a la art de reculer,
Et sa plus grande force est à dissimuler...
De un changement si prompt quel que soit le mystère,
Que en appréhendez vous, et que peut elle faire ?
Theudis se est déclaré ; Trasimond comme lui,
Quoi que je veuille oser, me servira de appui.
Non que jamais je puisse avoir la âme assez basse
Pour offenser la Reine, ou souffrir sa disgrâce ;
Tous deux sur son exil auront beau me presser, 
Le Ciel la a mise au Trône, et je la y veux laisser ;
Mais pour leur sûreté je ne saurais moins faire,
Que garder un pouvoir qui rompe sa colère,
Un pouvoir qui plus fort que son ressentiment
Les dérobe aux fureurs de son emportement.
Tout le peuple est pour moi ; les soldats et la armée...
Ils aiment votre gloire et votre renommée,
À la envi tout le monde appuiera votre sort,
Mais contre une surprise est il rien de assez fort ?
Pour vous en garantir je ne sais que une voie.
Tant de faveurs sur vous que la Reine déploie,
Doivent trop vous toucher, pour souffrir que jamais
Son exil soit par vous le prix de ses bienfaits.
Vous devez partager la puissance suprême ?
Demandez que sa main suive le diadème,
Par là vous évitez la honte de être ingrat,
Conservez vos amis, satisfaites la État,
Et maître de son coeur ainsi que de la Empire,
Étouffez la vengeance où sans doute elle aspire.
Quel conseil, ou plutôt quelle injure à ma foi ?
Je vous voyais tantôt plus de bonté pour moi.
Vous ne déguisiez point que la hymen de la Reine
Résolu tout-à-coup, vous donnait quelque peine.
Pourquoi changer sitôt des sentiments si doux ?
Aimez vous Honoric, ou me haïssez vous ?
Ce est trop, dispensez moi de voir à quoi me expose
Ce que un noble intérêt veut que je vous propose.
Si je me en consultais, peut-être pour mon coeur
Ce triste hymen encor aurait même rigueur ;
Mais pour ne point souffrir que je la en ose croire, 
Il suffit que il ne est pas le même pour ma gloire.
Quand de vos feux tantôt la Reine était le prix,
Cette gloire outragée essuyait vos mépris,
Et lors que à la épouser ce est moi qui vous convie,
Je immole à ma vertu le bonheur de ma vie.
Le effort me en coûte assez, pour mériter de vous
Sur ce cruel triomphe un reproche plus doux.
Le effort est grand sans doute, et marque un coeur sublime
Que en tout ce que il résout la gloire seule anime,
Un coeur qui sous les sens ne est jamais abattu ;
Mais, Madame, est ce aimer que avoir tant de vertu ?
Oui, puis que devant tout à votre amour extrême,
Je ne puis moins pour vous que me immoler moi même.
Par un hymen auguste assuré de être Roi,
Vous avez dédaigné la Couronne pour moi.
Cet amour vous a fait, par un plein sacrifice,
De une indigne prison endurer la injustice,
Et vous voulez encor pour mes seuls intérêts
Exposer votre sang à des complots secrets.
Pour assurer vos jours, dont le péril me étonne,
Il le faut, je vous rends cette même Couronne.
Si la condition tient vos sens soulevés,
Songez que ce est de moi que vous la recevez,
Que ce est moi...
Non, Madame, assemblés pour ma gloire
Les plus brillants honneurs qui suivent la victoire,
Mettez sous ma puissance et mille et mille États,
Vous ne me donnez rien en ne vous donnant pas.
Ce est pour vous que je vis, pour vous que je veux vivre,
Je ne ai point de autre bien, de autre gloire à poursuivre,
Et de tout ce qui fait le vrai bonheur de un Roi, 
Rien ne me peut manquer, si vous êtes à moi.
Ne vous en croyez pas, votre raison séduite...
Seigneur, de un nouveau trouble appréhendez la suite.
Theudis avec les Siens dans le Palais entré,
Épiant Honoric, la a de abord rencontré.
Et le nommant tout haut la auteur de la disgrâce
Qui du Peuple pour vous a fait naître la audace,
Il le pousse, il le presse, et sans un prompt secours,
Quoi que il ait quelque appui, je crains tout pour ses jours.
Allez y, Théodat et dérobant sa vie...
Vous le voulez, Madame, et la honneur me y convie ;
Tout mon Rival que il est, je cours à son côté
Combattre la fureur de un parti révolté ;
Et tant que un calme entier achève de la éteindre,
À moins que je périsse, il ne aura rien à craindre.
Prenez soin de vous même, et quoi que aimé de tous,
Songez que un bras caché pourrait tout contre vous.
Si ma vie à sauver vous tient en défiance,
Dites que vous me aimez, elle est en assurance.
Vous avez là-dessus tout lieu de être content ; 
Si je étais sans amour, je ne craindrais par tant.
