
Catilina entre brusquement par le milieu du sénat, qui se lève à son aspect. Un moment après chacun reprend sa place.
La mort ! à ce décret je crois me reconnaître.
Tu le devrais du moins, puisque il regarde un traître.
Je ne sais qui des deux, dans ce commun effroi,
Rome doit le plus craindre, ou de vous ou de moi :
Je la sauve, et Caton la perd par un faux zèle.
Téméraire ! Au sénat quel ordre vous appelle ?
Et qui me empêcherait, Seigneur, de me y montrer ?
Sont ce les ennemis que je y puis rencontrer ?
Je ne en redoute aucun, ni Caton, ni vous même.
Quoi ! Vous joignez encore à cette audace extrême
Celle de oser paraître en armes dans ces lieux !
Que mes armes, consul, ne blessent point vos yeux ;
Mais sur ce nouveau crime avant que de répondre,
Souffrez sur de autres points que je ose vous confondre :
Auriez vous oublié que je vous la ai promis ?
Quoique à votre pouvoir vous ayez tout soumis,
Je espère cependant que on daignera me entendre,
Et ce est en citoyen que je vais me défendre ;
Je abdique pour jamais le rang de sénateur.
Pardonnez, Cépion, Crassus, et vous, préteur ;
Antoine, à votre tour, souffrez que je vous nomme
Parmi les ennemis du sénat et de Rome :
César ne paraît point, mais je vois Céthégus :
Il ne nous manque plus ici que un Spartacus ;
Car entre nous et lui, grâce à son imprudence,
Le vertueux Caton met peu de différence.
Eh bien ! Pères conscripts, êtes vous rassurés ?
Vous voyez de un coup de oil la état des conjurés,
Leurs chefs et leurs soldats, cette nombreuse armée
Dont Rome en ce moment est si fort alarmée ;
Ces périls enfantés par les folles erreurs
De un témoin dont Tullie adopte les fureurs :
Ce est sur ce seul témoin que une beauté si chère
Me croit dans le dessein de assassiner son père,
De égorger le sénat ; et vous le croyez tous !
Malheureux que je suis de être né parmi vous !
Sylla vous méprisait ; et moi, je vous déteste :
De nos premiers tyrans vous ne êtes que un vil reste ;
Juges sans équité, magistrats sans pudeur,
Qui de vous commander voudrait se faire honneur ?
Et vous me soupçonnez de aspirer à la empire,
Inhumains, acharnés sur tout ce qui respire ;
Qui depuis si longtemps tourmentez la univers !
Je hais trop les tyrans pour vous donner des fers.
À quoi te servirait cette troupe cruelle
Que ton palais impur et vomit et recèle,
Qui le jour et la nuit semant partout la effroi,
Ministres odieux de tes fureurs...
Tais toi.
Il est vrai que autrefois, plus jeune et plus sensible
(Vous la avez ignoré ce projet si terrible,
Vous la ignorez encor), je formai le dessein
De vous plonger à tous un poignard dans le sein :
Le objet qui vous dérobe à ma juste colère
Ne parlait point alors en faveur de son père ;
Mais un autre penchant plus digne de un romain
Me arracha tout à coup le glaive de la main :
Je sentis malgré moi la amour de la patrie
Se armer pour des cruels indignes de la vie.
Aujourde hui, que tout doit rassurer les esprits,
Une femme en fureur les trouble par ses cris ;
À ses transports jaloux tout se alarme, tout tremble,
Et ce est pour les servir que le sénat se assemble !
Ce est sur ses vains rapports que un homme impétueux
Veut perdre ce que Rome eut de plus vertueux ;
Orgueilleux citoyen, dont la austère sagesse
Est moins principe en lui que un fruit de sa rudesse ;
Tyran républicain, qui, malgré sa vertu,
Est le plus dangereux que Rome ait jamais eu :
Par lui seul de entre nous la concorde est bannie ;
Ce est lui qui, du sénat détruisant la harmonie,
Fomente la chaleur de nos divisions,
Et nous force de avoir recours aux factions.
Mais il veut gouverner ; eh bien ! Que il vous gouverne ;
Que il triomphe à son gré de un sénat subalterne,
Qui, lâche déserteur de son autorité,
Ne en a plus que la orgueil pour toute dignité.
Et quel est aujourde hui la ordre de vos comices ?
Le tumulte et la effroi ne en sont que les prémices :
De chaque élection le meurtre est le signal ;
Vos préteurs égorgés au pied du tribunal,
Un consul tout sanglant, mais trop juste victime
De un peuple malheureux que à son tour il opprime :
Tous vos choix sont souillés par des assassinats ;
Ainsi furent nommés vos derniers magistrats ;
Ce est ainsi que on élit ou que la on sait exclure,
Et que on osa me faire une mortelle injure :
Le plébéien se élève, et le patricien
Se donne sans rougir un père plébéien ;
Et pour la adoption où la intérêt la entraîne
Vous laissez profaner la majesté romaine.
Le voilà ce sénat, ce protecteur des lois,
Dont la exemple aurait dû diriger tous les rois ;
Le voilà ce sénat qui fait trembler la terre,
Et qui dispute aux dieux le dépôt du tonnerre.
La justice, autrefois votre divinité,
Ne règne plus ici que pour la impunité ;
La décence, les lois, la liberté publique,
Tout est mort sous le joug de un pouvoir tyrannique :
Caton est devenu notre législateur,
Le idole des romains...
Et vous le destructeur,
Traître. Si le sénat vous eût rendu justice,
Vos jours ne auraient été que un éternel supplice ;
Mais si je puis encor faire entendre ma voix,
Vous ne braverez plus la faiblesse des lois.
Eh bien ! Pour achever de confondre un coupable,
Que on offre à mes regards ce témoin redoutable,
De vos soins pénétrants monument précieux,
Cet esclave qui peut me convaincre à vos yeux.
De où vient que en ce moment vous me cachez Fulvie ?
Manlius aurait il disposé de sa vie ?
Car elle fut toujours la âme de ses secrets.
Laissons là Manlius ; parlons de vos projets :
On ne connaît que trop vos lâches artifices.
Tremblez, séditieux, pour vous, pour vos complices ;
Vous êtes convaincu, le crime est avéré :
Déjà sur votre sort on a délibéré ;
Vos forfaits ne ont que trop lassé notre indulgence.
Je vais de ce discours réprimer la insolence.
Vous pensez, je le vois, que, tremblant pour mes jours,
À des subtilités je veuille avoir recours :
Et que ai je à redouter de votre jalousie ?
Ainsi ne croyez pas que je me justifie.
Imprudents ! Savez vous, si je élevais la voix,
Que je vous ferais tous égorger à la fois ?
Instruit de votre haine et de mon innocence,
Tout le peuple à grands cris me excite à la vengeance ;
Mais je ne imite pas les fureurs de Caton,
Et je laisse la peur au sein de Cicéron.
Je ne aurais pour punir votre coupable audace
Que à vous abandonner au coup qui vous menace ;
Sans me armer contre vous de un secours étranger,
Me taire encore un jour suffit pour me venger.
Et vous me condamnez, insensés que vous êtes,
Moi qui retiens le fer suspendu sur vos têtes ;
Moi qui, sans me charger de un projet odieux,
Ne ai que à laisser agir Manlius et les dieux ;
Moi qui, pouvant me mettre à couvert de la orage,
Me expose pour sauver un consul qui me outrage !
Montrant Cicéron.
Je ai causé par malheur votre premier effroi ;
Et dans tous les complots vous ne voyez que moi ;
Il en est cependant dont vous devez tout craindre.
Que vous êtes aveugle, et que Rome est à plaindre !
Laissons là Manlius, consul peu vigilant,
Tandis que Rome touche à son dernier instant,
Que au plus affreux danger le sénat est en proie,
Que on va faire de Rome une seconde Troie !
Lorsque vous ne songez que à me faire périr,
Ingrats, sur vos malheurs je me sens attendrir :
Je sens en ce moment la amour de la patrie
Reprendre dans mon cour une nouvelle vie ;
Et votre aveuglement me fait trop de pitié
Pour vous sacrifier à mon inimitié.
Eh bien ! Rompez, Seigneur, un si cruel silence ;
Punissez en romain la ingrat qui vous offense :
En faveur de vous même osez tout oublier,
Et sauvez le sénat pour nous humilier.
Je ne ai point attendu la instant du sacrifice
Pour servir ce sénat qui me envoie au supplice ;
Depuis huit jours entiers je assemble mes amis.
Les voilà ces complots que je me suis permis !
Mais, malgré tous les soins de une âme généreuse,
Ils me ont fait soupçonner de une trame honteuse.
Armez sans différer, prévenez la attentat,
Si vous voulez sauver la ville et le sénat.
Celui qui hors des murs commande vos cohortes,
Manlius, dès ce soir, doit attaquer vos portes.
Manlius !
Oui, consul ; craignez que avant la nuit
Aux dépens de vos jours on ne en soit trop instruit.
Je vous ai déclaré le chef de la entreprise ;
Veillez, ou de sa part craignez quelque surprise :
Je ne ai pu découvrir le reste du parti.
Ce est à vous de y penser ; vous êtes averti.
Manlius vous trahit : ce était pour vous défendre
Que en armes dans ces lieux je étais venu me rendre,
Et non pour vous punir de me avoir outragé ;
En combattant pour vous je suis assez vengé.
Vous pouvez désormais ou douter, ou me croire ;
Je ai rempli mon devoir et satisfait ma gloire.
Mes amis sont tout prêts, vous pouvez les armer ;
Leur qualité ne a rien qui vous doive alarmer,
Vous les connaissez tous : songez au capitole,
Garnissez la Aventin, les portes de Pouzole ;
Il faut garder surtout le pont Sublicien,
Le quartier de Caton, et veiller sur le mien ;
Car le plus grand effort de ce complot funeste
Éclatera sans doute aux portes de Préneste,
Et mon palais y touche ; on peut se y soutenir ;
Du moins un long combat pourra se y maintenir.
Vous paraissez émus, et rougissez peut-être
De avoir pu si longtemps me voir sans me connaître.
Après tant de mépris, après tant de refus,
Tant de affronts si sanglants, dont vous êtes confus,
Aurais je triomphé de votre défiance ?
Non, je en ai fait souvent la triste expérience,
On ne guérit jamais de un violent soupçon ;
Le erreur qui le fit naître en nourrit le poison,
Et dans tout intérêt la vertu la plus pure
Peut être quelquefois suspecte de imposture :
Mais pour calmer les cours je sais un sûr moyen,
Qui vous convaincra tous que je suis citoyen.
On connaît Cicéron, et sa vertu sublime
A su dans tous les temps lui gagner votre estime ;
Il en est digne aussi par sa fidélité :
Caton vous est connu par sa sévérité ;
Cicéron ou Caton, la un des deux, ne me importe,
Je vais dès ce moment sans amis, sans escorte,
Me mettre en leur pouvoir : choisissez la un des deux,
Ou le plus défiant, ou le plus rigoureux ;
Je veux que de mon sort on le laisse le maître,
Que il me traite en héros, ou me punisse en traître :
Souffrez que sans tarder je remette en ses mains
Un homme la terreur ou la espoir des romains.
Catilina, je crois que tu ne es point coupable ;
Mais, si tu la es, tu ne es que un homme détestable ;
Car je ne vois en toi que la esprit et la éclat
Du plus grand des mortels, ou du plus scélérat.
Catilina, daignez reprendre votre place ;
De vos soins par ma voix le sénat vous rend grâce :
Vous êtes généreux ; devenez aujourde hui,
Ainsi que notre espoir, notre plus ferme appui.
Nos injustes soupçons ne ont plus besoin de otage ;
De un homme tel que vous la gloire est le seul gage.
Vous, sénateurs, veillez à notre sûreté :
Il se agit du sénat et de la liberté ;
Courons sans différer où la honneur nous appelle.
Adieu, Catilina : je attends de votre zèle
Tous les secours que on doit attendre de un grand cour.
Rome a besoin de vous et de votre valeur ;
Combattez seulement, ma crainte est dissipée.
Va ; ma valeur bientôt sera mieux occupée ;
Elle ne aspire plus que à te percer le sein.
