Vous voyez la Amour et la Jeunesse, 
Qui viennent admirer la charmante Comtesse, 
Et lui dire à la envi que être de ses plaisirs, 
Fait la unique bonheur qui flatte leurs désirs. 
Et qui les a conduits ? 
Ce More qui jargonne 
Certains mots qui ne sont entendus de personne. 
Ils sont tous deux entrés, demandant à vous voir. 
Ce est encor la Inconnu. 
Nous allons le savoir. 
Nous ne avions pas besoin que la on nous vînt conduire, 
Et de eux mêmes jusque à ce jour 
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et la Amour 
Ne ont eu de peine à se introduire. 
Le aimable couple ! 
Il ne est rien de si beau. 
De leur petite mascarade 
Le dessein est assez nouveau. 
Il faut les écouter, car je me persuade 
Que ils nous vont de la Amour faire un joli tableau.
DIALOGUE DE Le AMOUR ET DE LA JEUNESSE.
Quoique vous nous voyiez ensemble, 
Ce est assez rarement que nous sommes de accord. 
Comme tout me cède, il me semble 
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort. 
Moi, vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ? 
Si vous avez des charmes assez doux, 
Qui plaisent en coquetterie, 
Je me fais aimer plus que vous. 
Jamais je ne quitte personne, 
Que on ne se en fasse un dur tourment. 
Hélas ! Dit on, faut il si promptement 
Que la Jeunesse me abandonne ? 
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux 
Force deux Coeurs à la rupture, 
On y trouve un repos si doux 
Que on vous laisse aller sans murmure ; 
Et je ne sache que les Fous, 
Qui mal guéris de leur blessure, 
Veuillent renouer avec vous. 
Et quand on ne rompt point est il douceurs pareilles ? 
Ce est un miracle dont le bruit 
Vient rarement à mes oreilles ; 
Mais regardons le dégoût qui le suit. 
Ce ne est pas comme la Jeunesse 
Qui se trouve aimable en tout temps. 
Vous ne avez point de agrément qui ne cesse, 
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps. 
Quand la âge vient, la belle chose 
Que les soupirs de deux Amants Barbons ! 
À quoi peuvent ils être bons 
Que à plaindre leur métamorphose ? 
Ce ne est plus en douceurs que ils passent tout le jour. 
Le un dort tandis que la autre gronde, 
Et jamais on ne vit au monde 
Rien de si sot que un vieil amour. 
De vos jeunes attraits vous faîtes bien la fière. 
On la ferait à moins ; partout je saute aux yeux. 
On me nomme partout des Beautés la première, 
Et ce est en quoi sur vous je la emporte encor mieux. 
Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse, 
Cherchez, artifice, détours : 
Il ne est point de laide Jeunesse, 
Mais il est de vilains Amours. 
Vous croyez que je me chagrine, 
De vous voir ravaler mes droits ? 
Il ne est pas défendu de faire bonne mine, 
Quoique on enrage quelquefois. 
Pour moi, je ne aime que la joie, 
Et malgré nos débats qui durent trop longtemps, 
Il faut que à danser je me emploie. 
Danser ! Ignorez vous que on a...
Je vous entends, 
Mais je puis tout comme Déesse. 
En vain on croirait me arrêter. 
De ailleurs, rien ne saurait contraindre la Jeunesse 
Et qui voudrait la empêcher de sauter, 
La ferait mourir de tristesse. 
Songez y bien, je appréhende pour vous. 
Chacun doit soutenir son Rôle. 
Il est vrai, la Jeunesse est toujours un peu folle, 
Et la on ne prend pas garde aux Fous. 
Olimpe après que la Jeunesse a dansé un Menuet. 
La cadence à trouver ne lui fait point de peine. 
Elle est née à la Danse, et peut se en faire honneur. 
Le Amour au More qui la a amené. 
Tandis que elle reprend haleine, 
Approchez, notre Conducteur, 
Ce est à vous de entrer sur la Scène. 
CHANSON ITALIENNE DU MORE. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
Quel sol di giovintù ch'in voi risplende, 
Quei raggi ridenti onde ogne un se accende, 
V'insegnano, non gia rigore. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
Con sguardi lusinghieri, strali di fuoco 
Begli occhi, nel petto colto me havete. 
Se aiuto certese non mi porgete, 
Ahira, ch'io vo morendo à poco à poco. 
Su, su, dunque, che fate, 
Pupille adorate ? 
Con sguardo amoroso, 
Non piu disdegnoso, 
La plaga sanate 
De une  alma ferita. 
Ahi che troppo tardata. 
E che non mirate 
Che gie nel mio seno 
Lo spirto vien meno, 
E sta su la usteta. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
En toute Langue on vous dit des douceurs. 
Ignorant qui me les adresse, 
Ce sont de assez vaines ardeurs ; 
Mais laissons parler la Jeunesse. 
Et bien, de moi que dites vous, Amour ? 
À danser, à sauter employez tout le jour, 
Cela ne a rien qui me intéresse ; 
Mais puisque aucun de nous ne est de humeur à céder 
Il faut du moins nous accorder, 
Pour louer dignement cette belle Comtesse. 
La louer ? Ce ne est point mon fait. 
Je ne pourrais assez élever son mérite, 
Et je aime mieux en être quitte 
Pour ma guirlande et ce Bouquet. 
Prenez ; de une Déesse il ne est rien que on refuse. 
Pour moi, qui cherche à voir tous les Coeurs sous ses lois, 
Je sais comme il faut que je en use, 
Et veux mettre à ses pieds mon Arc et mon Carquois. 
Que il est bien fait ! Mais Dieux ! À la aimable Comtesse. 
Madame, ce est à vous que ce billet se adresse. 
À la aimable Comtesse. 
Lisons. 
De la Inconnu je admire le talent, 
Tout ce que il fait enchante. 
Il ne est rien de plus galant. 
BILLET. 
Quoique ma passion extrême 
Me fasse un souverain bonheur 
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime, 
Permettez que la Amour vous parle en ma faveur, 
Avant que je parle moi même. 
Je ose attendre beaucoup de un entretien si doux. 
Eh, qui sait mieux que lui ce que je sens pour vous ? 
Ce est se exprimer avec tendresse. 
On dit plus que on ne sent ; mais je veux à mon tour 
Faire présent à la Jeunesse. 
La Comtesse lui donne un Diamant.
Je accepte cette bague, attendant la heureux jour 
Où vous saurez pour qui je me intéresse. 
Je ne donne rien à la Amour ; 
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires. 
Par lui même la Amour trouve à se contenter 
Et tant que il se fait écouter, 
Il ne est pas mal dans ses affaires. 
Le amour et la Jeunesse se en vont avec le More. 
On les a bien instruits. 
Tâche à les amuser, 
Virgine. Les Enfants ne aiment point à se taire, 
Et de notre Inconnu par eux... 
Laissez moi faire. 
En badinant je les ferai jaser. 
