En des lieux où je suis, trop sûr de me deplaire, 
Fils de Égisthe, oses tu mettre un pied téméraire ? 
Madame, pardonnez à la innocente erreur 
Qui vous offre un amant guidé par sa douleur. 
De un amour malheureux la triste inquiétude 
Me faisait de la nuit chercher la solitude. 
Pardonnez si la amour tourne vers vous mes pas : 
Itys vous souhaitait, mais ne vous cherchait pas; 
Dans la état où je suis, toujours triste, quels charmes 
Peuvent avoir des yeux presque éteints dans les larmes ? 
Fils du tyran cruel qui fait tous mes malheurs, 
Porte ailleurs ton amour, et respecte mes pleurs. 
Ah ! Ne me enviez pas cet amour, inhumaine ! 
Ma tendresse ne sert que trop bien votre haine.
Si la amour cependant peut désarmer un coeur, 
Quel amour fut jamais moins digne de rigueur ? 
À peine je vous vis, que mon âme éperdue 
Se livra sans réserve au poison qui me tue. 
Depuis dix ans entiers que je brûle pour vous, 
Que ai je fait qui ne ait dû fléchir votre courroux ? 
De votre illustre sang conservant ce qui reste, 
Je ai de mille complots sauvé les jours de Oreste : 
Moins attentif au soin de veiller sur ses jours, 
Déjà plus de une main en eût tranché le cours. 
Plus accablé que vous du sort qui vous opprime, 
Mon amour malheureux fait encor tout mon crime. 
Enfin, pour vous forcer à vous donner à moi, 
Vous savez si jamais je exigeai rien du Roi. 
Il prétend que avec vous un noeud sacré me unisse ; 
Ne me en imputez point la cruelle injustice : 
Au prix de tout mon sang je voudrais être à vous, 
Si ce était votre aveu qui me fît votre époux. 
Ah ! Par pitié pour vous, princesse infortunee, 
Payez la amour de Itys par un tendre hyménée : 
Puisque il faut la achever ou descendre au tombeau, 
Laissez en à mes feux allumer le flambeau. 
Régnez donc avec moi ; ce est trop vous en défendre : 
Ce est un sceptre que un jour Égisthe veut vous rendre. 
Ce sceptre est il à moi, pour me le destiner ? 
Ce sceptre est il à lui, pour te la oser donner ? 
Ce est en vain que en esclave il traite une princesse, 
Jusque à le redouter que le traître me abaisse : 
Que il fasse que ces fers, dont il se est tant promis, 
Soient moins honteux pour moi que la hymen de son fils. 
Cesse de te flatter de une espérance vaine : 
Ta vertu ne te sert que à redoubler ma haine. 
Êgisthe ne prétend te faire mon époux, 
Que pour mettre sa tête a couvert de mes coups ; 
Mais sais tu que la hymen dont la pompe se apprête 
Ne se peut achever que aux dépens de sa tête ? 
À ces conditions je souscris à tes voeux ; 
Ma main sera le prix de un coup si généreux. 
Électre ne attend point cet effort de la tienne ; 
Je connais ta vertu : rends justice à la mienne. 
Crois moi, loin de écouter ta tendresse pour moi, 
De Clytemnestre ici crains la exemple pour toi. 
Romps toi même un hymen où la on veut me contraindre ; 
Les femmes de mon sang ne sont que trop à craindre. 
Malheureux ! De tes voeux quel peut être la espoir ? 
Hélas ! Quand je pourrais, rebelle à mon devoir, 
Brûler un jour pour toi de feux illégitimes,
Ma vertu tu|te en ferit bientôt les plus grands crimes. 
Je te haïrai moins, fils de un prince odieux : 
Ne sois point, se il se peut, plus coupable à mes yeux; 
Ne me peins plus la ardeur dont ton âme est éprise. 
Que peux tu souhaiter ? Itys, que il te suffise 
Que Électre, tout entière à son inimitié, 
Ne fait point tes malheurs sans en avoir pitié. 
Mais Clytemnestre vient : ciel ! Quel dessein la amène ?
Te sers tu contre moi du pouvoir de la Reine ? 
