Par parenthèse, 
Je vous entends jaser ici fort à votre aise. 
Mais vous fait on de ma garde, Intendant, à dessein 
Que quand il vous plaira je enragerai de faim ? 
Mon corps donc vous plairait se il devenait carcasse ? 
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse. 
La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous, 
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux. 
La Princesse ? 
Oui, Seigneur. 
Vous visitez un Prince. 
Dont le coeur ne est couvert que de une peau bien mince, 
Pour peu que vos regards puisent la égratigner, 
Ce est un coeur pantelant que vous ferez saigner. 
Garde la fièvre après, car je me persuade 
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade. 
Daignez vous abaisser à le piquer de amour, 
Madame. 
Vos vertus sont dans leur plus beau jour, 
Prince, et cette constance au milieu de la orage, 
De ce que vous valez est un clair témoignage. 
Aussi ce qui de vous se est ici répandu 
Ne a pu me dispenser de ce qui vous est dû. 
Tant de rares exploits dont la honneur fut la cause, 
Tant de périls passés... 
Oui, je en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit que un Sanglier... 
Mais ce ne est pas à moi de me en glorifier. 
Le histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À la affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait que entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et de esprit... 
Ah ! Vous me égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que de une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir je ai hasardé beaucoup, 
Prince, et que envers le Roi ce est me noircir de un crime, 
Que oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
Je y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes, 
Les Princes aiment ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien la aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux la honoreront. 
Me serait il loisible. 
De en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je ne en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes. 
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui la a tué ? 
Vous même. 
Ai je de un assassin la envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
Apaisez ce courroux, 
Il méritait la mort combattant contre vous. 
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point de en voir la éclat diminué. 
Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui la ai tué ; 
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à la État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a la honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je me y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
