Oui, votre intelligence à demi découverte
Met votre Suréna sur le bord de sa perte.
Je la ai su de Silllace ; et je ai lieu de douter
Que il ne ait, se il faut tout dire, ordre de la arrêter.
On ne oserait, Ormène ; on ne oserait.
Madame,
Croyez en un peu moins votre fermeté de âme.
Un héros arrêté ne a que deux bras à lui,
Et souvent trop de gloire est un débile appui.
Je sais que le mérite est sujet à la envie,
Que son chagrin se attache à la plus belle vie.
Mais sur quelle apparence oses tu présumer
Que on pourrait... ?
Il vous aime, et se en est fait aimer.
Qui la a dit ?
Vous et lui : ce est son crime et le vôtre.
Il refuse Mandane, et ne en veut aucune autre ;
On sait que vous aimez ; on ignore la amant :
Madame, tout cela parle trop clairement.
Ce sont de vains soupçons que avec moi tu hasardes.
Madame, à chaque porte on a posé des gardes :
Rien ne entre, rien ne sort que avec ordre du roi.
Que importe ? Et quel sujet en prenez vous de effroi ?
Ou quelque grand orage à nous troubler se apprête,
Ou la on en veut, madame, à quelque grande tête :
Je tremble pour mon frère.
À quel propos trembler ?
Un roi qui lui doit tout voudrait il la accabler ?
Vous le figurez vous à tel point insensible,
Que de son alliance un refus si visible... ?
Un si rare service a su le prévenir
Que il doit récompenser avant que de punir.
Il le doit ; mais après une pareille offense,
Il est rare que on songe à la reconnaissance,
Et par un tel mépris le service effacé
Ne tient plus de yeux ouverts sur ce qui se est passé.
Pour la soeur de un héros, ce est être bien timide.
Le amante a elle droit de être plus intrépide ?
Le amante de un héros aime à lui ressembler,
Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.
Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse
Que leur idée étonne, et leur image blesse ;
Et ce que dans sa perte elle prend de intérêt
Ne saurait sans désordre en attendre la arrêt.
Cette mâle vigueur de constance héroïque
Ne est point une vertu dont le sexe se pique,
Ou se il peut jusque là porter sa fermeté,
Ce que il appelle amour ne est que une dureté.
Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :
Il vous échapperait un soupir, une larme,
Qui marquerait du moins un sentiment jaloux
Que une soeur se montrât plus sensible que vous.
Dieux ! Je donne la exemple, et la on se en peut défendre !
Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !
Aurait on jamais cru que on pût voir quelque jour
Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de la amour ?
Mais je ai tort, et la perte est pour vous moins amère :
On recouvre un amant plus aisément que un frère ;
Et si je perds celui que le ciel me donna,
Quand je en recouvrerais, serait ce un Suréna ?
Et si je avais perdu cet amant que on menace,
Serait ce un Suréna qui remplirait sa place ?
Pensez vous que exposée à de si rudes coups,
Je en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?
Mon intrépidité ne est que un effort de gloire,
Que, tout fier que il paraît, mon coeur ne en veut pas croire.
Il est tendre, et ne rend ce tribut que à regret
Au juste et dur orgueil que il dément en secret.
Oui, se il en faut parler avec une âme ouverte,
Je pense voir déjà la appareil de sa perte,
De ce héros si cher ; et ce mortel ennui
Ne ose plus aspirer que à mourir avec lui.
Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.
Acceptez mon amant pour conserver mon frère,
Madame ; et puisque enfin il vous faut la épouser,
Tâchez, par politique, à vous y disposer.
Mon amour est trop fort pour cette politique :
Tout entier on la a vu, tout entier il se explique ;
Et le prince sait trop ce que je ai dans le coeur,
Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.
Je aime ailleurs, et la ai dit trop haut pour me en dédire,
Avant que en sa faveur tout cet amour expire.
Ce est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,
Je me tiendrai parole, et je irai jusque au bout.
Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?
Pourrait on en venir jusque à cette injustice ?
Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,
Et du trop de union où se obstinent vos coeurs.
Rendez heureux le prince, il ne est plus sa victime ;
Que il se donne à Mandane, il ne aura plus de crime.
Que il se y donne, madame, et ne me en dise rien,
Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,
Que il attende à la aimer que ma haine cessée
Vers la amour de son frère ait tourné ma pensée.
Résolvez le vous même à me désobéir ;
Forcez moi, se il se peut, moi même à le haïr :
À force de raisons faites-me en un rebelle ;
Accablez le de pleurs pour le rendre infidèle ;
Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins
À me mettre en état de la aimer un peu moins :
Je achèverai le reste. à quelque point que on aime,
Quand le feu diminue, il se éteint de lui même.
Le prince vient, madame, et ne a pas grand besoin,
Dans son amour pour vous, de un odieux témoin :
Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,
Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;
Et ce que je prévois me fait assez souffrir,
Sans y joindre les voeux que il cherche à vous offrir.
