Non, votre cher Aspar ne aime point la princesse :
Ce ne est que pour le rang que tout son coeur se empresse ;
Et si la on eût choisi mon père pour César,
Je aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.
Il se en est expliqué tantôt en ma présence ;
Et tout ce que pour elle il a de complaisance,
Tout ce que il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,
Ne doit être imputé que à la ardeur de régner.
Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,
Et le croit plus rival que ami de ce cher frère ;
Mais comme elle balance, elle écoute aisément
Tout ce qui peut de abord flatter son sentiment :
Voilà ce que je en sais.
Je ne suis point surprise
De tout ce que de Aspar me apprend votre franchise.
Vous ne me en dites rien que ce que je en ai dit,
Lorsque à Léon tantôt je ai dépeint son esprit ;
Et je en ai pénétré la ambition secrète
Jusques à pressentir la offre que il vous a faite.
Puisque en vain je me attache à qui ne me aime pas,
Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :
Il faut, à son exemple, avoir ma politique,
Trouver à ma disgrâce une face héroïque,
Donner à ce divorce une illustre couleur,
Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.
Dites moi cependant, que deviendra mon frère ?
De un si parfait amour que faut il que il espère ?
On la aime, et fortement, et bien plus que on ne veut ;
Mais pour se en détacher, on fait tout ce que on peut.
Faut il vous dire tout ? On me a commandé même
De essayer contre lui la art et le stratagème.
On me devra beaucoup si je puis la ébranler,
On me donne son coeur, si je le puis voler ;
Et déjà pour essai de mon obéissance,
Je ai porté quelque attaque, et fait un peu de avance.
Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,
Fidèle amant que il est, cette importunité ;
Mais pour peu que il vous plût appuyer la artifice,
Cet appui tiendrait lieu de un signalé service.
Ce ne est point un service à prétendre de moi
Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;
Et quand à vous aimer je aurais su le réduire,
Quel fruit son changement pourrait il lui produire ?
Vous qui ne la aimez point, pourriez vous la accepter ?
Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;
Et la on voit si souvent, après la foi donnée,
Naître un parfait amour de un pareil hyménée,
Que si de son côté je y voyais quelque jour,
Je espérerais bientôt de la aimer à mon tour.
Ce est trop et trop peu dire. Est il encore à naître,
Cet amour ? Est il né ?
Cela pourrait bien être.
Ne la examinons point avant que il en soit temps ;
Le occasion viendra peut-être, et je la attends.
Et vous servez Léon auprès de la princesse ?
Avec sincérité pour lui je me intéresse ;
Et si je en étais crue, il aurait le bonheur
De en obtenir la main, comme il en a le coeur.
Je obéis cependant aux ordres que on me donne,
Et souffrirais ses voeux, se il perdait la couronne.
Mais la princesse vient.
