Une seconde fois tout a changé de face,
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?
Le occasion qui plaît souvent fait succomber.
Vous puis je en cet état rendre quelque service ?
Le occasion qui plaît semble toujours propice ;
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,
Ce est que ni vous ni moi ne commandons ici.
Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.
Peut-être en auriez vous quelque peu moins à craindre.
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois
Regardent de un autre ?il la majesté des rois.
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;
Et reine, ce est mon sort en vous que je contemple.
Vous avez du crédit, le roi ne en manque point ;
Et si chez les Romains la un à la autre se joint...
Votre félicité sera longtemps parfaite,
Se ils la laissent durer autant que je souhaite.
Seigneur, en cet adieu recevez en ma foi,
Ou me donnez quelque un qui réponde de moi.
La gloire de mon rang, que en vous deux je respecte,
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.
Faites moi donc justice, et ne me imputez rien
Si le ciel à mes voeux ne se accorde pas bien.
Comme elle voit ma perte aisément réparable,
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.
Aucun ressentiment ne éclate en ses discours.
Non ; mais le fond du coeur ne éclate pas toujours.
Qui ne est point irritée, ayant trop de quoi la être,
Le est souvent de autant plus que on le voit moins paraître,
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,
Cherche à prendre ce temps que on perd à murmurer.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Prévenez les effets de sa secrète rage ;
Prévenez de Syphax la emportement jaloux,
Avant que il ait aigri vos Romains contre vous ;
Et portez dans leur camp la première nouvelle
De ce que vient de faire un amour si fidèle.
Vous ne y hasardez rien, se ils respectent en vous,
Comme nous la espérons, le nom de mon époux ;
Mais je me attirerais la dernière infamie,
Se ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,
Et que ils pussent noircir de quelque indignité
Mon trop de confiance en votre autorité.
Si dès que ils paraîtront, vous ne êtes plus le maître,
Ce est de eux que il faut savoir ce que je vous puis être ;
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...
Ah ! Je ne ai pas reçu le coeur avec la main.
Si votre amour...
Seigneur, je parle avec franchise.
Vous me avez épousée, et je vous suis acquise :
Voyons si vous pourrez me garder plus de un jour.
Je me rends au pouvoir, et non pas à la amour ;
Et de quelque façon que à présent je vous nomme,
Je ne suis point à vous, se il faut aller à Rome.
À qui donc ? à Syphax, madame ?
De aujourde hui,
Puisque il porte des fers, je ne suis plus à lui.
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;
Mais jusque à leur aveu je suis toute à moi même ;
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,
Il faut me obtenir de eux aussi bien que de moi.
Le nom de époux suffit pour me tenir parole,
Pour me faire éviter la aspect du Capitole.
Ne exigez rien de plus ; perdez quelques moments
Pour mettre en sûreté la effet de vos serments ;
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?
