Monsieur je en ai trop fait ; je ne puis plus attendre,
Polydas nous résiste, on ne peut la entreprendre,
Sachez que nos filets sont trop faibles pour lui,
Que ils peuvent seulement nous donner de la ennui,
Que nous perdons le temps, et que tant de chimères
En augmentant sa gloire augmente nos misères.
Je ai crû que il ne était pas de un si facile accès,
Et que votre dessein ne aurait point de succès.
Qui pourrait on duper dans le siècle où nous sommes ?
Les filles valent moins en esprit que les hommes !
De plus ces avocats sont tellement rusés,
Que les autres par eux sont toujours abusés.
Quand vous aurez du bien, vous serez assurée
De avoir mille plaisirs de une longue durée,
De recevoir ses vœux, de ouïr ses compliments,
Et de faire partout toutes sortes de amants.
Mais quoi ce point nous manque, et ce qui me est sensible,
Ce est que votre misère est un peu trop visible,
Et que ces courtisans qui nous faisaient la cour
Vous trouvant sans moyens se trouvent sans amour.
Où vous pouvait porter vôtre mélancolie ?
Et de qui tenez vous une telle folie ?
Sachez que votre esprit ne est point si délicat
Que il puisse par ses tours surprendre un avocat.
Croire tromper ces gens, dont la âme ne est féconde
Que à trouver des moyens pour tromper tout le monde.
Vôtre dernier procès vous a fait assez voir
Où consiste aujourde hui leur gloire et leur savoir :
Surprendre ce est leur but, gagner ce est leur envie,
Pour leur seul intérêt ils estiment la vie ;
En un mot se il se peut pour notre propre bien,
Ne les recherchez plus, ne entreprenez plus rien.
Vous pouvez témoigner.
Le entreprise en est faite,
Ma franchise est le bien que mon âme souhaite.
Je me rendais esclave, et je vois clairement
Que il vaut mieux être libre, et ne avoir point de amant.
Je en veux tirer ma sœur.
Sans tarder de avantage
Allez y promptement, et revenez plus sage.
Rabattez toutes deux de votre vanité,
Et vous me apporterez moins de incommodité.
Je y vais sans différer, et je suis assez prompte
Pour trouver aujourde hui de quoi couvrir ma honte.
Confessez pour le moins que ce est bien méditer.
La ruse est excellente, il ne peut la éviter.
En ceci votre esprit a témoigné sa force,
Il faudra que il se prenne à cette douce amorce,
Ce piège est trop bien fait, sans doute il y doit choir,
Un autre plus rusé se y pourrait décevoir.
Quelque bon-heur parfait que le sort leur envoie ;
Je rêve à tous moments sur la excès de ma joie.
Je ne regarde point ni leur bien, ni leur mal,
Pourvu que mon plaisir soit désormais égal.
Le Ciel me favorise, et je en ai tant de marques
Que je suis plus heureux que les plus grands monarques.
Le bon accueil de un Roi, tous les contentements,
Les perles, les rubis, la azur, les diamants,
Les grandeurs, la santé, la honneur et la or encore,
Me touchent moins la esprit que vous belle Isidore.
Aussi dans cet état me tiens je glorieux,
Je sens que ce bonheur me élève dans les Cieux,
Que ma fortune est grande, et que ma gloire est telle,
Que ceux qui jugent bien la jugent immortelle.
Ma sœur a fait aussi des efforts pour mon bien,
Je me tiens satisfait, je ne demande rien.
Je ne importune plus les astres de mes plaintes,
Je ai banni mon soupçon, mon cœur ne a plus de craintes,
Mes maux sont étouffés, et mes biens sont trop doux,
Combien que leur grandeur me fasse des jaloux
Une feinte a produit un bon-heur véritable,
À qui jamais pas un ne a semblé comparable.
Et je me puis vanter de avoir plus de plaisirs,
Que on ne en peut souhaiter par les plus grands désirs.
Mais quoi le temps nous presse, il faudrait que Atalante.
Elle vient à propos, nous la rendrons contente.
Ma sœur tout ira bien si Polydas vous plaît,
Maintenant vos amis plaidaient vôtre intérêt,
Il est presque achevé, je crois que une journée
Suffit pour nos desseins, et pour nôtre hyménée.
Flaminie est à moi, Tharzinte est à ma sœur,
Montrez à Polydas une même douceur ;
Vous devez la estimer sachant que il vous adore.
Ne me en parlez jamais, je ne veux que Isidore,
Je ne viens en ce lieu que afin de la en tirer.
Nous voulez vous ainsi contraindre à soupirer.
Tout ira bien pour vous, ma sœur soyez plus sage,
Et suivez mon conseil sans parler de avantage.
De quoi me servira de suivre vos avis,
Se ils ne servaient de rien, quand ils étaient suivis ?
Entrons, ne craignez rien, tout nous sera prospère,
Et sachez que la sœur vous assure du frère.
Sentons encore un coup, et voyons si le sort
Nous doit faire aujourde hui rencontrer quelque port.
