Eh bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre,
Assurez vous la honneur de me empêcher de vivre.
Elvire, où sommes nous, et que est ce que je vois ?
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi !
Ne épargnez point mon sang : goûtez sans résistance
La douceur de ma perte et de votre vengeance.
Hélas !
Écoute moi.
Je me meurs.
Un moment.
Va, laisse moi mourir.
Quatre mots seulement :
Après ne me réponds que avec cette épée.
Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée !
Ma Chimène...
Ôte moi cet objet odieux,
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.
Regarde le plutôt pour exciter ta haine,
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.
Il est teint de mon sang.
Plonge le dans le mien,
Et fais lui perdre ainsi la teinture du tien.
Ah ! Quelle cruauté, qui tout en un jour tue
Le père par le fer, la fille par la vue !
Ôte moi cet objet, je ne le puis souffrir :
Tu veux que je tu|te écoute, et tu me fais mourir !
Je fais ce que tu veux, mais sans quitter la envie
De finir par tes mains ma déplorable vie ;
Car enfin ne attends pas de mon affection
Un lâche repentir de une bonne action.
Le irréparable effet de une chaleur trop prompte
Déshonorait mon père, et me couvrait de honte.
Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ;
Je avais part à la affront, je en ai cherché la auteur :
Je la ai vu, je ai vengé mon honneur et mon père ;
Je le ferais encor, si je avais à le faire.
Ce ne est pas que en effet contre mon père et moi
Ma flamme assez longtemps ne ait combattu pour toi ;
Juge de son pouvoir : dans une telle offense
Je ai pu délibérer si je en prendrais vengeance.
Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,
Je ai pensé que à son tour mon bras était trop prompt ;
Je me suis accusé de trop de violence ;
Et ta beauté sans doute emportait la balance,
À moins que de opposer à tes plus forts appas
Que un homme sans honneur ne te méritait pas ;
Que malgré cette part que je avais en ton âme,
Qui me aima généreux me haïrait infâme ;
Que écouter ton amour, obéir à sa voix,
Ce était me en rendre indigne et diffamer ton choix.
Je te le dis encore ; et quoique je en soupire,
Jusque au dernier soupir je veux bien le redire :
Je tu|te ai fait une offense, et je ai dû me y porter
Pour effacer ma honte, et pour te mériter ;
Mais quitte envers la honneur, et quitte envers mon père,
Ce est maintenant à toi que je viens satisfaire :
Ce est pour tu|te offrir mon sang que en ce lieu tu me vois.
Je ai fait ce que je ai dû, je fais ce que je dois.
Je sais que un père mort tu|te arme contre mon crime ;
Je ne tu|te ai pas voulu dérober ta victime :
Immole avec courage au sang que il a perdu
Celui qui met sa gloire à la avoir répandu.
Ah ! Rodrigue, il est vrai, quoique ton ennemie,
Je ne puis te blâmer de avoir fui la infâmie ;
Et de quelque façon que éclatent mes douleurs,
Je ne tu|te accuse point, je pleure mes malheurs.
Je sais ce que la honneur, après un tel outrage,
Demandait à la ardeur de un généreux courage :
Tu ne as fait le devoir que de un homme de bien ;
Mais aussi, le faisant, tu me as appris le mien.
Ta funeste valeur me instruit par ta victoire ;
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire :
Même soin me regarde, et je ai, pour me affliger,
Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère :
Si quelque autre malheur me avait ravi mon père,
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir
Le unique allégement que elle eût pu recevoir ;
Et contre ma douleur je aurais senti des charmes,
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.
Mais il me faut te perdre après la avoir perdu ;
Cet effort sur ma flamme à mon honneur est dû ;
Et cet affreux devoir, dont la ordre me assassine,
Me force à travailler moi même à ta ruine.
Car enfin ne attends pas de mon affection
De lâches sentiments pour ta punition.
De quoi que en ta faveur notre amour me entretienne,
Ma générosité doit répondre à la tienne :
Tu tu|te es, en me offensant, montré digne de moi ;
Je me dois, par ta mort, montrer digne de toi.
Ne diffère donc plus ce que la honneur tu|te ordonne :
Il demande ma tête, et je te la abandonne ;
Fais en un sacrifice à ce noble intérêt :
Le coup me en sera doux, aussi bien que la arrêt.
Attendre après mon crime une lente justice,
Ce est reculer ta gloire autant que mon supplice.
Je mourrai trop heureux, mourant de un coup si beau.
Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.
Si tu me offres ta tête, est ce à moi de la prendre ?
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre ;
Ce est de un autre que toi que il me faut la obtenir,
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.
De quoi que en ma faveur notre amour tu|te entretienne,
Ta générosité doit répondre à la mienne ;
Et pour venger un père emprunter de autres bras,
Ma Chimène, crois moi, ce est ne y répondre pas :
Ma main seule du mien a su venger la offense,
Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.
Cruel ! À quel propos sur ce point tu|te obstiner ?
Tu tu|te es vengé sans aide, et tu me en veux donner !
Je suivrai ton exemple, et je ai trop de courage
Pour souffrir que avec toi ma gloire se partage.
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir
Aux traits de ton amour ni de ton désespoir.
Rigoureux point de honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse,
Ne pourrai je à la fin obtenir cette grâce ?
Au nom de un père mort, ou de notre amitié,
Punis moi par vengeance, ou du moins par pitié.
Ton malheureux amant aura bien moins de peine
À mourir par ta main que à vivre avec ta haine.
Va, je ne te hais point.
Tu le dois.
Je ne puis.
Crains tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,
Que ne publieront point la envie et la imposture !
Force les au silence, et sans plus discourir,
Sauve ta renommée en me faisant mourir.
Elle éclate bien mieux en te laissant la vie ;
Et je veux que la voix de la plus noire envie
Élève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,
Sachant que je tu|te adore et que je te poursuis.
Va tu|te en, ne montre plus à ma douleur extrême
Ce que il faut que je perde, encore que je la aime.
Dans la ombre de la nuit cache bien ton départ :
Si la on te voit sortir, mon honneur court hasard.
La seule occasion que aura la médisance,
Ce est de savoir que ici je ai souffert ta présence :
Ne lui donne point lieu de attaquer ma vertu.
Que je meure !
Va tu|te en.
À quoi te résous tu ?
Malgré des feux si beaux, qui troublent ma colère,
Je ferai mon possible à bien venger mon père ;
Mais malgré la rigueur de un si cruel devoir,
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.
Ô miracle de amour !
Ô comble de misères !
Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères !
Rodrigue, qui la eût cru ?
Chimène, qui la eût dit ?
Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ?
Et que si près du port, contre toute apparence,
Un orage si prompt brisât notre espérance ?
Ah ! Mortelles douleurs !
Ah ! Regrets superflus !
Va tu|te en, encore un coup, je ne tu|te écoute plus.
Adieu : je vais traîner une mourante vie,
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.
Si je en obtiens la effet, je tu|te engage ma foi
De ne respirer pas un moment après toi.
Adieu : sors, et surtout garde bien que on te voie.
Madame, quelques maux que le ciel nous envoie...
Ne me importune plus, laisse moi soupirer,
Je cherche le silence et la nuit pour pleurer.
