Ô ciel ! Que de malheurs à la fois annoncés !
Zéangir écarté ! Le départ de Azémire !
Tout ce qui me confond, tout ce qui me déchire !
Craignez de vos amis le secours dangereux !...
Je lis avec horreur dans ce mystère affreux.
À Nessir.
Si la on se armait pour moi, si la on forçait la enceinte...
Tu frémis, je tu|te entends... de où peut naître leur crainte ?
Leur crainte ! On la espérait : cet espoir odieux
Le vizir la annonçait, le portait dans ses yeux.
Se il ne se en croyait sûr, eût il osé me instruire ?
Viendrait il insulter la héritier de la empire ?
Comme il me regardait, incertain de mon sort,
Mendier chaque mot qui me donnait la mort !
Et je ai dû le souffrir, la insolent qui me brave !
Le fils de Soliman bravé par un esclave !
Cet affront, cette horreur manquaient à mon destin ;
Après ce coup affreux, le trépas... mais enfin
Qui peut les enhardir ? Quelle est leur espérance ?
Que on attaque la enceinte ? Et sur quelle apparence...
Est ce dans ce sérail que je ai donc tant de amis !
Parmi ces coeurs rampants, à la intérêt soumis,
Que importent mes périls, mon sort, ma renommée ?
Ce est le peuple qui plaint la innocence opprimée.
Le esclave du pouvoir ne tremble point pour moi :
À Roxelane ici tout a vendu sa foi...
Quel jour vient me éclairer ? Si ce était la sultane...
Ce crime est en effet digne de Roxelane.
Oui, tout est éclairci. Le trouble renaissant,
Le peuple épouvanté, le soldat frémissant,
Ce est elle qui la excite : elle effrayait mon père,
Pour surprendre à sa main cet ordre sanguinaire.
Les meurtriers sont prêts, par sa rage apostés ;
Des coups sont attendus ; les moments sont comptés.
Grand dieu ! Si le malheur, si la faible innocence
Ont droit à ton secours non moins que à ta vengeance ;
Toi dont le bras prévient ou punit les forfaits,
Au lieu de ton courroux signale tes bienfaits ;
Je tu|te en conjure, ô dieu ! Par la voix gémissante
Que élève à tes autels la douleur suppliante,
Par mon respect constant pour ce père trompé,
Qui périra du coup dont tu me auras frappé,
Par ces voeux que en mourant tu|te offrait pour moi ma mère ;
Je tu|te en conjure... au nom des vertus de mon frère.
Calmons nous, espérons : je respire ; mes pleurs
De mon coeur moins saisi soulagent les douleurs :
Le ciel... que ai je entendu ?...
Au bruit que on entend, les gardes tirent leurs coutelas. Nessir tire son poignard. Nessir écoute se il entend un second bruit. 
Frappe, ta main chancelle ;
Frappe.
Le second bruit se fait entendre. Ceux des gardes qui sont à la droite du prince, passent devant pour aller vers la porte de la prison, et en passant forment un rideau, qui doit cacher absolument la action de Nessir aux yeux du public.
Viens, signalons notre foi, notre zèle ;
Courons vers le sultan ; désarmons les soldats :
Que il reconnaisse enfin...
En ce moment les gardes qui environnent le prince mourant, se rangent et se développent de manière à laisser voir le prince à Zéangir et aux spectateurs.
Ô ciel ! Que vois je !... hélas !
Mon frère ! Mon cher frère ! Ô crime ! Ô barbarie !
Aux gardes. 
Monstres ! Quel noir projet, quelle aveugle furie !...
Nessir lui montre la ordre, sur lequel Zéangir jette les yeux.
Que ai je lu ? Que ai je fait ? Malheureux ! Quoi ! Ma main...
Ô mon frère ! Et ce est moi qui suis ton assassin !
Ô sort ! Ce est Zéangir que tu fais parricide !
Quel pouvoir formidable à nos destins préside ?
Ciel !
De trop de ennemis je étais enveloppé ;
Ton frère à leurs fureurs ne aurait point échappé.
Je plains le désespoir où ton âme est en proie.
La mienne en ce malheur goûte au moins quelque joie.
Je te revois encor : je ne la espérais pas ;
Ta présence adoucit la horreur de mon trépas.
Tu meurs ! Ah ! Ce en est fait !
Tout me fuit, tout me évite ;
Quelle morne terreur dans tous les yeux écrite !
Que vois je ? Se peut il ?... mon fils mourant, ô cieux !
Il ne est plus.
Quoi ! Nessir, quel bras audacieux ?...
Zéangir, se relevant de dessus le corps de son frère.
Pleurez sur la attentat, pleurez sur le coupable.
Ce est Zéangir.
Ô crime ! Ô jour épouvantable !
Jour plus affreux pour moi !
Cruel ! Que espérais tu ?
Prévenir vos dangers, vous montrer sa vertu ;
Des soldats désarmés arrêter la licence.
Hélas ! Dans leurs respects je ai vu son innocence.
Détrompé, plein de joie, en les trouvant soumis,
Tout mon coeur se écriait : vous me rendez mon fils.
Et pour des jours si chers quand je suis sans alarmes,
Quand je apporte en ces lieux ma tendresse et mes larmes.
Ce est vous dont la fureur la égorge par mon bras,
Vous dont la ambition jouit de son trépas,
Qui, sur tant de vertus fermant les yeux de un père,
Le avez fait un moment injuste, sanguinaire...
À Soliman. 
Pardonnez, je vous plains, je vous chéris... Hélas !
Je connais votre coeur, vous ne y survivrez pas.
Ce est la dernière fois que le mien vous offense.
Regardant sa mère. 
Mon supplice finit, et le vôtre commence.
Il se tue sur le corps de son frère.
Ô comble des horreurs !
Ô transports inouïs !
Ô père infortuné !
Malheureuse ! Mon fils,
Lui pour qui je ai tout fait ! Lui, depuis sa naissance,
De mon ambition la objet, la récompense !
Lui qui punit sa mère en se donnant la mort,
Par qui mon désespoir me tient lieu de remord !
Pour lui je ai tout séduit, ton vizir, ton armée ;
Je tu|te effrayais du deuil de Byzance alarmée ;
De ton fils en secret je excitais les soldats ;
Par cet ordre surpris tu signais son trépas ;
Je forçais sa prison, sa perte était certaine.
Le amitié de mon fils a devancé ma haine.
Un dieu vengeur par lui prévenant mon dessein...
Le musulman le pense, et je le crois enfin,
Que une fatalité terrible, irrévocable,
Nous enchaîne à ses lois, de son joug nous accable,
Que un dieu, près de la abîme où nous devons périr,
Même en nous le montrant, nous force de y courir !
Je y tombe sans effroi, je y brave sa colère,
Le pouvoir de un despote et les fureurs de un père.
Ma mort...
Elle fait un pas vers son fils.
Non, tu vivras pour pleurer tes forfaits.
Monstre !... De ses transports prévenez les effets ;
Que on la enchaîne en ces lieux, que on veille sur sa vie.
Tu vivras dans les fers et dans la ignominie ;
Aux plus vils des humains vil objet de mépris,
Sous ces lambris affreux teints du sang de ton fils.
Que cet horrible aspect te poursuive sans cesse ;
Que le ciel, prolongeant ton obscure vieillesse,
tu|te abandonne au courroux de ces mânes sanglants ;
Que mon ombre bientôt redouble tes tourments,
Et puisse en inventer de qui la barbarie
Égale mes malheurs, ma haine et ta furie.
