Où suis je ? Quelle horreur me épouvante et me suit !
Quel tremblement, ô ciel ! Et quelle affreuse nuit !
Dieux puissants, épargnez la Crète infortunée.
Sophronyme, est ce toi ?
Que vois je ? Idoménée !
Ah seigneur ! De quel bruit ont retenti ces lieux !
Eh quoi ! Tant de malheurs ne ont point lassé les dieux !
Depuis six mois entiers, une fureur commune
Agite tour à tour Jupiter et Neptune.
La foudre est la astre seul qui nous luit dans les airs :
Neptune va bientôt nous couvrir de ses mers.
Ce en est fait ! Tout périt ; la Crète désolée
Semble rentrer au sein de la terre ébranlée.
Chaque jour, entouré des plus tristes objets,
La mort jusque en mes bras moissonne mes sujets.
Jupiter, sur moi seul épuise ta vengeance !
Ne afflige plus des lieux si chers à ton enfance !
Mes peuples malheureux ne espèrent plus que en toi :
Si je ai pu tu|te offenser, ne tonne que sur moi.
Pour les seuls innocents allumes tu la foudre ?
Sur son trône embrasé réduis le prince en poudre,
Épargne les sujets : pourquoi les frapper tous ?
Qui de eux, ou de leur roi, mérite ton courroux ?
Quoi ! Toujours de nos maux vous croirez vous coupable ?
Ne armez point contre vous une main redoutable.
Le ciel, depuis longtemps déclaré contre nous,
Semble, dans sa fureur, ne ménager que vous.
Dans les maux redoublés dont la rigueur nous presse,
Votre seule pitié, seigneur, nous intéresse.
Les dieux voudraient en vain ne ménager que moi :
Eh ! Frapper tout son peuple, est ce épargner un roi ?
Hélas ! Pour me remplir de douleurs et de craintes,
Pour accabler mon coeur des plus rudes atteintes,
Il suffirait des cris de tant de infortunés,
Aux maux les plus cruels chaque jour condamnés :
Et ce est moi cependant, ce est leur roi sacrilège
Qui répand dans ces lieux la horreur qui les assiège !
Je ne gémirais point sur leur destin affreux,
Si le ciel était juste autant que rigoureux.
Mais ce ne est pas le ciel, ce est moi qui les foudroie :
Juge de quels remords je dois être la proie.
Quels regrets, quand je vois mes peuples malheureux
Craindre pour moi les maux que je attire sur eux ;
Prier que pour eux seuls le ciel inexorable
Porte loin de leur roi le coup qui les accable !
Quoi ! Seigneur, vous seriez la auteur de tant de maux !
Et de vous seul la Crète attendrait son repos !
Quoi ! Des dieux irrités ce peuple la victime...
Le est moins de leur courroux, que il ne la est de mon crime.
Cet aveu te surprend. à peine croirais tu,
Sophronyme, à quel point je ai manqué de vertu :
Mais telle est désormais ma triste destinée...
Quel crime a donc commis le sage Idoménée ?
Fils de Deucalion, petit-fils de Minos,
Vos vertus ont passé celles de ces héros :
Nous trouvions tout en vous, un roi, les dieux, un père,
Seigneur, par quel malheur, à vous même contraire,
Avez vous pu trahir des noms si glorieux ?
Qui fit donc succomber votre vertu ?
Les dieux.
Quel forfait peut sur vous attirer leur colère ?
On ne est pas innocent lorsque on peut leur déplaire :
Les dieux sur mes pareils font gloire de leurs coups ;
De illustres malheureux honorent leur courroux.
Entre le ciel et moi sois juge, Sophronyme :
Il prépara du moins se il ne fit pas mon crime.
Par vingt rois dès longtemps vainement rassemblés
Les troyens à la fin se virent accablés ;
De leurs bords désolés tout pressait la retraite :
Ainsi, loin de nos grecs, je voguai vers la Crète.
Le prince Mérion, prompt à me y devancer,
Sur mon trône peut-être aurait pu se placer,
Si mon fils ne eût dompté la orgueil de ce rebelle.
À Samos, par tes soins, je en reçus la nouvelle.
Je peindrais mal ici les transports de mon coeur
Lorsque je appris de un traître Idamante vainqueur :
La gloire de mon fils me causa plus de joie
Que ne firent jamais les dépouilles de Troie.
Après dix ans de absence, empressé de revoir
Cet appui de mon trône, et mon unique espoir,
À regagner la Crète aussitôt je me apprête,
Ignorant le péril qui menaçait ma tête.
Sans que je te rappelle un honteux souvenir,
Ni que de nos affronts je tu|te aille entretenir,
Tu sais de quels forfaits ma race se est noircie.
Comme Pasiphaé, Phèdre au crime endurcie
Ne signale que trop et Minos et Vénus.
Tous nos malheurs enfin te sont assez connus.
Né de ce sang fatal à la déesse en proie,
Je avais encor sur moi la querelle de Troie :
Juge de la vengeance, à ce titre odieux.
Ce fut peu de sa haine, elle arma tous les dieux.
La Crète paraissait, tout flattait mon envie ;
Je distinguais déjà le port de Cydonie :
Mais le ciel ne me offrait ces objets ravissants
Que pour rendre toujours mes désirs plus pressants.
Une effroyable nuit sur les eaux répandue
Déroba tout à coup ces objets à ma vue ;
La mort seule y parut... le vaste sein des mers
Nous entrouvrit trois fois la route des enfers.
Par des vents opposés les vagues ramassées,
De la abîme profond jusques au ciel poussées,
Dans les airs embrasés agitaient mes vaisseaux,
Aussi près de y périr que à fondre sous les eaux.
De un déluge de feux la onde comme allumée
Semblait rouler sur nous une mer enflammée ;
Et Neptune en courroux à tant de malheureux
Ne offrait pour tout salut que des rochers affreux.
Que te dirai je enfin ? Dans ce péril extrême,
Je tremblai, Sophronyme, et tremblai pour moi même.
Pour apaiser les dieux je priai... je promis...
Non, je ne promis rien : dieux cruels, je en frémis...
Neptune, la instrument de une indigne faiblesse,
Se empara de mon coeur, et dicta la promesse :
Se il ne en eût inspiré le barbare dessein,
Non, je ne aurais jamais promis de sang humain.
" sauve des malheureux si voisins du naufrage,
Dieu puissant, me écriai je, et rends nous au rivage :
Le premier des sujets rencontrés par son roi
À Neptune immolé satisfera pour moi... "
Mon sacrilège voeu rendit le calme à la onde :
Mais rien ne put le rendre à ma douleur profonde ;
Et, la effroi succédant à mes premiers transports,
Je me sentis glacer en revoyant ces bords.
Je les trouvai déserts, tout avait fui la orage :
Un seul homme alarmé parcourait le rivage ;
Il semblait de ses pleurs mouiller quelques débris :
Je en approche en tremblant... hélas ! Ce était mon fils.
À ce récit fatal tu devines le reste.
Je demeurai sans force à cet objet funeste ;
Et mon malheureux fils eut le temps de voler
Dans les bras du cruel qui devait la immoler.
Ai je bien entendu ? Quelle horrible promesse !
Ah père infortuné !
Rebelle à ma tendresse,
Je fus près de obéir : mais Idamante enfin
Mit mon âme au dessus des dieux et du destin ;
Je ne envisageai plus le voeu ni la tempête ;
Je baignai de mes pleurs une si chère tête.
Le ciel voulut en vain me rendre furieux ;
La nature à son tour fit taire tous les dieux.
Sophronyme, qui veut peut braver leur puissance ;
Mais ne peut pas qui veut éviter leur vengeance.
À peine de la Crète eus je touché les bords,
Que je la vis remplir de mourants et de morts.
En vain je adresse au ciel une plainte importune ;
Je ai trouvé tous les dieux du parti de Neptune.
Que espérez vous des dieux en leur manquant de foi ?
Que du moins leur courroux ne accablera que moi ;
Que le ciel, fatigué de une injuste vengeance,
Plus équitable enfin, punira qui la offense ;
Que je ne verrai point la colère des dieux
Se immoler par mes mains un sang si précieux.
Seigneur, à ce dessein vous mettez un obstacle :
Pourquoi par Égésippe interroger la oracle ?
Vos peuples, informés du sort de votre fils,
Voudront de leur salut que son sang soit le prix.
Que le ciel, que la Crète à la envi le demandent,
Ne attends point que mes mains à leur gré le répandent.
Je interroge les dieux ! Ce ne est pas sans frayeur :
Le oracle est trop écrit dans le fond de mon coeur.
Je interroge les dieux ! Que veux tu que je fasse ?
Pouvais je à mes sujets refuser cette grâce ?
Un peuple infortuné me en presse par ses cris :
Je ai résisté longtemps, à la fin je y souscris.
Tu vois trop à quel prix il faut le satisfaire.
Ne puis je être son roi que en cessant de être père ?
Mais pourquoi me alarmer ? Les dieux pourraient parler...
Non, les dieux sur ce point ne ont rien à révéler.
Que le ciel parle ou non sur ce cruel mystère,
Ne puis je pas forcer Égésippe à se taire ?
Il se tairait en vain : par le ciel irrité
Son silence, seigneur, sera il imité ?
À se taire longtemps pourrez vous le contraindre ?
Que je prévois de maux ! Que vous êtes à plaindre !
Tu me plains : mais, malgré ta sincère amitié,
Tu ne auras pas toujours cette même pitié,
Quand tu sauras les maux dont le destin me accable,
Et que la amour a part à mon sort déplorable...
Je vois, à ce nom seul, ta vertu se alarmer ;
Et la mienne a longtemps craint de tu|te en informer.
Tu sais que Mérion, à mon retour de Asie,
De son sang criminel paya sa perfidie :
Lorsque je refusais une victime aux dieux,
Je osai bien me immoler ce prince ambitieux.
Que il me en coûte ! Sa fille, en ces lieux amenée,
Érixène a comblé les maux de Idoménée.
Croirais tu que mon coeur, nourri dans les hasards,
Ne a pu de deux beaux yeux soutenir les regards.
Et que je adore enfin, trop facile et trop tendre,
Les restes de ce sang que je viens de répandre ?
Quoi ! Seigneur, vous aimez ! Et parmi tant de maux...
Cet amour dans mon coeur se est formé dès Samos.
Mérion, incertain du succès de ses armes,
Y crut mettre sa fille à la abri des alarmes.
Je la vis, je la aimai ; conduite par Arcas,
Je la fis dans ces lieux amener sur mes pas.
Il semble que une fille à mes regards si chère
Devait me dérober la tête de son père ;
Mais Vénus attentive à se venger de moi,
Fit bientôt dans mon coeur céder la amant au roi.
Je immolai Mérion, et ma naissante flamme
En vain en sa faveur combattit dans mon âme ;
Vénus, qui me gardait de sinistres amours,
De ce prince odieux me fit trancher les jours.
Que dis je ? Dans le sang du père de Érixène
Je espérais étouffer mon amour et ma haine :
Je me abusais, mon coeur, par un triste retour,
Défait de son courroux, ne en eut que plus de amour.
Si depuis mes malheurs je ne la ai pas vu naître,
En dois je moins rougir de avoir pu le connaître ?
Menacé chaque jour du sort le plus affreux,
Nourrissez vous, seigneur, un amour dangereux ?
Je ne le nourris point, puisque je le déteste :
Ce était des dieux vengeurs le coup le plus funeste.
Que ne a point fait mon coeur pour affaiblir le trait !
