Un si grand changement ne peut trop me surprendre,
Je en ai la certitude, et ne le puis comprendre.
Après ce pur amour dont il suivait la loi
Thésée à ce que il aime ose manquer de foi ?
Dans la rigueur du coup, je ne vois que avec crainte
Ce que au coeur de Ariane il doit porter de atteinte.
Je en tremble ; et si tantôt lui peignant mon amour
Je voulais être plaint, je la plains à son tour.
Perdre un bien qui jamais ne permit de espérance,
Ne est que un mal dont le temps calme la violence ;
Mais voir un bel espoir tout à coup avorter,
Passe tous les malheurs que on ait à redouter.
Ce est du courroux du Ciel la plus funeste preuve.
Ariane, Seigneur, en fait la triste épreuve,
Et si de ses ennuis vous ne arrêtez le cours,
Je ignore, pour le rompre, où chercher du secours.
Son coeur est accablé de une douleur mortelle.
Vous ne savez que trop la amour que je ai pour elle,
Il veut, il offre tout ; mais hélas ! je crains bien
Que cet amour ne parle, et que il ne obtienne rien.
Si Thésée a changé, je en serai responsable.
Ce est dans ma Cour que il trouve un autre Objet aimable,
Et sans doute on voudra que je sois le garant
De la hommage inconnu que sa flamme lui rend.
Je doute que Ariane, encor que méprisée,
Veuille par votre hymen se venger de Thésée ;
Et si ce changement vous permet de espérer,
Il ne faut pas, Seigneur, vous y trop assurer.
Mais quoi que elle résolve après la perfidie
Qui doit tenir pour lui sa flamme refroidie,
Que elle accepte vos voeux, ou refuse vos soins,
La gloire vous oblige à ne la aimer pas moins.
Vous lui pouvez toujours servir de appui fidèle,
Et ce est ce que je viens vous demander pour elle.
Si le Crète vous force à de injustes combats,
Au courroux de Minos ne la abandonnez pas.
Vous savez les périls où sa fuite la expose.
Ah, pour la en garantir, il ne est rien que je ne ose,
Madame, et vous verrez mon Trône trébucher
Avant que je néglige in intérêt si cher.
Plût aux Dieux que ce soin la tînt seul inquiète !
Voyez dans quels ennuis ce changement la jette...
Son visage vous parle, et sa triste langueur
Vous fait lire en ses yeux ce que souffre son coeur.
Madame, je ne sais si la ennui qui vous touche
Doit me ouvrir pour vous plaindre, ou me fermer la bouche.
Après les sentiments que je ai fait voir pour vous,
Je dois, quoi qui vous blesse, en partager les coups ;
Mais si je ose assurer que jusque au fond de la âme
Je sens le changement qui trompe votre flamme,
Que je le mets au rang des plus noirs attentats,
Je aime, il me ôte un Rival, vous ne me croirai pas.
Il est certain pourtant, et le Ciel qui me écoute
Me en sera le témoin, si votre coeur en doute,
Que si de tout mon sang je pouvais racheter
Ce que...
Cessez, Seigneur, de me le protester.
Se il dépendait de vous de me rendre Thésée,
La gloire y trouverait votre âme disposée,
Je le crois de ce coeur qui sut tout me immoler ;
Aussi veux je avec vous ne rien dissimuler.
Je aimai, Seigneur ; après mon infortune extrême
Il me serait honteux de dire encor que je aime.
Ce ne est pas que le coeur que un vrai mérite émeut,
Cesse de être sensible au moment que il le veut.
Le mien fut à Thésée, et je la en croyais digne.
Ses vertus à mes yeux étaient de un prix insigne,
Rien ne brillait en lui que de grand, de parfait,
Il feignait de me aimer, je la aimais en effet ;
Et comme de une foi qui sert à me confondre,
Ce que il doit à ma flamme ont lieu de me répondre
Malgré la ingratitude ordinaire aux Amants,
De autres que moi peut-être auraient cru ses serments
Je me immolais entière à la ardeur de un pur zèle ;
Cet effort valait bien que il fût toujours fidèle.
Sa perfidie enfin ne a plus rien de secret,
Il la fait éclater, je la vois à regret.
Ce est de abord un ennui qui ronge, qui dévore,
Je en ai déjà souffert, je en puis souffrir encore ;
Mais quand à ne aimer plus un grand coeur se résout,
Le vouloir, ce est assez pour en venir à bout.
Quoi que un pareil triomphe ait de dur, de funeste,
On se arrache à soi même, et le temps fait le reste.
Voilà la état, Seigneur, où ma triste raison
A mis enfin mon âme après sa trahison.
Vous avez su tantôt par un aveu sincère
Que sans lui votre amour eût eu de quoi me plaire,
Et que mon coeur touché du respect de vos feux,
Se il ne me eût pas aimée, eût accepter vos voeux.
Puisque il me rend à moi, je vous tiendrai parole ;
Mais après ce que il faut que ma gloire se immole,
Écoutant un amour et si tendre, et si doux ;
Je ne vous réponds pas de en prendre autant pour vous.
Ce sont des traits de feu que le temps seul imprime.
Je ai pour votre vertu la plus parfaite estime ;
Et pour être en état de remplir votre espoir,
Cette estime suffit à qui sait son devoir.
Ah, pour la mériter, si le plus pur hommage...
Seigneur, dispensez moi de en ouïr davantage.
Je ai tous les sens encor de trouble embarrassés,
Ma main dépend de vous, ce vous doit être assez ;
Mais pour vous la donner, je avouerai ma faiblesse.
Je ai besoin que un Ingrat pour son hymen me en presse.
Tant que je le verrais en pouvoir de être à moi,
Je prétendrais en vain disposer de ma foi.
Un feu bien allumé ne se éteint que avec peine.
Le Parjure Thésée a mérité ma haine,
Mon coeur veut être à vous, et ne peut mieux choisir !
Mais se il me voit, me parle, il peut se en ressaisir.
Le Amour par le remords aisément se désarme,
Il ne faut quelquefois que un soupir, que une larme,
Et du plus fier courroux quoi que on se soit promis,
On ne tient pas longtemps contre un Amant soumis.
Ce sont vos intérêts. Que sans me en vouloir croire,
Thésée à ses désirs abandonne sa gloire ;
Dès que de un autre Objet je le verrai la époux,
Si vous me aimez encor, Seigneur, je suis à vous.
Mon coeur de votre hymen se fait un heur suprême,
Et ce est ce que je veux lui déclarer moi même.
Que on le fasse venir, allez Nérine. Ainsi
De mon coeur, de ma foi, ne ayez aucun souci ;
Après ce que je ai dit, vous en êtes le maître.
Ah, Madame, par où puis je assez reconnaître...
Seigneur, un peu de trêve ; en la état où je suis,
Je ai comblé votre espoir, ce est tout ce que je puis.
