Le acte est dans la nuit.
Il dit ce vers à Cléandre et la ayant fait rentrer avec sa troupe, il continue seul.
Attends là, de pied coi que je tu|te en avertisse.
Enfin la nuit se avance, et son voile propice
Me va faciliter le succès que je attends
Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.
Mon coeur, las de porter un joug si tyrannique,
Ne sera plus que une heure esclave de Angélique.
Je vais faire un ami possesseur de mon bien :
Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.
Ce est moins pour la obliger que pour me satisfaire,
Moins pour le lui donner que afin de me en défaire.
Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ;
Mais cette lâcheté me ouvrira ma prison.
Je veux bien à ce prix avoir la âme traîtresse,
Et que ma liberté me coûte une maîtresse.
Que lui fais je, après tout, que elle ne ait mérité,
Pour avoir malgré moi fait ma captivité ?
Que on ne me accuse point de aucune ingratitude :
Ce ne est que me venger de un an de servitude,
Que rompre son dessein, comme elle a fait le mien,
Que user de mon pouvoir, comme elle a fait du sien,
Et ne lui pas laisser un si grand avantage
De suivre son humeur, et forcer mon courage.
Le forcer ! Mais, hélas ! Que mon consentement
Par un si doux effort fut surpris aisément !
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence
Avant que réfléchir sur cette violence !
Examinant mon feu, que est ce que je ne perds ?
Et que il me est cher vendu de connaître mes fers !
Je soupçonne déjà mon dessein de injustice,
Et je doute se il est ou raison ou caprice.
Je crains un pire mal après ma guérison,
Et de aller au supplice en rompant ma prison.
Alidor, tu consens que un autre la possède !
Tu tu|te exposes sans crainte à des maux sans remède !
Ne romps point les effets de son intention,
Et laisse un libre cours à ton affection :
Fais ce beau coup pour toi ; suis la ardeur qui te presse.
Mais trahir ton ami ! Mais trahir ta maîtresse !
Je ne en veux obliger pas un à me haïr,
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.
Quoi ! Je balance encore, je me arrête, je doute !
Mes résolutions, qui vous met en déroute ?
Revenez, mes desseins, et ne permettez pas
Que on triomphe de vous avec un peu de appas.
En vain pour Angélique ils prennent la querelle ;
Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.
Ma liberté conspire avec tes ardeurs ;
Les miennes désormais vont tourner en froideurs ;
Et lassé de souffrir un si rude servage,
Je ai la esprit assez fort pour combattre un visage.
Ce coup ne est que un effet de générosité,
Et je ne suis honteux que de en avoir douté.
Amour, que ton pouvoir tâche en vain de paraître !
Fuis, petit insolent, je veux être le maître :
Il ne sera pas dit que un homme tel que moi,
En dépit que il en ait, obéisse à ta loi.
Je ne me résoudrai jamais à la hyménée
Que de une volonté franche et déterminée,
Et celle à qui ses noeuds me uniront pour jamais
Me en sera redevable, et non à ses attraits ;
Et ma flamme...
