Que aisément un esprit qui se laisse flatter
Se imagine un bonheur que il pense mériter !
Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule
De se persuader que Daphnis dissimule,
Et que ce grand dédain déguise un grand amour,
Que le seul choix de un père a droit de mettre au jour.
Il se en pâme de joie, et dessus ma parole
De tant de affronts reçus son âme se console ;
Il les chérit peut-être et les tient à faveurs :
Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !
Se il rencontrait le père, et que mon entreprise...
Amarante !
Monsieur !
Vous faites la surprise,
Encore que de si loin vous me ayez vu venir,
Que Clarimond ne est plus à vous entretenir !
Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content !
À moi ? Mes vanités jusque là ne se montent.
Il semblait toutefois parler de affection.
Oui, mais que estimez vous de son intention ?
Je crois que ses desseins tendent au mariage.
Il est vrai.
Quelque foi que il vous donne pour gage,
Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas
Il cache des projets que vous ne entendez pas.
Votre âge soupçonneux a toujours des chimères
Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.
Où les conditions ne ont point de égalité,
Le amour ne se fait guère avec sincérité.
Posé que cela soit : Clarimond me caresse ;
Mais si je vous disais que ce est pour ma maîtresse,
Et que le seul besoin que il a de mon secours,
Sortant de avec Daphnis, la arrête en mes discours ?
Se il a besoin de toi pour avoir bonne issue,
Ce est signe que sa flamme est assez mal reçue.
Pas tant que elle paraît et que vous présumez.
De un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ;
Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,
Et sa bouche est toujours à ses désirs contraire,
Hormis lorsque avec moi se ouvrant confidemment,
Elle trouve à ses maux quelque soulagement.
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,
Tâche par tous moyens de avoir mes bonnes grâces ;
Et moi je la entretiens toujours de un peu de espoir.
À ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :
Je ne en puis souhaiter un meilleur témoignage,
Et ce respect me oblige à la aimer davantage.
Je lui serai bon père, et puisque ce parti
À sa condition se rencontre assorti,
Bien que elle pût encore un peu plus haut atteindre,
Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.
Vous ne en pourrez jamais tirer la vérité :
Honteuse de la aimer sans votre autorité,
Elle se en défendra de toute sa puissance ;
Ne en cherchez point de aveu que dans la obéissance.
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,
Vos ordres produiront un prompt consentement.
Mais on ouvre la porte. Hélas ! Je suis perdue,
Si je ai tant de malheur que elle me ait entendue.
Lui procurant du bien, elle croit la fâcher,
Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !
Mais il faut aller voir ce que aura fait Célie.
Toutefois disons lui quelque mot en passant,
Qui la puisse guérir du mal que elle ressent.
