Moi, me contraindre, moi ? Non, non, belle Astérie, 
Quoi que ose le courroux où je puis la engager, 
Vous en voulez pour moi craindre en vain le danger. 
Si je perds ce qui fait tout le bien de ma vie, 
Mes jours sont ils à ménager ? 
Circé me quitte, me abandonne, 
Elle qui paraissait faire tout son bonheur 
De la empire absolu que elle avait sur mon coeur, 
Et je dois recevoir la mort que elle me donne, 
Sans me plaindre de sa rigueur ? 
Partout je en parlerai sans cesse ; 
Sans cesse mes soupirs demanderont raison 
De cette lâche trahison. 
Et quel fruit espérer de une telle faiblesse ? 
Quant à moi, je en voudrais user tout autrement ; 
Et si la on me venait apprendre 
Le infidélité de un Amant, 
Sans lui donner le plaisir de me entendre 
Soupirer de son changement, 
Fût ce des amours le plus tendre, 
Je irais dans le même moment 
De mon coeur avec lui rompre la engagement ; 
Et se agissant de le reprendre, 
Je en aurais plus de empressement, 
Que il ne en aurait de me le rendre. 
Hélas ! Quel remède à me offrir ! 
Le amour de un tel effort rend il nos coeurs capables 
Et dans des maux au mien semblables 
Ne a on que à le vouloir, pour cesser de souffrir ? 
Il ne en est guère de incurables, 
Quand on se met en tête de en guérir. 
Je en parle sans expérience, 
Et je ne ai pas vécu ce que il faut pour avoir 
Une parfaite connaissance 
De ce que sur un coeur la amour prend de pouvoir 
Mais comme la on soutient avec tant de assurance, 
Que toujours là-dessus on sait plus que on ne pense, 
Sans savoir rien, je pense tout savoir. 
Je connais de où vient ma disgrâce. 
Le Amour dans ce palmais, pour troubler mon bonheur, 
A conduit le Prince de Thrace ; 
Ce est lui qui de Circé me dérobe le coeur. 
Je aurais déjà puni ce rival téméraire, 
Si je ne avais appris que il la ose dédaigner ; 
Ainsi je le veux épargner, 
Pour le livrer à sa colère. 
Bizarre destinée ! À la ardeur de ses voeux 
Je abandonne Silla que je sais que il adore ; 
Et lorsque ici ma retraite se ignore, 
Il vient malgré lui mettre obstacle à mes feux. 
Malgré lui je le vois aimé de la infidèle, 
À qui je ai su tout immoler. 
Il est insensible pour elle, 
Ce est de quoi vous en consoler. 
Mais au lieu de écouter dans un pareil outrage 
Le courroux qui doit la animer, 
Se il fallait, pour se en faire aimer, 
Que elle mît contre lui quelque Charme en usage ? 
Avant le temps pourquoi vous alarmer ? 
Sait on ce que a produit leur dernière entrevue ? 
Circé me en a paru triste, toute abattue, 
Mais je ai pressé Dorine en vain de se expliquer. 
Elle était avec eux, et contre la ordinaire 
Il semble que elle veuille aujourde hui se piquer, 
De pouvoir entendre et se taire
Non, je ai beau me flatter ; du bien que je poursuis 
Le espérance me est interdite. 
Pour jouir du malheur où mes jours sont réduits, 
Mon rival de Circé connaîtra le mérite. 
Et bien, alors, faite comme je suis, 
Si vous me trouvez propre à guérir vos ennuis, 
Vous oublierez pour moi la Ingrate qui vous quitte. 
Quoi que jeune, un peu folle, et ce que il vous plaira, 
(Car il faut que chacun à son âge réponde,) 
Je ferai pour qui me aimera 
De la meilleure foi du monde. 
Tant que le coeur nous en dira, 
Tendresse des deux parts à nulle autre seconde ; 
Mais bonne clause aussi, que la on se quittera 
Sans souffrir que la Amour en gronde, 
Si tôt que on se en dégoûtera. 
Dans les vives douleurs où mon âme est en proie, 
Vous pouvez me parler ainsi ? 
Que voulez vous ? Je ai le coeur à la joie, 
Et quand je ris de un Amoureux transi, 
Ce est mon penchant qui se déploie. 
Mais enfin sortez de souci, 
Vous brûliez pour Silla, le Ciel vous la renvoie. 
Aujourde hui même elle doit être ici. 
Silla dans ce Palais ? 
Elle est encor capable, 
Quand vous la reverrez, de attirer vos désirs. 
Ah, ne me en parlez point ; malgré tous les soupirs 
Que me a déjà coûtés le malheur qui me accable, 
Pour moi Circé est aimable ; 
Et si vous lui vouliez peindre mes déplaisirs, 
Elle ne serait pas peut-être inexorable. 
Voici le Confident du rival qui vous perd. 
Laissez moi découvrir par lui ce qui se passe. 
Pour empêcher le coup dont la amour vous menace, 
Nous pourrons agir de concert, 
Sil me apprend que son Maître ait toujours même audace. 
Parlez, je lui quitte la place ; 
Heureux que un tel secours à mon feu soit offert. 
