Le père de Climène ici ! De où vient...
Tersandre,
Connaissez vous Monsieur ?
Oui, je le connais bien,
Monsieur.
Ma foi, pour vous tout cela ne vaut rien.
De la religion où sa fille était mise,
Traître, la deviez vous enlever par surprise ?
Moi ? Monsieur, apprenez que alors que on vous la a dit,
On a voulu sans doute alarmer votre esprit ;
Et je puis vous jurer....
Arrête, arrête, infâme.
Faut il que mon honneur en tous lieux se diffame ?
Cessez sur ce sujet de prendre aucun ennui,
Vous serez pleinement satisfait aujourde hui ;
Si pour lui du couvent votre fille est sortie,
Je consens que à présent tous deux on les marie.
On ne peut rien de plus.
Cela ne va pas mal.
Ce ne est pas encor là la endroit le plus fatal.
Mais Policarpe à qui je ai donné ma parole.
Dans un tel contretemps la parole est frivole :
Vous ne vous devez pas contraindre sur ce point,
Puisque enfin Clarimond ne me manquera point.
Que de bonté !
Daignez ne me être pas contraire,
Montrez pour votre fils encor un coeur de père.
Oui, cruel, je le montre, et je y suis obligé.
De Policarpe enfin vous voyant dégagé,
Et Boniface étant de une égale famille,
Permettez que je épouse une si digne fille.
Monsieur, le voulez vous ?
Je suis trop satisfait.
Mais de Climène enfin, dites, que avez vous fait ?
Où peut elle à présent par votre ordre être mise ?
Vous avez, ce me semble, un peu la âme surprise.
Monsieur, assurément ce est une vision,
De croire que elle soit hors de religion,
Voyant que Calotin en ses mains a su mettre
Aujourde hui de ma part encor un mot de lettre.
Comment prétendez vous accorder tout ceci ?
Se il ne était vrai, Monsieur, me verrait on ici ?
Monsieur, répondez donc ?
Ciel ! Que je suis en peine !
Quoi vous ne savez pas où peut être Climene ?
Se en serait elle allée ? Approchez, Calotin,
Ne avez vous pas donné mon billet ce matin
En main propre à Climène ?
Oui, Monsieur, que je pense.
Je crains bien en ceci beaucoup de manigance.
Comment, que vous pensez, qui vous fait hésiter ?
Damnez la pardonner, je vais tout vous conter.
Oui, oui, je lui pardonne, ôte nous donc de peine.
Sachez que Calotin ne est autre que Climène :
Je sais que vous pourrez me blâmer en ce jour ;
Mais que ne fait on point quand on a de la amour ?
La crainte que je avais que on marie Tersandre,
Me a fait, pour tu|te empêcher, toute chose entreprendre.
Ainsi...
Ce est vous, Climène ! Ah ! Que je suis heureux !
Il nous faut dès demain les marier tous deux.
Ragotin, fais venir et Julie, et ton maître.
Tout à la heure, Monsieur, vous les verrez paraître.
Mais, Madame Climène, ou Monsieur Calotin,
Rosette...
Elle est en page.
Ah ! Page féminin,
Tous ceux qui sont ici, te voyant en parade,
Te voudraient bien avoir je crois pour camarade ;
Mais, Rosette, tu|te aimant, tu dois être le mien.
Oui, Guillot, sois certain que mon coeur est tout tien.
Monsieur, voilà déjà Clarimond et Julie.
Monsieur, que de bonté !
Demain la hymen vous lie.
Mais avant que de aller la un la autre les unir,
Si les danseurs sont prêts, que on les fasse venir.
Il danse un ballet.
