Loin de me soulager, vous croissez mes tourments :
Le poison à mon corps unit mes vêtements,
Et ma peau, que avec eux votre secours me arrache,
Pour suivre votre main de mes os se détache :
Voyez comme mon sang en coule à gros ruisseaux.
Ne me déchirez plus, officieux bourreaux :
Votre pitié pour moi se est assez hasardée ;
Fuyez, ou ma fureur vous prendra pour Médée.
Ce est avancer ma mort que de me secourir ;
Je ne veux que moi même à me aider à mourir.
Quoi ! Vous continuez, canailles infidèles !
Plus je vous le défends, plus vous me êtes rebelles !
Traîtres, vous sentirez encore ce que je puis :
Je serai votre roi, tout mourant que je suis ;
Si mes commandements ont trop peu de efficace,
Ma rage pour le moins me fera faire place :
Il faut ainsi payer votre cruel secours.
Il se défait de eux et les chasse à coups de épée.
Où fuyez vous de moi, cher auteur de mes jours ?
Fuyez vous la innocente et malheureuse source
De où prennent tant de maux leur effroyable course ?
Ce feu qui me consume et dehors et dedans
Vous venge il trop peu de mes voeux imprudents ?
Je ne puis excuser mon indiscrète envie,
Qui donne le trépas à qui je dois la vie ;
Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort,
Et cessez de ajouter votre haine à ma mort.
Le ardeur qui me dévore, et que je ai méritée,
Surpasse en cruauté la aigle de Prométhée,
Et je crois que Ixion, au choix des châtiments,
Préférerait sa roue à mes embrasements.
Si ton jeune désir eut beaucoup de imprudence,
Ma fille, je y devais opposer ma défense.
Je ne impute que à moi la excès de mes malheurs,
Et je ai part en ta faute ainsi que en tes douleurs.
Si je ai quelque regret, ce ne est pas à ma vie,
Que le déclin des ans me aurait bientôt ravie :
La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,
Me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants.
Ma fille, ce est donc là ce royal hyménée
Dont nous pensions toucher la pompeuse journée !
La parque impitoyable en éteint le flambeau,
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau !
Ah ! Rage, désespoir, destins, feux, poisons, charmes,
Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes :
Se il faut vous assouvir par la mort de deux rois,
Faites en ma faveur que je meure deux fois,
Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce
De laisser ma couronne à mon unique race,
Et cet espoir si doux, qui me a toujours flatté,
De revivre à jamais en sa postérité.
Cléone, soutenez, je chancelle, je tombe ;
Mon reste de vigueur sous mes douleurs succombe :
Je sens que je ne ai plus à souffrir que un moment.
Ne me refusez pas ce triste allégement,
Seigneur, et si pour moi quelque amour vous demeure,
Entre vos bras mourants permettez que je meure.
Mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs ;
Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.
Ah ! Je brûle, je meurs, je ne suis plus que flamme ;
De grâce, hâtez vous de recevoir mon âme.
Quoi ! Vous vous éloignez ?
Oui, je ne verrai pas,
Comme un lâche témoin, ton indigne trépas :
Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre
De la infâme regret de tu|te avoir pu survivre.
Invisible ennemi, sors avec mon sang.
Il se tue de un poignard.
Courez à lui, Cléone : il se perce le flanc.
Retourne : ce en est fait. Ma fille, adieu : je expire,
Et ce dernier soupir met fin à mon martyre :
Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.
Vain et triste confort ! Soulagement léger !
Mon père...
Il ne vit plus, sa grande âme est partie.
Donnez donc à la mienne une même sortie :
Apportez moi ce fer qui, de ses maux vainqueur,
Est déjà si savant à traverser le coeur.
Ah ! Je sens fers, et feux, et poison, tout ensemble.
Ce que souffrait mon père à mes peines se assemble.
Hélas ! Que de douceur aurait un prompt trépas !
Dépêchez vous, Cléone : aidez mon faible bras.
Ne désespérez point : les dieux, plus pitoyables,
À nos justes clameurs se rendront exorables,
Et vous conserveront, en dépit du poison,
Et pour reine à Corinthe, et pour femme à Jason.
Il arrive, et surpris il change de visage :
Je lis dans sa pâleur une secrète rage,
Et son étonnement va passer en fureur.
