Témoindu crime affreux que poursuit ma vengeance, 
Ô nuit, dont tant de fois je ai troublé le silence, 
Insensible témoin de mes vives douleurs, 
Électre ne vient plus te confier des pleurs : 
Son coeur, las de nourrir un désespoir timide, 
Se livre enfin sans crainte an transport qui le guide. 
Favorisez, grands dieux, un si juste courroux; 
Électre vous implore, et se abandonne à vous. 
Pour punir les forfaits de une race funeste, 
Je ai compté trop longtemps sur le retour de Oreste : 
Ce est former des projets et des voeux superflus ; 
Mon frère malheureux, sans doute, ne vit plus. 
Et vous, manes sanglants du plus grand roi du monde, 
Triste et cruel objet de ma douleur profonde, 
Mon père, se il est vrai que sur les sombres bords
Les malheurs des vivants puissent toucher les morts
Ah ! Combien doit frémir ton ombre infortunée
Des maux où ta famille est encor destinée !
Ce était peu que les tiens, altérés de ton sang,
Eusseut osé porter le couteau dans ton flanc,
Que à la face des dieux le meurtre de mon père
Fût, pour comble de horreurs, le crime de ma mère ;
Ce est peu que en de autres mains la perfide ait remis
Le sceptre que après toi devait porter ton fils,
Et que dans mes malheurs Égisthe qui me brave,
Sans respect, sans pitié, traite Électre en esclave :
Pour me accabler encor, son fils audacieux,
Itys, jusque à ta fille ose lever les yeux.
Des dieux et des mortels Électre abandonnée
Doit, ce jour, à son sort se unir par la hyménée,
Si ta mort, me inspirant un courage nouveau,
Ne en éteint par mes mains le coupable flambeau.
Mais qui peut retenir le courroux qui me anime ?
Clytemnestre osa bien se armer pour un grand crime.
Imitons sa fureur par de plus nobles coups ;
Allons à ces autels, où me attend son époux,
Immoler avec lui la amant qui nous outrage :
Ce est là le moindre effort digne de mon courage.
Je le dois... De où vient donc que je ne le fais pas ?
Ah ! Si ce était la amour qui me retînt le bras !
Pardonne, Agamemnon ; pardonne, ombre trop chère :
Mon creur ne a point brûlé de une flamme adultère ;
Ta fille, de concert avec tes assassins,
Ne a point porté sur toi de parricides mains ;
Je ai tout fait pour venger ta perte déplorable. 
Électre cependant ne en est pas moins coupable :
Le vertueux Itys, à travers ma douleur, 
Ne en a pas moins trouvé le chemin de mou coeur. 
Mais Arcas ne vient point ! Fidèle en apparence, 
Trahit il en secret le soin de ma vengeance ? 
Il vient ; rassurons nous. 
À Arcas.
Pleine de un juste effroi, 
Je me plaignais déjà que on me manquait de foi ; 
Je craignais que un ami qui pour moi se intéresse 
Ne usât plus... Mais quoi ! Seul ? 
Malheureuse princesse, 
Hélas ! Que votre sort est digne de pitié ! 
Plus de amis, plus de espoir.
Quoi! Leur vaine amitié, 
Après tant de serments...
Non, ne attendez rien de elle. 
Madame, en vain pour vous je ai fait parler mon zèle ;
Eux mêmes, à regret, ces trop prudents amis
Se en tiennent au secours que on leur avait promis.
« Que Oreste, disent ils, vienne par sa présence
Rassurer des amis armés pour sa vengeance.
Palamède, chargé de élever ce héros,
Promettait avec lui de traverser les flots ;
Son fils, même avant eux, devait ici se rendre.
Ce est se perdre, sans eux que oser rien entreprendre ;
Bientôt de nos projets la mort serait le prix. »
De ailleurs, pour achever de glacer leurs esprits,
On dit que ce guerrier dont la valeur funeste
Ne se peut comparer que à la valeur de Oreste,
Qui de tant de ennemis délivre ces États,
Qui les a sauvés seul par la effort de son bras,
Qui, chassant les deux rois de Corinthe et de Athènes,
De morts et de mourants vient de couvrir nos plaines,
Hier, avant la nuit, parut dans ce palais ;
Cet étranger que Égisthe a comblé de bienfaits,
À qui le tyran doit le salut de sa fille,
De lui, de Itys, enfin de toute sa famille,
Est un rempart si sûr pour vos persécuteurs,
Que de tous nos amis il a glacé les coeurs.
Au seul nom du tyran que votre âme déteste
On frémit ; cependant on veut revoir Oreste.
Mais le jour qui paraît me chasse de ces lieux :
Je crois voir même Itys. Madame, au nom de ces dieux,
Loin de faire éclater le trouble de votre âme,
Flattez plutôt de Itys la audacieuse flamme ;
Faites que votre hymen se diffère de un jour :
Peut-être verrons nous Oreste de retour.
Cesse de me flatter de une espérance vaine.
Allez, lâches amis qui trahissez ma haine ;
Electre saura bien, sans Oreste et sans vous,
Ce jour même, à vos yeux, signaler son courroux.
