Seigneur, montez au trône, et commandez ici.
Connaissez vous César, de lui parler ainsi ?
Que me offrirait de pis la fortune ennemie,
À moi qui tiens le trône égal à la infamie ?
Certes, Rome à ce coup pourrait bien se vanter
De avoir eu juste lieu de me persécuter ;
Elle qui de un même oeil les donne et les dédaigne,
Qui ne voit rien aux rois que elle aime ou que elle craigne,
Et qui verse en nos coeurs, avec la âme et le sang,
Et la haine du nom, et le mépris du rang.
Ce est ce que de Pompée il vous fallait apprendre :
Se il en eût aimé la offre, il eût su se en défendre ;
Et le trône et le roi se seraient ennoblis
À soutenir la main qui les a rétablis.
Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire :
Votre chute eût valu la plus haute victoire ;
Et si votre destin ne eût pu vous en sauver,
César eût pris plaisir à vous en relever.
Vous ne avez pu former une si noble envie ;
Mais quel droit aviez vous sur cette illustre vie ?
Que vous devait son sang pour y tremper vos mains,
Vous qui devez respect au moindre des Romains ?
Ai je vaincu pour vous dans les champs de Pharsale ?
Et par une victoire aux vaincus trop fatale,
Vous ai je acquis sur eux, en ce dernier effort,
La puissance absolue et de vie et de mort ?
Moi qui ne ai jamais pu la souffrir à Pompée,
La souffrirai je en vous sur lui même usurpée,
Et que de mon bonheur vous ayez abusé
Jusque à plus attenter que je ne aurais osé ?
De quel nom, après tout, pensez vous que je nomme
Ce coup où vous tranchez du souverain de Rome,
Et qui sur un seul chef lui fait bien plus de affront
Que sur tant de milliers ne fit le roi de Pont ?
Pensez vous que je ignore ou que je dissimule
Que vous ne auriez pas eu pour moi plus de scrupule,
Et que se il me eût vaincu, votre esprit complaisant
Lui faisait de ma tête un semblable présent ?
Grâces à ma victoire, on me rend des hommages
Où ma fuite eût reçu toutes sortes de outrages ;
Au vainqueur, non à moi, vous faites tout la honneur :
Si César en jouit, ce ne est que par bonheur.
Amitié dangereuse, et redoutable zèle,
Que règle la fortune, et qui tourne avec elle !
Mais parlez, ce est trop être interdit et confus.
Je le suis, il est vrai, si jamais je le fus ;
Et vous même avouerez que je ai sujet de la être.
étant né souverain, je vois ici mon maître :
Ici, dis je, où ma cour tremble en me regardant,
Où je ne ai point encore agi que en commandant,
Je vois une autre cour sous une autre puissance,
Et ne puis plus agir que avec obéissance.
De votre seul aspect je me suis vu surpris :
Jugez si vos discours rassurent mes esprits ;
Jugez par quels moyens je puis sortir de un trouble
Que forme le respect, que la crainte redouble,
Et ce que vous peut dire un prince épouvanté
De voir tant de colère et tant de majesté.
Dans ces étonnements dont mon âme est frappée,
De rencontrer en vous le vengeur de Pompée,
Il me souvient pourtant que se il fut notre appui,
Nous vous dûmes dès lors autant et plus que à lui.
Votre faveur pour nous éclata la première,
Tout ce que il fit après fut à votre prière :
Il émut le sénat pour des rois outragés,
Que sans cette prière il aurait négligés ;
Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances
Eussent peu fait pour nous, seigneur, sans vos finances ;
Par là de nos mutins le feu roi vint à bout ;
Et pour en bien parler, nous vous devons le tout.
Nous avons honoré votre ami, votre gendre,
Jusque à ce que à vous même il ait osé se prendre ;
Mais voyant son pouvoir, de vos succès jaloux,
Passer en tyrannie, et se armer contre vous...
Tout beau : que votre haine en son sang assouvie
Ne aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie.
Ne avancez rien ici que Rome ose nier ;
Et justifiez vous sans le calomnier.
Je laisse donc aux dieux à juger ses pensées,
Et dirai seulement que en vos guerres passées,
Où vous fûtes forcé par tant de indignités,
Tous nos voeux ont été pour vos prospérités ;
Que comme il vous traitait en mortel adversaire,
Je ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire ;
Et que sa haine injuste, augmentant tous les jours,
Jusque dans les enfers chercherait du secours ;
Ou que enfin, se il tombait dessous votre puissance,
Il nous fallait pour vous craindre votre clémence,
Et que le sentiment de un coeur trop généreux,
Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux.
Je ai donc considéré que en ce péril extrême
Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous même ;
Et sans attendre de ordre en cette occasion,
Mon zèle ardent la a prise à ma confusion.
Vous me en désavouez, vous la imputez à crime ;
Mais pour servir César rien ne est illégitime.
Je en ai souillé mes mains pour vous en préserver :
Vous pouvez en jouir, et le désapprouver ;
Et je ai plus fait pour vous, plus la action est noire,
Puisque ce est de autant plus vous immoler ma gloire,
Et que ce sacrifice, offert par mon devoir,
Vous assure la vôtre avec votre pouvoir.
Vous cherchez, Ptolomée, avec trop de ruses,
De mauvaises couleurs et de froides excuses.
Votre zèle était faux, si seul il redoutait
Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait,
Et se il vous a donné ces craintes trop subtiles,
Qui me ôtent tout le fruit de nos guerres civiles,
Où la honneur seul me engage, et que pour terminer
Je ne veux que celui de vaincre et pardonner,
Où mes plus dangereux et plus grands adversaires,
Sitôt que ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères ;
Et mon ambition ne va que à les forcer,
Ayant dompté leur haine, à vivre et me embrasser.
Oh ! Combien de allégresse une si triste guerre
Aurait elle laissé dessus toute la terre,
Si Rome avait pu voir marcher en même char,
Vainqueurs de leur discorde, et Pompée et César !
Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.
Ô crainte ridicule autant que criminelle !
Vous craigniez ma clémence ! Ah ! Ne ayez plus ce soin ;
Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.
Si je ne avais égard que aux lois de la justice,
Je me apaiserais Rome avec votre supplice,
Sans que ni vos respects, ni votre repentir,
Ni votre dignité vous pussent garantir ;
Votre trône lui même en serait le théâtre ;
Mais voulant épargner le sang de Cléopatre,
Je impute à vos flatteurs toute la trahison,
Et je veux voir comment vous me en ferez raison.
Suivant les sentiments dont vous serez capable,
Je saurai vous tenir innocent ou coupable.
Cependant à Pompée élevez des autels :
Rendez lui les honneurs que on rend aux immortels ;
Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes ;
Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.
Allez y donner ordre, et me laissez ici
Entretenir les miens sur quelque autre souci.
