Et bien, Comment la nuit se est elle ici passée ? 
Que fait on ? 
Ma maîtresse est fort embarrassée, 
Et ce que la Inconnu fait pour la régaler, 
Lui donne à tous moments matière de parler. 
Olimpe aussi bien que elle admire son adresse. 
Sa manière engageante, et toutes deux sans cesse 
Font rouler la entretien sur les soins de un Amant 
Qui, sans se découvrir, aime si fortement. 
Si toujours le succès répond à la entreprise, 
La suite aura de quoi mériter leur surprise. 
Ce qui me en cause à moi, dont je ne reviens pas, 
Ce est de vous voir tranquille, et si peu de embarras, 
Que quelque Fête ici tous les jours qui se donne, 
On en cherche la Auteur, sans que la on vous soupçonne. 
Par où me soupçonner ? Je en ai peu de souci. 
Je loge dans le Bourg à quatre pas de ici. 
Tous mes Gens, hors un seul qui sait ce que il faut taire, 
Passent là tout le jour à rire, à ne rien faire ; 
Et cet unique Agent par qui tout se conduit, 
Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit. 
Peut on mieux assurer un secret ? 
Je la avoue, 
Tant de précaution mérite que on vous loue ; 
Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsi. 
Déjà pour vous Olimpe a le coeur adouci, 
Et le galant Auteur de tant de belles Fêtes 
La mettrait aisément au rang de ses conquêtes. 
Il est vrai, je ai connu par certains embarras 
Que elle serait de humeur à ne me haïr pas ; 
Mais quand je serais moins à ma belle Comtesse, 
Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse. 
Il la adore, et je la ai toujours trop estimé, 
Pour lui ravir la objet dont je le vois charmé. 
Ma Maîtresse aime Olimpe, et pour voir cette Belle, 
Permet au Chevalier un libre accès chez elle. 
Depuis que elle est ici par mille tendres soins, 
De la amour qui la attire il rend nos yeux témoins ; 
Mais plus on vous verra, plus je crains pour sa flamme. 
Les devoirs que il lui rend ne touchent point son âme, 
Et ses regards sur vous à toute heure arrêtés, 
Ne parleraient que trop, se ils étaient écoutés. 
Mais vous, par quel motif vouloir toujours vous taire ? 
A on à se cacher, quand on est sûr de plaire ? 
Vos soins sous votre nom auraient été reçus. 
Chacun a ses raisons, et je en ai là-dessus. 
Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ; 
Mais soit par défiance, ou par délicatesse, 
Le secret de son coeur se ménage si bien, 
Que avec elle un Amant ne est jamais sûr de rien. 
Elle veut être aimée, attire, écoute, engage, 
Mais le plus avancé ne a pas grand avantage. 
La presser ce est se rendre indigne de sa foi, 
Et vingt fois, tu le sais, elle a dit devant moi 
Que on aurait vers son coeur moins de chemin à faire, 
Plus, sans rien exiger, on ferait pour lui plaire. 
De abord que elle fut Veuve, un tendre et pur amour 
Me engagea sans réserve à lui faire ma cour. 
Aucun autre avant moi ne avait brûlé pour elle, 
Et par toute la ardeur qui peut suivre un beau zèle, 
Je ne ai pu mériter que en faveur de mes feux 
Elle ait daigné jamais refuser de autres voeux. 
Je en vois qui se livrant, sans que rien les alarme, 
Aux malignes douceurs de un accueil qui les charme, 
Sur la foi de ses yeux se osent imaginer 
Que son coeur est sensible, et prêt à se donner ; 
Mais je connais le piège, et plains leur imprudence. 
Cependant pour agir avec plus de assurance, 
Je ai voulu joindre aux voeux que elle reçoit par moi, 
Le amour de un Inconnu qui prétend à sa foi. 
De estime en sa faveur je la vois prévenue, 
Et de ce double appui ma flamme soutenue 
En aura moins de peine à me faire emporter 
Ce que en vain mes Rivaux me voudront disputer. 
Son coeur aimant en moi mon amour, ma personne, 
Aime dans la In connu les plaisirs que il lui donne. 
Elle y rêve, et mon feu par cet heureux secours 
A trouvé les moyens de la occuper toujours. 
De ailleurs, je ai la douceur, (quel plaisir quand on aime !) 
Que souvent elle vient me parler de moi même, 
Et vantant la Inconnu, sans le croire si près, 
Me montre un coeur touché de tout ce que je fais. 
Que tu|te en dit elle à toi ? Parle. 
Elle en est ravie. 
La gloire fut toujours le charme de sa vie. 
Plus vos soins font de éclat, plus elle se applaudit 
De ce que à son mérite ils donnent de crédit. 
Ce ne est point par sa flamme une flamme enhardie, 
Elle reçoit des voeux sans que elle les mendie ; 
Et puis, contre la Amour quoi que on ait résolu, 
Le nombre des Amants ne a jamais trop déplu ; 
Et comme on veut plutôt augmenter que rabattre, 
Un avec un fait deux, et deux et deux font quatre. 
Les Femmes la plupart en sont là. Mais voici 
De quoi changer de note ; Olimpe vient ici. 
Songez à vous, elle a grand dessein de vous plaire. 
Souviens toi seulement de ce que tu dois faire, 
Je me en tirerai bien. 
