Quoi ? Te trouver encor et seule et sans maîtresse ?
Je attends de jour en jour Madame la Comtesse,
Qui depuis près de un mois absente de Paris
Abandonne à mes soins la garde du logis.
On croit ne point tarder de abord que la on se engage,
Mais insensiblement on prend goût au voyage,
De Orléans on veut voir Saumur, Angers, et Tours,
Et le retour ainsi se diffère toujours.
Tant mieux pour toi, de avoir liberté toute entière
De prendre du bon temps, et te donner carrière.
Ah, si pour moi le coeur tu|te en disait tant soit peu,
Sotte !
En faut il douter ?
Le mien est tout en feu,
Et depuis cette noce où tu me fis tant boire,
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire,
Que aussitôt que la soif commence à me presser,
Pour en guérir plutôt je voudrais tu|te embrasser.
Tout de bon ?
Tout de bon, et se il tu|te en faut plus dire,
Écoute, en te voyant, de quel ton je soupire.
Tu te sens donc pour moi de amour bien travaillé ?
Ma foi, je ne en dors point quand je suis éveillé,
Et si ton coeur sensible à la friponnerie...
Lise, ma chère Lise.
Ah point de brusquerie.
Et que dirait Virgine à qui tu tu|te es promis ?
Y doit on regarder de si près entre amis ?
Tu ne es point scrupuleux.
Vois tu ? Je aime Virgine,
Mais ce qui me en dégoûte elle est un peu trop fine,
Et sait tant de détours, que à ce que je en entends,
Avec elle un mari passera mal son temps.
Anselme aussi, voyant du trouble en sa famille,
Le a depuis peu chassée en dépit de sa Fille.
Olimpe en sa disgrâce a donc pris grande part ?
Elle la garde encore à la insu du Vieillard ;
Le temps rajuste tout.
Elle doit tu|te être chère.
Veux tu de mon amour savoir tout le mystère ?
Je suis homme de intrigue, et tel que tu me vois,
Je entreprends de servir deux maîtres à la fois,
Ou plutôt près de la un faisant le bon apôtre,
Je tâche à le duper pour être utile à la autre.
Ton Marquis de Lorgnac est le sot ?
Justement.
Jamais on ne fut sot si méthodiquement.
Comme il est de naissance et fort riche, il croit être
Le homme le plus parfait que on ait encor vu naître,
Et dans cette folie il est persuadé
Que on meurt de amour pour lui dès que on la a regardé.
Aussi fait il le beau, le plaisant, la agréable,
Vain se il en fut jamais, contrariant en diable,
Grand parleur, curieux des affaires de autrui.
Le Chevalier, son frère, est il fait comme lui ?
Comme lui ? Dieu la en garde, il est son antipode.
Ce est un homme discret, civil, de humeur commode,
Poli, galant, qui fait les choses comme il faut,
Et dont la gueuserie est la unique défaut.
La tâche est un peu forte.
Et de autant plus que il aime.
Être gueux en amour est un malheur extrême ;
Mais aux beaux yeux de Olimpe il ne a pu résister.
À Virgine par là je eus ordre de en conter.
Pour gagner quelque accès auprès de sa maîtresse
Le Chevalier voulut...
Je comprends la finesse.
Olimpe par Virgine a su sa passion ?
Non pas, grâce à la excès de sa discrétion.
Depuis deux mois et plus que pour elle il soupire,
Il se est fait remarquer, mais sans vouloir rien dire.
Moi même, il me a fallu faire le réservé.
Cependant tout de un coup le frère est arrivé,
Ce Diable de Marquis, qui se en va de importance
Faire sonner partout son manque de finance.
Peut il le décrier sans que il se fasse tort ?
Tort ou non, il le hait, et voudrait le voir mort.
Pour détourner ce coup je ai joué de artifice.
Comment ?
Du Chevalier je ai quitté le service,
Et cent sujets de plainte au besoin inventés
Ont été du marquis avec joie écoutés.
En moi par cette fourbe il a pris confiance,
Et comme je applaudis à son extravagance,
Je suis chez lui le tout, je tranche, ordonne, agis.
Ainsi...
Prends garde à toi, voici notre Marquis.
Le coeur te bat il point ?
Quelle rare figure ?
Et bien ? Fait il la mode ?
Il comble la mesure,
Quel attirail de points, de rubans, de affiquets !
