Que me dit ton silence après cette prière ? 
Ta vertu tremble elle à se montrer entière, 
Et doutes tu de agir lorsque pressant ta foi, 
Je tu|te offre les moyens de être digne de moi ? 
Je sais que ils sont fâcheux, que ce que je demande 
Veut du coeur le plus grand la épreuve la plus grande, 
Et que au prix que la gloire au tien en doit coûter 
Peu la aimeraient assez pour oser la acheter ; 
Mais plus la effort est rare où mon malheur tu|te excite, 
Plus je montre sur moi ce que a pu ton mérite, 
Et que de ton appui, dans mon espoir flottant, 
Si je tu|te estimais moins, je ne attendrais pas tant. 
Vois le Roi, parle lui, romps ce triste Hyménée 
Où par sa cruauté je me vois condamnée. 
Renonce en ma faveur à ces charmes flatteurs, 
Qui du Trône à tes sens étalent les douceurs, 
Et si pour tant de biens dont tu perds la espérance 
Le éclat de un beau triomphe est peu de récompense, 
Songe que ce est beaucoup que par un tel secours 
Je te veuille devoir le repos de mes jours. 
Ce est beaucoup, je la avoue, et la gloire est extrême 
De consentir pour vous à se immoler soi même, 
Mais sur tant de vertu, pardonnez si je dis 
Que je en laisse la usage à des coeurs plus hardis. 
Plus je me arrête à voir ce que elle en ose attendre, 
Plus le mien se effarouche à vouloir y prétendre, 
Et me fait murmurer de être trop estimé, 
Se il faut que je renonce à la espoir de être aimé. 
Que me sert en effet une estime si haute, 
Si mon amour aspire à tout ce que elle me ôte, 
Et si pour la remplir ses mouvements jaloux 
Se font sacrifier ce que il voit de plus doux ? 
Plût au Ciel que la amour dont tu me peins la flamme, 
Seul contre ta vertu fît révolter ton âme, 
Sans que à la ambition ton coeur assujetti 
Par la intérêt de un Trône en soutint le parti. 
Alors cette vertu sur tes sens souveraine 
De leur rébellion triompherait sans peine, 
Et saurait les réduire à voir que en ses souhaits 
Le vrai, le pur amour, ne se emporte jamais, 
Que ce est un fier vainqueur, qui jaloux de sa gloire 
Aspire à mériter le prix de sa victoire, 
Et du plus doux empire estime peu la espoir, 
Se il doit tenir de ailleurs ce que il veut se devoir. 
Alors tu concevrais, que si ton coeur sensible 
Apporte à mon bonheur un obstacle invincible, 
Ces mouvements secrets qui se opposent au tien, 
Ne sont pas plus aisés à vaincre dans le mien, 
Et sans examiner, si quoi que je tu|te estime 
Mon aversion seule est ce qui les anime, 
Tu te ressouviendrais que avant la ordre du Roi 
La beauté de Amestris eut des charmes pour toi. 
Et bien, je suis haï, mais plût au Ciel, Madame, 
Que votre seule haine inquiétât ma flamme, 
Sans que les noeuds secrets de une autre passion 
Pussent rien ajouter à cette aversion. 
Alors votre vertu de vos désirs maîtresse 
Verrait dans cette haine une ombre de faiblesse, 
Et que un grand coeur jamais ne en suit le mouvement, 
Quand un principe aveugle en est le fondement. 
Alors vous concevriez que un assidu service 
Devant avec le temps en forcer la injustice, 
Il ne est pas impossible à qui peut me estimer 
De se pouvoir enfin résoudre de me aimer ; 
Et si de mes défauts la exacte connaissance 
Ne vous pouvait souffrir de me en voir la espérance, 
Vous oublieriez du moins que par des voeux trop doux 
Le orgueil de Codoman se élève jusque à vous. 
Quoi, tu crains Codoman, et tu sais sa disgrâce ? 
Je crains dans votre coeur la Ennemi qui me en chasse, 
Et vois trop que il ne exige un refus si fatal, 
Que pour se conserver à cet heureux Rival. 
Je plains dans son malheur le revers qui la opprime, 
Et quand je te demande un effort magnanime, 
Je ne te dirai point qui presse mon ennui, 
Si ce est haine pour toi, si ce est amour pour lui ; 
Mais soit la une, soit la autre, aurai je moins de peine 
À chasser cet amour que à vaincre cette haine, 
Et me arrachant un coeur qui doit suivre ma foi, 
Pourras tu tu|te assurer que ce coeur soit à toi ? 
Tâche à te contenter de avoir droit de y prétendre, 
Mérites en le don refusant de le prendre. 
Je te la ai déjà dit, renoncer à ma foi 
Ce est te mettre en état de être digne de moi. 
Donne à mes tristes voeux ce noble sacrifice, 
Convaincs moi de être injuste en leur rendant justice, 
Et fais que ma vertu qui cherche à tu|te estimer, 
Me force à me haïr de ne pouvoir tu|te aimer. 
Et la ardeur de mon zèle, et mon amour extrême 
Peuvent seuls obtenir que ma Princesse me aime, 
Et comme enfin ce bien dont je ose me flatter 
Est un prix glorieux que on ne peut mériter, 
Je attendrai de mes soins et de un respect insigne 
Tout ce qui peut un jour me en rendre moins indigne ; 
Mais que jusque au refus je puisse me trahir, 
Le Roi parle, Madame, et je dois obéir. 
Au moins obtiens un temps de cette amour extrême 
Où je apprenne à tu|te aimer puisque il faut que je tu|te aime, 
Que mon coeur à la hymen se puisse préparer ; 
Si tu ne oses le rompre, ose le différer. 
Madame, vous savez que ce est cette journée 
Dont hier le Roi fit choix pour ce grand hyménée. 
Il va se rendre au Temple, et me envoyait vers vous... 
Enfin ton intérêt est de être mon Époux, 
Et pourvu que ma main tu|te assure une Couronne, 
Tu vois peu si mon coeur se refuse ou se donne ? 
Mais du moins crains le Peuple, il murmure, il se plaint 
De voir pour sa Princesse un choix qui la contraint, 
Un choix qui détruisant la union que il souhaite 
Le arrache à Darius pour la laisser Sujette. 
Comme on croit que il respire, il ne peut endurer 
Que à ma main dans ce doute un autre ose aspirer. 
Crains de exposer le Roi, se il se émeut, se il se emporte. 
Je aime en lui pour ce nom une chaleur si forte, 
Mais ne appréhendez point, ayant reçu ma foi, 
Que on voie un Darius se déclarer pour Roi. 
Quoi que on fasse pour vous la Couronne est certaine. 
Et bien, barbare, achève au péril de ma haine, 
Prends cette triste main, prends et jouis de un sort 
Dont la nécessité me condamne à la mort ; 
Mais si le Ciel est juste, il nous doit un exemple 
Qui fasse voir... 
Madame, on nous attend au Temple, 
Voici la ordre du Roi. 
Dieux, puis je y consentir ? 
