Allez dire au Prince de Thrace, 
Que se il veut me parler, je vais la attendre ici. 
Et vous, par qui la joie en tous lieux trouve place, 
Préparez quelques Voix dont la douceur efface 
Les chagrins que lui cause un amoureux souci. 
Florise et Astérie rentrent.
Quand pour favoriser la ardeur que il a de plaire 
À la Objet inhumain qui confond son espoir, 
Vous employez votre pouvoir, 
Se il me est permis de ne rien taire, 
Je crains bien que en vous laissant voir, 
Vous même ne empêchiez ce que vous pensez faire.
Vos yeux ne eurent jamais un si brillant éclat, 
Pour le Prince déjà ma pitié se en alarme. 
Tout ce que a la Beauté de fin, de délicat... 
Tout de bon, trouves tu que mes yeux... 
Ce est un charme. 
Te parais je touchante ; et si dans cet état 
À quelque coeur altier je vais livrer combat, 
Penses tu que je le désarme ? 
Ne en doutez point ; pour moi je ne le cache pas. 
Quand mes plus tendres voeux offerts à quelque Belle, 
Me auraient par cent serments soumis à ses appas, 
Dès que je vous verrais, je serais infidèle. 
Je ai la affront cependant (et tu me en vois rougir) 
Que le Prince me ait vue, et ne me est point aimée. 
Le ardeur de le toucher a beau me faire agir, 
Silla seule en est estimée ; 
Silla la occupe tout, et se il pousse un soupir, 
Ce est Silla qui la arrache à son âme charmée. 
Je la ai quitté de abord pour lui donner le temps 
De réfléchir sur ma rencontre ; 
Mais en vain à ses yeux de nouveau je me montre, 
Le nom de ce que il aime est tout ce que je entends ; 
Et quand Silla par moi devrait être effacée, 
Silla plus que jamais règne dans sa pensée. 
Je avais cru que exprès avec lui 
Vous aviez suspendu le pouvoir de vos Charmes. 
Non, Dorine, et par là je juge de mon ennui. 
Si mes yeux sont de sûres armes, 
Pour la attaquer je en ai cherché la appui. 
Ils ne ont pu rien ces yeux à qui je dois la gloire 
De me assujettir tous les coeurs ; 
Ils me ont sur Mélicerte obtenu la victoire, 
Lui pour qui, si je la en veux croire, 
Cette même Silla ne eut jamais de rigueurs ; 
Et le Prince de Thrace aurait seul la avantage
De ne pas soupirer pour moi ? 
Non, non, il me viendra soumettre son hommage ; 
Ce est une indispensable loi 
Dont il ne est rien qui le dégage. 
Mon Art de sa fierté sera victorieux. 
Je viens de me en servir pour être plus aimable, 
Et ce est de là que vient cet éclat redoutable 
Que tu vois briller dans mes yeux. 
Non que le Prince à tel point me ait charmée, 
Que la douceur de en être aimée 
Ait de quoi plus longtemps mériter mes désirs. 
Ses peines seulement à mon coeur seront chères, 
Et je mettrai tous mes plaisirs 
À lui voir perdre des soupirs 
Que je aurai rendus nécessaires. 
Et dans cet imprévu revers 
Que deviendra la amoureux Mélicerte ? 
Que il reprenne ses premiers fers, 
Ils le pourront consoler de ma perte. 
Pourquoi, quand par le temps la amour est abattu, 
Opposer la constance au dégoût qui la accable, 
Et ne pas se affranchir, par un choix agréable, 
De la ridicule vertu 
De aimer ce que le coeur ne trouve plus aimable ? 
De abord pour Mélicerte, il le faut confesser, 
Tout mon plaisir était de le voir se empresser 
À me venir expliquer sa tendresse. 
Ses soins ne pouvaient me lasser. 
Je sens que enfin ce plaisir cesse ; 
Ce est assez pour permettre à la amour de cesser. 
Ainsi se piquer de constance, 
Ne est pas une vertu propre à nos jeunes ans ? 
Sans te dire ce que je pense 
De ces feux tendres et constants 
Dont tu veux prendre la défense, 
Je me en tiens à la expérience. 
Tout plaisir ne la est plus, se il dure trop longtemps. 
Le habitude de aimer porte à la indifférence ; 
Et si jamais deux coeurs en amour sont contents, 
Ce est seulement lorsque il commence. 
Si la amour en naissant charme tous nos désirs, 
Il est malaisé... Mais, Madame, 
Mélicerte... 
Il lui va coûter quelques soupirs, 
Se il vient me parler de sa flamme. 
