Il vous était permis de en croire cette estime,
Par elle je rendais votre espoir légitime ;
Et vous voir, sans me en plaindre, aspirer à la foi,
Ce était sur cet Hymen vous répondre de moi.
Ainsi dans ces devoirs que tant de amour seconde,
Vous ne aviez contre vous que le coeur de Ildegonde ;
Il est fier, orgueilleux, difficile à toucher ;
Et quand vers vous enfin vos soins la ont fait pencher,
Prêt à faire éclater cette noble victoire,
Vous devez de autant plus en estimer la gloire,
Que personne avant vous par ses plus tendres voeux
Ne avait pu mériter ce qui vous rend heureux.
Je sais que en ma faveur rien ne la sollicite ;
Mais la amour aux amants tient lieu de vrai mérite,
Madame, il persuade, et ce est un sûr appui, 
Pour confondre un Rival, que de aimer plus que lui.
La Princesse à ma flamme a dû quelque justice ;
Et quand à son succès je vous trouve propice,
Mes voeux dont vos bontés autorisent la ardeur,
Ne ont plus pour le hâter que à ménager son coeur.
Soufrez le moi, Madame, et que à tant de espérance
De mes brûlants désirs joignant la impatience,
Je engage la Princesse à ne point retarder
Le glorieux moment...
Je viens de la mander,
Et ne aurai pas de peine à résoudre avec elle
Ce qui doit couronner une flamme si belle.
Rien ne empêchant la hymen qui comble vos souhaits,
Soyez sûr dès demain de les voir satisfaits.
Savez vous cependant qui pour vous se intéresse
À briguer près de moi la hymen de la Princesse ?
Théodat.
Théodat ? Quoi...
Vous êtes surpris
Que par lui de vos voeux cet hymen soit le prix ?
Je avais quelque sujet de craindre le contraire.
Je sais que à la Princesse il a tâché de plaire.
Mais si son coeur en vain se soumit à ses lois,
Il sait combien la amour est libre dans son choix,
Et ne veut se venger de son ingratitude
Que en ôtant à vos feux tout lieu de inquiétude.
Ce est lui qui me convie à les favoriser.
Ce généreux effort ne peut trop se priser, 
Madame ; et quand je vois que mon amour extrême
Trouve en lui...
Vous pouvez la apprendre de lui même,
Le voici.
Je assurais Honoric, que son feu
Avait déjà par vous obtenu mon aveu,
Et que se il voit demain un heureux Hyménée
De Ildegonde à son sort joindre la destinée,
Ce est à vous seul que il doit, en touchant ce grand jour,
Le prompt consentement qui charme son amour.
La Princesse, Madame, a dû chérir son zèle,
Et lui donnant la main, fait un choix digne de elle ;
Mais quoi que cet hymen vous semble à souhaiter,
Le résoudre à demain, ce est le précipiter ;
De tels engagements valent bien que on y pense.
Où la amour doit choisir, je hais la violence ;
Et si de un pareil ordre Ildegonde se plaint,
Je ne veux rien de un coeur que le respect contraint.
Est ce que on vous a dit que toujours insensible 
Aux soupirs de Honoric le sien soit inflexible ;
Que ce est sans son aveu que il cherche mon appui ?
Théodat me hait trop, pour ne en croire que lui,
Madame, et vous voyez par la avis que il vous donne,
Ce que de cette haine il faut que je soupçonne.
Un sincère conseil est toujours écouté.
Je admire, à dire vrai cette sincérité,
Elle est prompte, et ce me est une surprise extrême
De vous trouver sitôt différent de vous même.
Quoi, vous qui de Honoric favorisant la espoir,
Me demandiez tantôt...
Je croyais le devoir ;
Mais je ai songé depuis que la paix désirée
Pour vos peuples encor ne est pas bien assurée,
Et que si Belissaire est ailleurs arrêté,
Pour ne avoir rien à craindre il nous faut un traité.
Le Empereur peut la offrir, et dans ces occurrences
Vous savez que la État a besoin de alliances.
Ildegonde a la honneur de être de votre sang,
Son destin la asservit aux devoirs de son rang,
Et peut-être ce ne est que par son hyménée
Que on verra pleinement la guerre terminée.
Justinian honteux de nous combattre en vain,
Pour un nouveau César peut demander sa main.
Sans doute, je aime à voir que Théodat se pique
De une si salutaire et noble Politique.
Le empereur, il est vrai, se il se porte à la paix,
Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ;
Mais ma main, quelque rang que la Princesse tienne, 
Est encor à donner, et vaudra bien la sienne.
Si je vous ai permis, preste à vous nommer Roi,
Le audace de élever vos regards jusque à moi,
Le ardeur que pour la État votre soin fait paraître
Souffrira sans chagrin le choix de un autre maître.
Madame, à tant de orgueil pourrais je me emporter,
Que...
Je vois Ildegonde, il la faut écouter .
