Isidore mon cœur, que vous paraissez belle !
Et que je ai bien raison de vous être fidèle !
Vous êtes admirable en habit de garçon,
Adonis autrefois était de la façon.
Pour aimer un objet, dont la grâce est extrême,
Vous ne avez maintenant que à vous aimer vous même.
Si les hommes avaient de aussi puissants appas,
Les filles désormais ne nous charmeraient pas.
Mais parlons de Mainalte à qui ma Flaminie
Croira devoir la fin de sa peine infinie,
Ils sont à méditer des propos amoureux,
Chacun cherche son bien, chacun reçoit des vœux,
Ils parlent sans se voir, et sans se reconnaître,
Ils bénissent des vœux qui commencent à naître :
Disent également que ils seront éternels,
Et font pour cet effet des serments solennels.
Mais la nuit retirant quelques-uns de ses voiles,
Et le Ciel faisant voir la éclat de ses étoiles,
Ils seront étonnés, et se ils peuvent parler,
Ce ne sera jamais que pour se quereller.
Mais voici Polydas.
Inventez quelque ruse,
Ou quelque compliment qui fasse mon excuse.
Je ai pensé succomber à ces nouveaux malheurs,
Quelque un moins généreux en eut versé des pleurs.
Aimable confident quelque chose que on fasse,
Il est bien malaisé de me remettre en grâce.
Il dit ceci bas.
Tout est il découvert ?
Mon esprit ingénu
Me a sans doute causé. Quel est cet inconnu ?
Ne parlez pas si haut ; ce est la ami de Atalante,
Et ce est aussi de lui que dépend votre attente :
Elle aime ses conseils, il revient de la voir,
Et venait de sa part me enseigner mon devoir.
Mais feignez seulement de ne le pas connaître,
Et sachez que en ceci votre esprit doit paraître.
Il me parlait de amour, laissez nous un moment,
Nous en pourrons avoir quelque contentement.
On tire la toile pour cacher la chambre.
Je crois ce que tu veux, adieu je me retire,
Et si tu ne me sers il faut que je soupire.
Je entends ici du bruit.
Polydas rencontre sans lumière sa sœur, que Mainalte baisait.
Ô Ciel que ai je aperçu !
Ce est vraiment à propos que je me vois déçu.
Que songez vous ma sœur.
Elle dit ceci bas.
Quoi ce ne est pas Sicandre.
Où suis je ! Que ai je fait ! Quel sort me a pu surprendre !
Mais quel homme avez vous ? Ah ce est pour tant de feu
Avoir trop de assurance, et ce est rougir trop peu !
Il est vrai que je ai tort de en faire tant de conte,
Mais ce est de votre amour que procède ma honte.
Le homme que vous voyez arrive encore ici,
Et ce est pour votre bien que je ai tant de souci.
Il suivait Atalante, et tâchait de la prendre
Dans le même jardin que elle est à vous attendre,
Il y voulait entrer, et faire son effort
Pour lui montrer sa haine ; et vous causer la mort !
Et moi qui ne eus jamais une plus digne envie
Que celle qui me porte à vous sauver la vie,
Je la ai pris sans le voir, et je la ai diverti
De vous faire chez nous un si mauvais parti,
Par mon humilité je ai gagné son courage,
Je ai souffert des baisers pour apaiser sa rage,
Et se il eût plus longtemps cherché votre trépas :
Peut-être eussai je fait ce que je ne dis pas.
Entretiens le ma sœur ; mais sais tu que Atalante.
Elle est dans le jardin.
Non je ne ai plus de attente,
Elle en vient de sortir.
Elle y retourne encor.
Ce est assez la y trouvant, je y trouve un grand trésor.
Il ne se doute point de une si prompte ruse,
Mais abusant autrui, moi même je me abuse.
Qui vous mène en ce lieu ?
Rien que vous et la amour.
Mais Sicandre, Madame, est cause de ce tour,
Elle lève la tapisserie, qui fait voir la chambre.
Vous la aimez, ce est ma sœur, que on appelle Isidore,
Tharzinte est là dedans qui la entretient encore.
Allons voir, ce mensonge est plus prompt que le mien,
Si je le dois savoir, ce est par leur entretien.
Vous nous avez été trop longtemps inconnue,
Madame montrez nous votre âme toute nue,
Et malgré cette ruse avouez franchement
Que nous ne différons que en habit seulement.
Ma sœur je en ai trop dit.
Dieu que vous êtes rare,
Me prodiguer ainsi, ce ne est pas être avare.
Ce Mainalte est mon frère, et sa discrétion
Doit mériter le prix de votre affection.
Madame vôtre estime établira ma gloire,
Et ce bien doit durer autant que ma mémoire.
Si jamais un Hymen succédait à mes vœux,
Je ne attendrais plus rien, je serais trop heureux.
Vous ne pouviez Madame être mieux occupée,
Et ce est heureusement que je me vois trompée.
Pour vous, je vous estime, espérant désormais
De trouver avec vous une éternelle paix.
Considérez Tharzinte à qui je offre ma vie,
Ce est pour lui que je vois ma liberté ravie.
Il faut que Polydas qui recherche ma sœur,
Et que nous abusons, se en rende possesseur.
Voila le point qui manque, autrement il faut dire
Que nous ne aurons jamais aucun sujet de rire.
Il suffit, suivez moi, secondez mes désirs,
Ma ruse va bientôt assurer vos plaisirs.
Dupons le en son amour.
Mon âme en est contente,
Mais comment le duper, puisque il veut Atalante.
Il est assez dupé, croyant quelle a du bien,
Et nous savons pourtant que elle ne a du tout rien
Il est encor dupé par ces légères feintes,
Dont il vient de tirer tant de sujets de craintes ;
Bref nous le duperons par cet aimable tour,
Dont nous nous servirons pour croître son amour.
