Mon fils, le temps approche, où, devançant votre âge,
De mes soins maternels accomplissant la ouvrage,
Vous devez assurer la effet de mes desseins.
Élevez votre coeur jusques à vos destins.
Le sultan (notre amour veut en vain nous le taire)
Touche au terme fatal de sa longue carrière ;
De la Euphrate au Danube, et de Ormus à Tunis,
Cent peuples, sous ses lois étonnés de être unis,
Vont voir à qui le sort doit remettre en partage
De sceptres, de grandeurs cet immense héritage.
Le prince, après huit ans, rappelé dans ces lieux...
Ah !... Je tremble pour lui.
Qui ? Vous, mon fils !... Ô cieux !
Ce est pour lui que je accours ; souffrez que ma prière
Implore vos bontés en faveur de mon frère.
Les enfants des sultans (vous ne la ignorez pas),
Bannis pour commander en de lointains climats,
Ne peuvent en sortir sans la ordre de leur père ;
Mais cet ordre est souvent terrible, sanguinaire.
Sur le seuil du palais si mon frère immolé...
Et voilà de quels soins votre coeur est troublé !
De nos grands intérêts quand mon âme est remplie !
Quand vous devez régler le sort de notre vie !
Moi !
Vous... Ciel, que il est loin de concevoir mes voeux !
Haut.
Ceux dont ici pour vous le zèle ouvre les yeux
Vous tracent vers le trône un chemin légitime.
Le trône est à mon frère : y penser est un crime.
Il est vrai que en effet, se il eût persévéré,
Se il eût vaincu la orgueil dont il est dévoré,
Se il ne eût trahi la état, vous ne y pouviez prétendre.
Qui ? Lui ! Trahir la état ! Ô ciel ! Puis je la entendre ?
Croyez que en cet instant, pour dompter mon courroux,
Je ai besoin du respect que mon coeur a pour vous.
Qui venais je implorer ! Quel appui pour moi, frère !
Eh bien ! Préparez vous à braver votre père ;
Prouvez lui que ce fils, noirci, calomnié,
De aucun traité secret à Thamas ne est lié ;
Que, depuis son rappel, ses délais que on redoute,
Sur lui, sur ses desseins, ne laissent aucun doute.
Mais tremblez que son père aujourde hui, dans ces lieux,
Ne ait de la trahison la preuve sous ses yeux.
Quoi !... Non, je ne crains rien, rien que la calomnie.
Rougissez du soupçon qui veut flétrir sa vie :
Il est indigne, affreux.
Modérez vous, mon fils.
Eh bien ! Nous pourrons voir nos doutes éclaircis.
Cependant vous deviez, se il faut ici le dire,
Excuser une erreur qui vous donne un empire.
Vous le sacrifiez ; quel repentir un jour !...
Moi ! Jamais.
Prévenez ce funeste retour.
Quel fruit de mes travaux ! Quel indigne salaire !
Savez vous pour son fils ce que a fait votre mère ?
Savez vous quels degrés, préparant ma grandeur,
De avance, par mes soins, fondaient votre bonheur ?
Née, on vous la a pu dire, au sein de la Italie,
Surprise sur les mers qui baignent ma patrie,
Esclave, je parus aux yeux de Soliman ;
Je lui plus ; il pensa que éprise de un sultan,
Me honorant de un caprice, heureuse de ma honte,
Je briguerais moi même une défaite prompte.
Que il se vit détrompé ! Ma main, ma propre main,
Prévenant mon outrage, allait percer mon sein ;
Il pâlit à mes pieds, il connut sa maîtresse.
Ma fierté, son estime accrurent sa tendresse ;
Je sus me en prévaloir : une orgueilleuse loi
Défendait que la hymen assujettit sa foi ;
Cette loi fut proscrite ; et la terre étonnée
Vit un sultan soumis au joug de la hyménée.
Je goûtai, je la avoue, un instant de bonheur ;
Mais bientôt, mon cher fils, lasse de ma grandeur,
Une langueur secrète empoisonna ma vie ;
Je te reçus du ciel, mon âme fut remplie.
Ce nouvel intérêt, si tendre, si pressant,
Répandit sur mes jours un charme renaissant ;
Je aimai plus que jamais ma nouvelle patrie ;
La gloire vint parler à mon âme agrandie ;
Je enflammai de un époux la heureuse ambition ;
Près de son nom peut-être on placera mon nom.
Eh bien ! Tous ces surcroîts de gloire, de puissance,
Ce est à toi que mon coeur les soumettait de avance ;
Ce est pour toi que je aimais et la empire et le jour ;
Et mon ambition ne est que un excès de amour.
Ah ! Vous me déchirez... Mais quoi ! Que faut il faire ?
Faut il tremper mes mains dans le sang de mon frère ?
Moi qui voudrais pour lui voir le mien répandu !
Quoi ! Vous la aimez ainsi ? Dieu ! Quel charme inconnu
Peut lui donner sur vous cet excès de puissance ?
Le charme des vertus, de la reconnaissance,
Celui de la amitié... vous me glacez de effroi.
Adieu.
Que allez vous faire ?
Il est affreux pour moi
De avoir à séparer mes intérêts des vôtres :
Ce coeur ne était pas fait pour en connaître de autres.
Vous fuyez... dans quel temps me accable son courroux ?
Quand un autre intérêt me appelle à ses genoux,
Quand de autres voeux...
Comment !
Je tremble de le dire.
Parlez.
Si mon destin me écarte de la empire,
Il est un bien plus cher et plus fait pour mon coeur,
Qui pourrait à mes yeux remplacer la grandeur.
Sans vous, sans vos bontés je ne y dois point prétendre ;
Je la oserais par vous.
Je ne puis vous entendre ;
Mais quel que soit ce bien pour vous si précieux,
Mon fils, il est à vous, si vous ouvrez les yeux.
Votre imprudence ici renonce au rang suprême ;
Vous en voyez le fruit : et dans cet instant même
Il vous faut implorer mon secours, ma faveur.
Régnez, et de vous seul dépend votre bonheur ;
Et, sans avoir besoin que une mère y consente,
Vous verrez à vos lois la terre obéissante.
