Ce est donc là tout la état que tu fais de Hippolyte ?
Après des voeux offerts, ce est ainsi que on me quitte !
Que Aronte jugeait bien que ses feintes amours,
Avant que il fût longtemps, interrompraient leur cours !
Dans ce peu de succès des ruses de Florice,
Je ai manqué de bonheur, mais non pas de malice ;
Et si je en puis jamais trouver la occasion,
Je y mettrai bien encore de la division.
Si notre pauvre amant est plein de jalousie,
Ma rivale, qui sort, ne en est pas moins saisie.
Ne ai je pas tantôt vu mon perfide avec vous ?
Il a bientôt quitté des entretiens si doux.
Que y ferait il, ma soeur ? Ta fidèle Hippolyte
Traite cet inconstant ainsi que il le mérite
Il a beau me en conter de toutes les façons,
Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.
Le parjure à présent est fort sur ta louange ?
Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange ;
Et quand il vient ensuite à parler de ses feux,
Aucune passion jamais ne approcha de eux.
Par tous ces vains discours il croit fort que il me oblige,
Mais non la moitié tant que alors que il te néglige :
Ce est par là que il me pense acquérir puissamment ;
Et moi, qui tu|te ai toujours chérie uniquement,
Je te laisse à juger alors si je la endure.
Ce est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure :
Laisse le mépriser celle dont les mépris
Sont cause maintenant que de autres yeux la ont pris.
Si Lysandre te plaît, possède le volage,
Mais ne me traite point avec désavantage ;
Et si tu te résous de accepter mon amant,
Relâche moi du moins le coeur de Dorimant.
Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre,
Je te donne le choix et de la un et de la autre ;
Ou si la un ne suffit à ton jeune désir,
Défais moi de tous deux, tu me feras plaisir.
Je estimai fort Lysandre avant que le connaître ;
Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître,
Je te répute heureuse après la avoir perdu.
Que son humeur est vaine, et que il fait la entendu !
Que son discours est fade avec ses flatteries !
Que on est importuné de ses afféteries !
Vraiment, si tout le monde était fait comme lui,
Je crois que avant deux jours je sècherais de ennui.
Que en cela du destin la ordonnance fatale
A pris pour nos malheurs une route inégale !
Le un et la autre me fuit, et je brûle pour eux ;
Le un et la autre tu|te adore, et tu les fuis tous deux.
Si nous changions de sort, que nous serions contentes !
Outre, hélas ! Que le ciel se oppose à nos attentes,
Lysandre ne a plus rien à rengager ma foi.
Mais la autre, tu voudrais...
Ne rompez pas pour moi ;
Craignez vous que un ami sache de vos nouvelles ?
Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles,
De ménages de fille.
Et parmi ces discours,
Vous confériez ensemble un peu de vos amours :
Eh bien, ce serviteur, la aura on agréable ?
Vous me attaquez toujours par quelque trait semblable.
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.
Vraiment ce est bien à moi de avoir des serviteurs !
Parlons, parlons français. Enfin, pour cette affaire,
Nous en remettrons nous à la avis de une mère ?
Je obéirai toujours à son commandement ;
Mais de grâce, monsieur, parlez plus clairement :
Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.
Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire...
Vous en voulez par là...
Ce ne est point fiction
Que ce que je vous dis de son affection.
Votre mère sut hier à quel point il vous aime,
Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous même.
Et ce est ce que ma mère, afin de me expliquer,
Ne me a point fait la honneur de me communiquer ;
Mais pour la amour de vous, je vais le savoir de elle.
