Ne est ce point un faux bruit ? Le sais tu bien, Elvire ?
Vous ne croiriez jamais comme chacun la admire,
Et porte jusque au ciel, de une commune voix,
De ce jeune héros les glorieux exploits.
Les Mores devant lui ne ont paru que à leur honte ;
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte.
Trois heures de combat laissent à nos guerriers
Une victoire entière et deux rois prisonniers.
La valeur de leur chef ne trouvait point de obstacles.
Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ?
De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix :
Sa main les a vaincus, et sa main les a pris.
De qui peux tu savoir ces nouvelles étranges ?
Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges,
Le nomme de sa joie et la objet et la auteur,
Son ange tutélaire, et son libérateur.
Et le roi, de quel oeil voit il tant de vaillance ?
Rodrigue ne ose encor paraître en sa présence ;
Mais Don Diègue ravi lui présente enchaînés,
Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnés,
Et demande pour grâce à ce généreux prince
Que il daigne voir la main qui sauve la province.
Mais ne est il point blessé ?
Je ne en ai rien appris.
Vous changez de couleur ! Reprenez vos esprits.
Reprenons donc aussi ma colère affaiblie :
Pour avoir soin de lui faut il que je me oublie ?
On le vante, on le loue, et mon coeur y consent !
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !
Silence, mon amour, laisse agir ma colère :
Se il a vaincu deux rois, il a tué mon père ;
Ces tristes vêtements, où je lis mon malheur,
Sont les premiers effets que ait produits sa valeur ;
Et quoi que on die ailleurs de un coeur si magnanime,
Ici tous les objets me parlent de son crime.
Vous qui rendez la force à mes ressentiments,
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements,
Pompe que me prescrit sa première victoire,
Contre ma passion soutenez bien ma gloire ;
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir,
Parlez à mon esprit de mon triste devoir,
Attaquez sans rien craindre une main triomphante.
Modérez ces transports, voici venir la infante.
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs ;
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs.
Prenez bien plutôt part à la commune joie,
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie,
Madame : autre que moi ne a droit de soupirer.
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer,
Et le salut public que vous rendent ses armes,
À moi seule aujourde hui souffrent encor les larmes :
Il a sauvé la ville, il a servi son roi ;
Et son bras valeureux ne est funeste que à moi.
Ma Chimène, il est vrai que il a fait des merveilles.
Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles ;
Et je la entends partout publier hautement
Aussi brave guerrier que malheureux amant.
Que a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?
Ce jeune Mars que il loue a su jadis te plaire :
Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois ;
Et vanter sa valeur, ce est honorer ton choix.
Chacun peut la vanter avec quelque justice ;
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice.
On aigrit ma douleur en la élevant si haut :
Je vois ce que je perds quand je vois ce que il vaut.
Ah ! Cruels déplaisirs à la esprit de une amante !
Plus je apprends son mérite, et plus mon feu se augmente :
Cependant mon devoir est toujours le plus fort,
Et malgré mon amour, va poursuivre sa mort.
Hier ce devoir te mit en une haute estime ;
Le effort que tu te fis parut si magnanime,
Si digne de un grand coeur, que chacun à la Cour
Admirait ton courage et plaignait ton amour.
Mais croirais tu la avis de une amitié fidèle ?
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.
Ce qui fut juste alors ne la est plus aujourde hui.
Rodrigue maintenant est notre unique appui,
Le espérance et la amour de un peuple qui la adore,
Le soutien de Castille, et la terreur du More.
Le roi même est de accord de cette vérité,
Que ton père en lui seul se voit ressuscité ;
Et si tu veux enfin que en deux mots je me explique,
Tu poursuis en sa mort la ruine publique.
Quoi ! Pour venger un père est il jamais permis
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ?
Contre nous ta poursuite est elle légitime,
Et pour être punis avons nous part au crime ?
Ce ne est pas que après tout tu doives épouser
Celui que un père mort tu|te obligeait de accuser :
Je te voudrais moi même en arracher la envie ;
Ôte lui ton amour, mais laisse nous sa vie.
Ah ! Ce ne est pas à moi de avoir tant de bonté ;
Le devoir qui me aigrit ne a rien de limité.
Quoique pour ce vainqueur mon amour se intéresse,
Quoique un peuple la adore et que un roi le caresse,
Que il soit environné des plus vaillants guerriers,
Je irai sous mes cyprès accabler ses lauriers.
Ce est générosité quand pour venger un père
Notre devoir attaque une tête si chère ;
Mais ce en est une encor de un plus illustre rang,
Quand on donne au public les intérêts du sang.
Non, crois moi, ce est assez que de éteindre ta flamme ;
Il sera trop puni se il ne est plus dans ton âme.
Que le bien du pays tu|te impose cette loi :
Aussi bien, que crois tu que tu|te accorde le roi ?
Il peut me refuser, mais je ne puis me taire.
Pense bien, ma Chimène, à ce que tu veux faire.
Adieu : tu pourras seule y penser à loisir.
Après mon père mort, je ne ai point à choisir.
