Que une Persane me ose offrir un si grand choix !
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,
Et méprisons jusque à ses rois,
Est il plus haut mérite ? Est il vertu plus rare ?
Cependant mon destin à ce point est amer,
Que plus elle mérite, et moins je dois la aimer ;
Et que plus ses vertus sont dignes de la hommage
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,
Plus je la dois fermer à tout autre projet
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.
Du moins vous rendre heureux, ce ne est plus hasarder.
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,
Il ne a plus lieu de se contraindre :
Vous devenez par là maître de tout la état ;
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre
Ni de éphores ni de sénat.
Je ne en suis pas encor de accord avec moi même.
Je aime ; mais, après tout, je hais autant que je aime ;
Et ces deux passions qui règnent tour à tour
Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,
Que à peine immole il la vengeance à la amour,
Que il voudrait immoler la amour à la vengeance.
Entre ce digne objet et ce digne ennemi,
Mon âme incertaine et flottante,
Quoi que la un me promette, et quoi que la autre attente,
Ne se peut ni dompter, ni croire que à demi :
Et plus des deux côtés je la sens balancée,
Plus je vois clairement que si je veux régner,
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,
Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;
Que il est temps de choisir.
Que il serait magnanime
De vaincre et la vengeance et la amour à la fois !
Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.
Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.
Ah ! Si je pouvais tout, dans la ardeur qui me presse
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,
Peut-être aurais je la faiblesse
De obéir à toutes les deux.
Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;
Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;
Et je serai ravi que elle vous obéisse,
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.
Vous pouvez nous parler en roi.
Ma fille vous doit plus que à moi :
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.
Ne exigez rien de plus de un père.
Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;
Mais rendez lui cette justice
De souffrir que il emporte au tombeau cet honneur,
Qui fait la unique prix de trente ans de service.
Oui, vous la y porterez, et du moins de ma part
Ce précieux honneur ne court aucun hasard.
On a votre parole, et je ai donné la mienne ;
Et pour faire aujourde hui que la une et la autre tienne,
Il faut vaincre un amour qui me était aussi doux
Que votre gloire la est pour vous,
Un amour dont la espoir ne voyait plus de obstacle.
Mais enfin il est beau de triompher de soi,
Et de se accorder ce miracle,
Quand on peut hautement donner à tous la loi,
Et que le juste soin de combler notre gloire
Demande notre coeur pour dernière victoire.
Un roi né pour la éclat des grandes actions
Dompte jusque à ses passions,
Et ne se croit point roi, se il ne fait sur lui même
Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.
À Cotys.
Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;
Que si mes feux aux siens ne la ont pas accordée,
Pour venger son amour de ce moment de ennui,
Je veux la lui céder comme il me la a cédée.
Oyez de plus...
Il parle à la oreille de Xénoclès qui se en va.
