Après cette retraite et ce morne silence,
Pouvez vous bien encore demeurer en balance ?
Je ne en ai que trop vu, mes yeux me en ont trop dit :
Aronte en me parlant était tout interdit,
Et sa confusion portait sur son visage
Assez et trop de jour pour lire son message.
Traître, traître Lysandre, est ce là donc le fruit
Que en faveur de mes feux ton amitié produit ?
Connaissez tout à fait la humeur de la infidèle :
Votre amour seulement la lui fait trouver belle.
Cet objet, tout aimable et tout parfait que il est,
Ne a des charmes pour lui que depuis que il vous plaît ;
Et votre affection, de la sienne suivie,
Montre que ce est par là que il en a pris envie,
Que il veut moins la acquérir que vous le dérober.
Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.
En ce dessein commun de servir Hippolyte,
Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite :
Son sang me répondra de son manque de foi,
Et me fera raison et pour vous et pour moi.
Notre vieille union ne fait que aigrir mon âme,
Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme.
Vouloir quelque mesure entre un perfide et vous,
Est ce faire justice à ce juste courroux ?
Pouvez vous présumer, après sa tromperie,
Que il ait dans les combats moins de supercherie ?
Certes pour le punir ce est trop vous négliger,
Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger.
Pourriez vous approuver que je prisse avantage
Pour immoler ce traître à mon peu de courage ?
Je achèterais trop cher la mort du suborneur,
Si pour avoir sa vie il me en coûtait la honneur,
Et montrerais une âme et trop basse et trop noire
De ménager mon sang aux dépens de ma gloire.
Sans les voir la un ni la autre en péril exposés,
Il est pour vous venger des moyens plus aisés.
Pour peu que vous fussiez de mon intelligence,
Vous auriez bientôt pris une juste vengeance ;
Et vous pourriez sans bruit ôter à la inconstant...
Quoi ? Ce que il me a volé ?
Non, mais du moins autant.
La faiblesse du sexe en ce point vous conseille :
Il se croit trop vengé, quand il rend la pareille ;
Mais suivre le chemin que vous voulez tenir,
Ce est imiter son crime au lieu de le punir ;
Au lieu de lui ravir une belle maîtresse,
Ce est prendre à son refus une beauté que il laisse.
Ce est lui faire plaisir, au lieu de la affliger ;
Ce est souffrir un affront, et non pas se venger.
Je en perds ici le temps. Adieu : je me retire ;
Mais avant que il soit peu, si vous entendez dire
Que un coup fatal et juste ait puni la imposteur,
Vous pourrez aisément en deviner la auteur.
De grâce, encore un mot. Hélas ! Il me abandonne
Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.
Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs,
Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs !
Eh bien ! Que en dites vous ? Et que vous semble de elle ?
Hélas ! Pour mon malheur, tu ne es que trop fidèle.
Ne exerce plus tes soins à me faire endurer ;
Ma plus douce fortune est de tout ignorer :
Je serais trop heureux sans le rapport de Aronte.
Encore pour Dorimant, il en a quelque honte :
Vous voyant, il a fui.
Mais mon ingrate alors
Pour empêcher sa fuite a fait tous ses efforts,
Aronte, et tu prenais ses dédains pour des feintes !
Tu croyais que son coeur ne eût point de autres atteintes,
Que son esprit entier se conservait à moi,
Et parmi ses rigueurs ne oubliait point sa foi !
8
À vous dire le vrai, je en suis trompé moi même.
Après deux ans passés dans un amour extrême,
Que sans occasion elle vint à changer,
Je me fusse tenu coupable de y songer ;
Mais puisque sans raison la volage vous change,
Faites que avec raison un changement vous venge.
Pour punir comme il faut son infidélité,
Vous ne avez que à tourner la feinte en vérité.
Misérable ! Est ce ainsi que il faut que on me soulage ?
Ai je trop peu souffert sous cette humeur volage ?
Et veux tu désormais que par un second choix
Je me engage à souffrir encore une autre fois ?
Qui tu|te a dit que Hippolyte à cette amour nouvelle
Se rendrait plus sensible ou serait plus fidèle ?
Vous en devez, monsieur, présumer beaucoup mieux.
Conseiller importun, ôte toi de mes yeux.
Son âme...
Ôte toi, dis je, et dérobe ta tête
Aux violents effets que ma colère apprête :
Ma bouillante fureur ne cherche que un objet ;
Va, tu la attirerais sur un sang trop abject.
