Tout doucement, Monsieu, tené vous, si vous plaît.
Vous pourriez v-s-échauffant gagné la purésie.
De où cet impertinent nous vient il ?
Oh jarnie,
Je vous dis que où vous tegniais, et que i ne est pas besoin
Que où vegniais courtisé nos Femmes de si loin.
Ah, que de bruit ?
Margué, je ne no z'émouvons guère,
Pour cé pousseus de Gens.
Piarrot, laisse le faire.
Quement ? Que je la laisse  faire ? Et je ne la veux pas moi.
Ah !
Parsque il est Monsieur, i se en viendra, je crois,
Caresser à notu|te barbe ici nos z'accordées.
Pargué, je en sis de avis que je vous la z'ayons gardées.
Allez v-s en caresser les vôtres.
Heu ?
Heu ! Margué.
Ne v-s-avisé pas trop de me frappé. Jarnigué,
Ventrigué, tastigué, voyé z'un peu la chance,
De v-nir battre les gens. Se ne est pas la récompense
De v-se être allés tantôt sauvé de être nayé.
Je vous devions laissez boire, i la est bien employé.
Va, ne te fâche point, Piarrot.
Oh, palsanguène,
Il me plaît de me fâcher, et tu|te es une vilaine,
De endurer que en tu|te cajole.
Il me veut épouser,
Et tu ne te devrais pas si fort colériser.
Se ne est pas se que tu penses, dea.
Jarny, tu me es promise.
Ça ne y fait rien, Piarrot, tu ne mas pas encor prise.
Se tu me aimes comme i faut, se ras tu pas tout joyeux
De me voir Madame ?
Non, je aimerais cent fois mieux
Te voir crever que ne en pas que un autre tu|te eût. Marguenne...
Laisse moi que je la sois, et ne te mets point en peine.
Je te ferai cheux nous z'apporté des z'oeufs frais,
Du beurre...
Palsangué, je gnien portrai jamais,
Quand tu me en frais poyer deux fois autant ; acoute,
Ce est donc come ça q'tu fais ? Si je en eusse eu queuq'doute,
Je me sras bien ampâché de le tirer de gliau,
Et je gliaurais baillé putôt un chinfreneau,
De un bon coup de aviron sur la tête.
Heu ?
Parsonne
Ne me fait peur.
Attendez, je aime assez que on raisonne.
Je me gol arg' de tout, moi.
Voyons un peu cela.
Je en avons bien vu de autre.
Houais.
Monsieur, laissez là
Ce pauvre Diable ; à quoi peut servir de le battre ?
Vous voyez bien que il est obstiné comme quatre.
À Pierrot.
Va, mon pauvre garçon, va en, retire toi,
Et ne lui dis plus rien.
Et je li veux dire, moi.
Ah, je vous apprendrai...
Peste, soit du maroufle.
Voilà ta charité.
Je me ris de queuq'vent qui souffle,
Et je me en vas à ta tante en lâché quatre mots,
Laisse faire.
Il se en va.
À la fin il nous laisse en repos,
Et je puis à la joie abandonner mon âme.
Que de ravissements quand vous serez ma Femme !
Sera il un bonheur égal au mien ?
Ah, ah.
Voici la autre.
Monsieu, que es-donc que ou faites là ?
Ese que ou parlez de amour à Charlotte ?
Au contraire.
Ce est que elle me aime ; et moi, comme je suis sincère,
Je lui dis que déjà vous possédez mon cour.
Que es-donc que vous veut là Mathurine ?
Elle a peur
Que je ne vous épouse, et je viens de lui dire
Que je vous la ai promis.
Quoi, Charlotte, ese pou rire.
Tout ce que vous direz ne servira de rien.
Elle me veut aimer.
Mathurine, est il bien
De empêcher que Monsieu...
Vous voyez que elle enrage.
Oh, je ne empêche rien, il me a déjà...
Je gage
Que elle vous soutiendra que elle a reçu ma foi.
Je ne pensais pas...
Gageons que elle dira de moi,
Que je aurai fait serment de la prendre pour femme.
Vous v'né-z'un peu trop tard.
Vous le dites.
Tredame.
Pourquoi me disputer ?
Pis q'Monsieu me veut bien...
Ce est moi que i veut putôt.
Oh, pourtant je ne en crois rien.
I me a vu la prumière, et me la dit ; que i réponde.
Se i v-s-a vu la prumière, il me a vu la seconde,
Et me veut épousé.
Bon...
Hem ? Que vous ai je dit ?
Ce est moi que il épouse ra. Voyé le bel esprit.
Ne ai je pas deviné ? La folle ! Je la admire.
Si je ne avons pas raison le vla que est pour le dire,
I sait nôte querelle.
Oui, puisque i sait sqien est,
Qui nous juge.
Monsieu, jugé nous, si vous plaît.
Laqueule es-parmi nous...
Gageons que ce est moi que il aime,
Vous z'allé voir.
Tant mieux, vous z'allé voir vous même.
Dites.
Parlez.
Comment ? Est ce pour vous moquer ?
Quel besoin avez vous de me faire expliquer ?
À la une de vous deux je ai promis mariage,
Je en demeure de accord, en faut il davantage ?
Et chacune de vous dans un débat si prompt,
Ne sait elle pas bien comme les choses vont ?
Celle à qui je me suis engagé, doit peu craindre
Ce que pour la étonner la autre se obstine à feindre ;
Et tous ces vains propos ne sont que à mépriser,
Pourvu que je sois prêt toujours à la épouser.
Qui va de bonne foi hait les discours frivoles ;
Je ai promis des effets, laissons là les paroles.
Ce est par eux que je songe à vous mettre de accord,
Et la on saura bientôt qui de vous deux a tort,
Puisque en me mariant je dois faire connaître
Pour laquelle la amour dans mon cour a su naître.
Bas, à Mathurine. 
Laissez-la se flatter, je ne adore que vous.
Bas, à Charlotte. 
Ne la détrompez point, je serai votre Époux.
Bas, à Mathurine. 
Il ne est charmes si vifs que ne effacent les vôtres.
Bas, à Charlotte. 
Quand on a vu vos yeux, on ne en peut souffrir de autres.
Haut, à toutes les deux.
Une affaire me presse, et je cours la achever.
Adieu, dans un moment je viens vous retrouver.
Il sort.
Serviteur à la gloire. Ô Ciel, fais que aujourde hui,
Sganarelle en fuyant ne soit pas pris pour lui.
