Accorde qui pourra le père avec la fille !
Le égarement de esprit règne sur la famille.
Daphnis aime Florame, et son père y consent :
De elle même je ai su la aise que elle en ressent ;
Et si je en crois ce père, elle ne porte en la âme
Que révolte, que orgueil, que mépris pour Florame.
Peut elle se opposer à ses propres désirs,
Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs ?
Se ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.
Leur mécompte pourtant, quel que il soit, me console ;
Et bien que il me réduise au bout de mon latin,
Un peu plus en repos je en attendrai la fin.
Sans me voir elle rentre, et quelque bon génie
Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.
Je ne me croyais pas quitte de ses discours,
À moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours.
Je voudrais tu|te avoir vu dedans cette contrainte.
Peut-être voudrais tu que elle empêchât ma plainte ?
Si Théante sait tout, sans raison tu tu|te en plains :
Je tu|te ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins ;
Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,
Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.
Toutefois au combat tu ne as pu la engager.
Sa générosité ne en craint pas le danger ;
Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,
Et que il faut que, la un mort, la autre tire pays.
Malgré le déplaisir de mes secrets trahis,
Je ne puis, cher ami, que avec toi je ne rie
Des subtiles raisons de sa poltronnerie.
Nous faire ce duel sans se exposer aux coups,
Ce est véritablement en savoir plus que nous,
Et te mettre en sa place avec assez de adresse.
Que importe à quels périls il gagne une maîtresse ?
Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,
Que je en porte parole, ou ne la porte pas,
Tout lui semblera bon, pourvu que sans en être
Il puisse de ces lieux les faire disparaître.
Mais ton service offert hasardait bien ta foi,
Et se il eût eu du coeur, tu|te engageait contre moi.
Je savais trop que la offre en serait rejetée :
Depuis plus de dix ans je connais sa portée.
Il ne devient mutin que fort malaisément,
Et préfère la ruse à la éclaircissement.
Les maximes que il tient pour conserver sa vie
tu|te ont donné des plaisirs où je te porte envie.
Tu peux incontinent les goûter si tu veux.
Lui, qui doute fort peu du succès de ses voeux,
Et qui croit que déjà Clarimond et Florame
Disputent loin de ici le sujet de leur flamme,
Serait il homme à perdre un temps si précieux,
Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,
Et seul, à la faveur de quelque mot pour rire,
Prendre la occasion de conter son martyre ?
Mais se il nous trouve ensemble, il pourra soupçonner
Que nous prenons plaisir tous deux à le berner.
De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage,
Je avais mis tout exprès Cléon sur le passage.
Théante approche il ?
Il est en ce carrefour.
Adieu donc : nous pourrons le jouer tour à tour.
Je me étonne comment tant de belles parties
En cet illustre amant sont si mal assorties,
Que il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,
Et fait un si beau choix sans le défendre mieux.
Pour tant de ambition, ce est bien peu de courage.
