Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :
Votre voix a plus fait que ne auraient fait cent autres ;
Mais je apprends que on murmure, et doute si le choix
Que fera la princesse aura toutes les voix.
Et qui fait présumer de son incertitude
Que il aura quelque chose ou de amer ou de rude ?
Son amour pour Léon : elle en fait son époux,
Aucun ne en veut douter.
Je le crois comme eux tous.
Que y trouve on à dire, et quelle défiance... ?
Il est jeune, et la on craint son peu de expérience.
Considérez, seigneur, combien ce est hasarder :
Qui ne a fait que obéir saura mal commander ;
On ne a point vu sous lui de armée ou de province.
Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;
Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,
Le auguste Pulchérie en sait assez pour deux.
Rien ne nous surprendra de voir la même chose
Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :
Ce était un prince faible, un esprit mal tourné ;
Cependant avec elle il a bien gouverné.
Cependant nous voyons six généraux de armée
Dont au commandement la âme est accoutumée :
Voudront ils recevoir un ordre souverain
De qui la a jusque ici toujours pris de leur main ?
Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître
Dont on le fut toujours, et dont on devrait la être.
Et qui me assurera que ces six généraux
Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?
Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,
Et plus la jalousie aux grands est naturelle.
Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.
Il est, il est encor des noms plus signalés :
Je en sais qui leur plairaient ; et se il vous faut plus dire,
Avouez en mon zèle, et je vous fais élire.
Moi, seigneur, dans un âge où la tombe me attend !
Un maître pour deux jours ne est pas ce que on prétend.
Je sais le poids de un sceptre, et connais trop mes forces
Pour être encor sensible à ces vaines amorces.
Les ans, qui me ont usé la esprit comme le corps,
Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;
Et ma mort, que par là vous verriez avancée,
Rendrait à tant de égaux leur première pensée,
Et ferait une triste et prompte occasion
De rejeter la état dans la division.
Pour éviter les maux que on en pourrait attendre,
Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,
Le installer dans le trône, et le nommer César.
Il faudrait que ce gendre eût les vertus de Aspar ;
Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime
Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.
Je aime, et ne me sens pas capable de changer ;
Mais de autres vous diraient que pour vous soulager,
Quand leur amour irait jusque à la idolâtrie,
Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.
Certes, qui me aimerait pour le bien de la état
Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,
Et je lui rendrais grâce au nom de tout la empire ;
Mais vous êtes constant ; et se il vous faut plus dire,
Quoi que le bien public jamais puisse exiger,
Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.
Revenons à Léon. Je ai peine à bien comprendre
Quels malheurs de un tel choix nous aurions lieu de attendre.
Quiconque vous verra le mari de sa soeur,
Se il ne le craint assez, craindra son défenseur ;
Et si vous me comptez encor pour quelque chose,
Mes conseils agiront comme sous Théodose.
Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.
Ce est à faire à périr pour le meilleur parti :
Il ne me en peut coûter que une mourante vie,
Que la âge et ses chagrins me auront bientôt ravie.
Pour vous, qui de un autre oeil regardez ce danger,
Vous avez plus à vivre et plus à ménager ;
Et je ne empêche pas que auprès de la princesse
Votre zèle ne éclate autant que il se intéresse.
Vous pouvez la avertir de ce que vous croyez,
Lui dire de ce choix ce que vous prévoyez,
Lui proposer sans fard celui que elle doit faire.
La vérité lui plaît, et vous pourrez lui plaire.
Je changerai comme elle alors de sentiments,
Et tiens mon âme prête à ses commandements.
Parmi les vérités il en est de certaines
Que on ne dit point en face aux têtes souveraines,
Et qui veulent de nous un tour, un ascendant
Que aucun ne peut trouver que un ministre prudent :
Vous ferez mieux valoir ces marques de un vrai zèle.
Me en ouvrant avec vous, je me acquitte envers elle ;
Et ne ayant rien de plus qui me amène en ce lieu,
Je vous en laisse maître, et me retire. Adieu.
