Ah ! Puisque elle me attire un outrage si bas, 
Ta pitié me est cruelle à ne me la ôter pas. 
Non, non, il ne est plus temps de cacher ta naissance ; 
Achève de te perdre, ou brave sa puissance, 
Malheureux Darius, et déclarant ton sort, 
Mérite, ou la Princesse, ou la arrêt de ta mort, 
Le honneur te le commande, et la amour tu|te y convie. 
Insolent, souviens toi que tu me dois la vie ! 
Ah ! Cette indignité ne se saurait souffrir, 
Éclatons ; il nous faut ou régner, ou périr. 
Mais hélas ! Où me emporte une aveugle colère ! 
Je adore Statira, ce est son Roi, ce est son Père. 
À quelles dures lois me faut il obéir ! 
Je ne le puis aimer, et ne ose le haïr, 
Et lorsque contre lui Darius se intéresse, 
Il trouve à son secours la Amant de la Princesse. 
Tu la emportes, Amour, et mon coeur est de accord 
De me offrir pour victime à qui cherche ma mort. 
Allons sans rien tenter après un coup si rude 
Convaincre cet ingrat de son ingratitude, 
Et mettre en son pouvoir ce sang dont sa fierté 
Avec tant de mépris traite la obscurité. 
Découvrons en la source, en vain je la déguise ; 
Mais je en dois le secret de abord à Mégabise ; 
Et je veux opposer à mon sort rigoureux 
Les fidèles conseils de un Ami généreux. 
Ah, mon cher Mégabise, est il quelque disgrâce 
Que ma triste infortune aujourde hui ne surpasse ? 
Avez vous vu le Roi ? Savez vous mon ennui ? 
Je ai tout su de Oropaste, il sortait de avec lui, 
Et je ne puis assez condamner sa colère. 
Mais aimer la Princesse, et ne la avoir pu taire ? 
Je ai failli, je la avoue, et ce coeur outragé 
Par ce que il souffre, hélas ! vous rend assez vengé, 
Votre amitié sans doute eût secouru ma flamme ; 
Mais aussi désormais je vous ouvre mon âme, 
Et ne ai rien de important dont je ne sois tout prêt 
À vous abandonner le plus cher intérêt. 
Votre coeur peut en moi prendre toute assurance, 
Et pour en mériter la entière confiance, 
Je veux la prévenir par le plus haut secret 
Qui demanda jamais la Ami le plus discret. 
Que par des sentiments dont la fierté vous blesse 
Ochus à votre amour refuse la Princesse, 
Que a pour vous ce refus qui vous doive étonner, 
Si Darius respire, et vous la peut donner ? 
De un semblable discours que faut il que je pense ? 
Que en vain pour Statira vous perdez la espérance, 
Et que pour vous promettre ou refuser sa foi, 
Ochus ne est que son Père, et Darius son Roi. 
Quoi ? Vous connaissez donc... 
Oui, je puis bien connaître 
Sous quel Astre fatal son malheur le fit naître, 
Si Tiribase, hélas ! 
Vous me en dites assez, 
Je ne demande plus si vous le connaissez ; 
Mais je atteste les Dieux que à taire sa naissance... 
Non, non, je ne ai de vous aucune défiance, 
Et vos serments en vain cherchent à me assurer 
De un coeur à qui le mien aime à se déclarer. 
Admirez seulement quelle rare conduite 
A su de mon Tyran arrêter la poursuite, 
Et par ma fausse mort la abuser à tel point, 
Que il croit ma vie un songe, et ne se en émeut point. 
Quoi, que me dites vous ? 
Ce que je dois vous dire, 
Que Ochus jura ma mort pour se assurer la Empire, 
Et que à me la donner Tiribase commis, 
Me ayant sauvé le jour, me fit croire son Fils. 
Vous êtes Darius ? 
Oui, ce Darius même 
Sur qui la tyrannie usurpe un Diadème. 
Mais ce est trop voir régner un lâche au lieu de moi, 
Il faut rendre aux Persans leur véritable Roi. 
Sur le bruit de mon nom dont je ai semé les charmes, 
Déjà le Peuple ému semble courir aux armes ; 
Entreprenons, régnons ; pour ce noble dessein 
Je ai des Amis tout prêts à me donner la main, 
Et si vous secondez une si juste audace, 
Le Tyran dès demain me peut voir en sa place, 
La ligue est bien formée, et de une même voix 
Tous ne veulent que en moi le vrai sang de leurs Rois. 
Montrez vous favorable à la ardeur qui les presse. 
Ce est la unique moyen de acquérir la Princesse, 
Sa foi de cet effort sera le digne prix. 
Mais quel trouble subit agite vos esprits ? 
Vous ne répondez point ? 
Que puis je vous répondre, 
Si tout ce que je entends ne sert que à me confondre ? 
Il suffit, Codoman, je en connais le sujet ; 
Votre amour ne eût jamais que un Trône pour objet, 
Et plus ambitieux que Amant de la Princesse, 
Le nom de Darius vous étonne, vous blesse. 
À vos prétentions son espoir est fatal ? 
Ah, que en juger ainsi ce est me connaître mal ! 
De un sentiment si lâche en vain on me soupçonne, 
Et lorsque à Darius on doit une Couronne,
Je ose sur moi des Dieux appeler le courroux 
Si je ne ai pas pour lui la même ardeur que vous, 
Si de son premier sort la abaissement extrême 
Ne me intéresse pas à la égal de lui même, 
Et si dans mes souhaits rien me est plus précieux 
Que de revoir ce Prince au rang de ses Aïeux. 
Mais aimant Statira, je irrite sa colère 
À me joindre au parti qui se attaque à son Père ; 
Jugez par là du trouble où vous me avez surpris. 
Et bien, déguisez vous le dessein que je ai pris, 
Et sans que aucun des deux par vous se favorise, 
Attendant le succès, ignorez la entreprise. 
Ce est assez que un Ami ne soit pas contre moi. 
Non, non, à Darius je sais ce que je dois ; 
Mais que de la Princesse il se immole le Père... 
Je ne oublierai jamais que le mien fut son Frère, 
Et le sang ne agit pas avec si peu de effort, 
Que reprenant mes droits je consente à sa mort. 
En vain à la épargner sa chaleur vous convie ; 
Vous ne serez pas seul le maître de sa vie, 
Et de vos Conjurés la impétueux courroux 
En saura dans leur haine ordonner malgré vous. 
Mais sans précipiter ainsi votre vengeance, 
Laissez moi de Amestris consulter la prudence. 
Au nom de Darius je la vois se émouvoir, 
Et sans vous découvrir je en puis beaucoup savoir. 
Quel que soit pour mon nom le zèle qui la enflamme, 
Un secret est mal sûr dans les mains de une Femme, 
Voyez-la, mais enfin songez... 
Je suis discret. 
Et la on aura ma vie avant votre secret. 
