Non, de tous les malheurs le plus épouvantable,
Ne a jamais approché de celui qui me accable.
Tu vois, Antilochus, comme je suis traité,
Ce est peu que à mon amour tout espoir soit ôté,
Ce est peu que la nature immolant ce que je aime,
En faveur de un Rival se trahisse elle même,
On veut que impunément je me laisse outrager,
Et je suis criminel si je ose me venger.
Conçois tu quelque peine au delà du supplice
Où de un père endurci me expose la injustice ?
Parle, affaibli mes maux, et lorsque je me rends,
Convaincs moi se il se peut que il en est de plus grands.
Achille me surprend, et je eusse eu peine à croire
Que de tant de rigueur il eut pu faire gloire.
Se ranger contre vous du parti de un rival !
Ce est une barbarie à qui rien ne est égal.
Plutôt que se résoudre à me déchirer la âme,
Ce est mon père, il devait porter par tout la flamme,
Perdre, saccager Troie, et sur ses murs détruits
Élever un trophée à mes tristes ennuis.
Au moins en poursuivant cette entière victoire,
Le sang de quelques Grecs aurait vengé ma gloire,
Et dans ce prompt carnage où la on ne épargne rien,
Mon ennemi peut-être aurait payé du sien.
Mais en vain à ma rage il prétend se soustraire,
En vain contre le Fils il prend la appui du père,
Rien ne échappe aux fureurs de un Amant qui perd tout,
Et qui veut se venger en vient toujours à bout.
Et bien, notre retraite est enfin résolue,
Achille a vu Priam, et la paix est conclue ?
Oui, Madame, et la horreur où je me vois réduit
De cette affreuse paix est le funeste fruit.
Tout se arme pour me nuire, et je perds Polixène.
Quoi, Priam contre Achille en aurait crû sa haine ;
Et la hommage du fils ne aurait point effacé
Le souvenir du sang que le père a versé ?
Je ignore à qui je dois imputer ma disgrâce,
Mais enfin, plus de espoir, un autre a pris ma place,
Achille à mon rival consent à me immoler,
Et pour le bien public je me en dois consoler.
Achille contre un fils malgré moi la autorise ?
Il lui cède la objet dont votre âme est éprise ?
Et quel est ce rival ?
On me en a tu le nom,
Mais en vain on me croit cacher Agamemnon,
Il vous aimait, Madame, et forcé de vous rendre
Des traits de Polixène il ne a pu se défendre.
Achille qui pour vous a triomphé de lui,
A voulu contre moi se faire son appui,
Et crû devoir par là calmer la haine ouverte,
Que avait semée entre eux la ennui de votre perte.
Ce est lui, que on me préfère, il ne en faut point douter,
En vain Agamemnon prend droit de se flatter.
Achille me a promis, et plutôt que je endure
Ce que vos feux trompés feraient au mien de injure,
Dût la guerre en fureur ne se éteindre jamais,
Il me aime, soyez sûr que je romprai la paix.
Je sais ce que je puis.
Ah, ce en est trop, Madame,
Tant de sang à verser fait horreur à ma flamme.
Quoique Achille pour vous fasse moins que il ne peut,
Ne troublons point la paix, Polixène la veut,
Votre bonheur dépend de laisser tout tranquille,
Par là vous la épousez ce trop injuste Achille,
Et pour mes intérêts la raison ne veut pas
Que un plus long différent vous ôte à vos ?tats.
Allez, Madame, allez prendre le nom de reine, 
Je aurai soin de venger la triste Polixène,
Et mon lâche rival à ses pieds immolé,
Peut-être me rendra le bien que il me a volé.
