Mon bras
Vient de laver ce nom dans le sang de Phocas.
Que nous dis tu ?
Que à tort vous nous prenez pour traîtres,
Que il ne est plus de tyran, que vous êtes les maîtres.
De quoi ?
De tout la empire.
Et par toi ?
Non, Seigneur !
Un autre en a la gloire, et je ai part à la honneur.
Et quelle heureuse main finit notre misère ?
Princes, la auriez vous cru ? Ce est la main de Exupère.
Lui qui me trahissait ?
Ce est de quoi se étonner:
Il ne vous trahissait que pour vous couronner.
Ne a il pas des mutins dissipé la furie ?
Son ordre excitait seul cette mutinerie.
Il en a pris les chefs, toutefois ?
Admirez
Que ces prisonniers même avec les conjurés
Sous cette illusion couraient à leur vengeance :
Tous contre ce barbare étant de intelligence,
Suivis de un gros de amis, nous passons librement
Au travers du palais à son appartement.
La garde y restait faible et, sans aucun ombrage,
Crispe même à Phocas porte notre message ;
Il vient ; à ses genoux on met les prisonniers,
Qui tirent pour signal leurs poignards les premiers.
Le reste, impatient dans sa noble colère,
Enferme la victime, et soudain Exupère :
« Que on arrête, dit il, le premier coup me est dû :
Ce est lui qui me rendra la honneur presque perdu. »
Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie
Tant de nos mains la sienne est promptement suivie.
Il se élève un grand bruit, et mille cris confus
Ne laissent discerner que « Vive Héraclius ! »
Nous saisissons la porte, et les gardes se rendent.
Mêmes cris aussitôt de tous côtés se entendent,
Et de tant de soldats qui lui servaient de appui,
Phocas, après sa mort, ne en a pas un pour lui.
Quel chemin Exupère a pris pour sa ruine !
Le voici qui se avance avecque Léontine.
Est il donc vrai, Madame, et changeons nous de sort ?
Amyntas nous fait il un fidèle rapport ?
Seigneur, un tel succès à peine est concevable,
Et de un si grand dessein la conduite admirable...
Perfide généreux, hâte toi de embrasser
Deux princes impuissants à te récompenser.
Seigneur, il me faut grâce ou de la un ou de la autre :
Je ai répandu son sang, si je ai vengé le vôtre.
Qui que ce soit des deux, il doit se consoler
De la mort de un tyran qui voulait la immoler ;
Je ne sais quoi pourtant dans mon cœur en murmure.
Peut-être en vous par là se explique la nature,
Mais, Prince, votre sort ne en sera pas moins doux.
Si la empire est à moi, Pulchérie est à vous.
Puisque le père est mort, le fils est digne de elle.
À Léontine.
Terminez donc, Madame, enfin notre querelle.
Mon témoignage seul peut il en décider ?
Quelle autre sûreté pourrions nous demander ?
Je vous puis être encor suspecte de artifice.
Non, ne me en croyez pas : croyez la impératrice.
À Pulchérie, lui donnant un billet.
Vous connaissez sa main, Madame, et ce est à vous
Que je remets le sort de un frère et de un époux.
Voyez ce que en mourant me laissa votre mère.
Je en baise en soupirant le sacré caractère.
Apprenez de elle enfin quel sang vous a produits,
Princes.
Qui que je sois, ce est à vous que je suis.
Pulchérie, lit.
Billet de Constantine.
« Parmi tant de malheurs mon bonheur est étrange :
Après avoir donné son fils au lieu du mien ;
Léontine à mes yeux, par un second échange,
Donne encore à Phocas mon fils au lieu du sien.
Vous qui pourrez douter de un si rare service,
Sachez que elle a deux fois trompé notre tyran :
Celui que on croit Léonce est le vrai Martian,
Et le faux Martian est vrai fils de Maurice. »
CONSTANTINE.
Ah ! Vous êtes mon frère !
Et ce est heureusement
Que le trouble éclairci vous rend à votre amant.
Vous en saviez assez pour éviter la inceste,
Et non pas pour vous rendre un tel secret funeste.
À Martian.
Mais pardonnez, Seigneur, à mon zèle parfait,
Ce que je ai voulu faire, et ce que un autre a fait.
Je ne me oppose point à la commune joie,
Mais souffrez des soupirs que la nature envoie :
Quoique jamais Phocas ne ait mérité de amour,
Un fils ne peut moins rendre à qui la a mis au jour ;
Ce ne est pas tout de un coup que à ce titre on renonce.
Donc, pour mieux la oublier, soyez encor Léonce :
Sous ce nom glorieux aimez ses ennemis,
Et meure du tyran jusque au nom de son fils.
À Eudoxe.
Vous, Madame, acceptez et ma main et la empire
En échange de un cœur pour qui le mien soupire.
Seigneur, vous agissez en prince généreux.
Et vous dont la vertu me rend ce trouble heureux,
Attendant les effets de ma reconnaissance,
Reconnaissons, amis, la céleste puissance.
Allons lui rendre hommage, et, de un esprit content,
Montrer Héraclius au peuple qui la attend.
