Vous parliez du Prince de Thrace ? 
Que vous en a on dit ? 
Que malgré les mépris 
Qui chaque jour augmentent sa disgrâce. 
Ce est toujours de Silla que son coeur est épris. 
Et Mélicerte, il vous a vue ? 
Il me a de ses ennuis longtemps entretenue ; 
Mais en peut on blâmer la excès ? 
Après mille serments de une entière constance, 
Voir son amour payé de indifférence, 
Est le déplorable succès 
Qui suit sa crédule espérance. 
Un Charme par un autre aisément est détruit ; 
Et si je suis la cause de ses peines, 
Au moins de mon amour il tirera ce fruit, 
Que je saurai le rendre à ses premières chaînes. 
Faites lui toucher cet Anneau, 
Et soudain oubliant que il me ait jamais aimée, 
Il se sentira de nouveau 
Des Beautés de Silla la âme toute charmée. 
Sa guérison dépend de vous. 
Allez, sans perdre de temps, mettre fin à ses plaintes. 
Ainsi pour lui vos flammes sont éteintes, 
Et ces tendres ardeurs dont il vous fut si doux 
De lui voir partager les sensibles atteintes, 
Ne ont plus aucun pouvoir sur votre coeur jaloux ? 
Il est tout occupé de la juste colère, 
Que du Prince de Thrace allument les refus
Il devrait la être au moins, tant je ai la esprit confus 
De la affront que la Ingrat à ma flamme ose faire ; 
Mais en vain la vengeance a de quoi me charmer. 
En vain elle me porte à résoudre sa peine ; 
Malgré ce que je sais que je lui dois de haine, 
Un fatal Ascendant me force de la aimer, 
Et plus à le punir je me veux animer, 
Plus je sens que je cède à la amour qui me entraîne. 
Il ne en faut point douter, la implacable Vénus 
Est toujours sensible à la outrage. 
Ce fut par le Soleil, par son seul témoignage, 
Que ses feux avec Mars aux Dieux furent connus, 
Et ce cruel amour que elle a mis dans mon âme 
La venge sur moi de la affront 
Dont mon Père autrefois, en découvrant sa flamme, 
Laissa la tache sur son front. 
Vous devez espérer... 
Que veux tu que je espère ? 
Malgré ce que ma gloire y courait de hasard, 
Pour me acquérir le coeur de un Téméraire, 
Ai je rien épargné des secrets de mon Art ; 
Moi qui cent fois de un seul regard 
Ai gagné des plus fiers la hommage volontaire ? 
Ce dernier Charme encor dont je viens à tes yeux 
De faire la inutile épreuve, 
Ne est il pas de ma honte une trop forte preuve ? 
Que a il fait, que a il pu sur cet Audacieux ? 
Silla toujours pour lui ne est elle pas la même ? 
Ne est elle pas toujours la objet de son amour ? 
Ah, ce est trop en souffrir ; dans ma fureur extrême 
Ne pouvant obtenir que il me aime, 
Satisfaisons ma gloire, en le privant du jour. 
Les Charmes contre lui ne ont que une vaine amorce ; 
Mais au moins ce doit me être un bonheur assez doux, 
Que se il me plaît de en croire mon courroux, 
Il est des poisons dont la force 
Donnera plein triomphe à mes transports jaloux. 
Éteignons une ardeur fatale, 
Qui de mon coeur troublant la paix... 
