Non, je ne ai point douté que un héroïque zèle
Ne signalât toujours votre amitié fidèle ;
Je vous ai trop connu. Votre frère arrêté,
Aujourde hui, de vous seul attend la liberté.
La sultane me quitte ; et, dans sa violence...
Quel entretien fatal et quelle confidence !
De ses desseins secrets complice malgré moi,
Ainsi que ma douleur je ai caché mon effroi.
Je respire par vous ; et, dans ma tendre estime,
Je ose encore implorer un rival magnanime :
Je tremble pour le prince ; et mes voeux éperdus
Lui cherchent un asile auprès de vos vertus.
Je ai subi comme vous cette épreuve cruelle,
Je ne ai pu désarmer une main maternelle.
Ma mère, en son erreur, se flatte que aujourde hui
Vos voeux, fixés pour moi, me parlent contre lui ;
Que le sang de Thamas doit détester mon frère.
Ignorant mon malheur, elle croit, elle espère
Que la séduction de un amour mutuel
Me intéresse par vous à son projet cruel :
Il sera confondu. Déjà jusque à mon père
Une lettre en secret a porté ma prière :
On la a vu se attendrir ; ses larmes ont coulé ;
Ce est par son ordre ici que je suis appelé.
Je obtiendrai que à ses yeux le prince reparaisse ;
Je saurai pour son fils réveiller sa tendresse.
Songez, dans vos frayeurs, que il lui reste un appui ;
Et tant que je vivrai, ne craignez rien pour lui.
Je retiens les transports de ma reconnaissance.
Mais, par pitié peut-être, on nous rend la espérance :
Pour mieux me rassurer, vous cachez vos terreurs ;
Vous détournez les yeux en essuyant mes pleurs.
Que de périls pressants ! Le vizir, votre mère,
Moi même, cette lettre et ce fatal mystère,
Un sultan soupçonneux, la ivresse des soldats,
Le horreur de Soliman pour le nom de Thamas,
Horreur toujours nouvelle et par le temps accrue,
Que sans fruit la sultane a même combattue !
Ah ! Si, dans les dangers que on redoute pour moi,
Ceux du prince à mon coeur inspiraient moins de effroi,
Je vous dirais : forcez son généreux silence,
Dévoilez son secret, montrez son innocence :
Heureuse si je avais, en voulant le sauver,
Et des périls plus grands, et la mort à braver !
Comme elle sait aimer ! Je vois toute ma perte.
Pardonnez ; ma blessure un instant se est ouverte ;
Laissez moi : loin de vous je suis plus généreux ;
Le sultan va paraître : on vient. Fuyez ces lieux.
Souffrez que à vos genoux je adore la indulgence
Qui rend à mes regards votre auguste présence,
Et de un ordre sévère adoucit la rigueur.
Touché de tes vertus, satisfait de ton coeur,
De un sentiment plus doux je ne ai pu me défendre.
Dans ces premiers moments, je ai bien voulu tu|te entendre :
Mais que vas tu me dire en faveur de un ingrat
Dont ce jour a prouvé le rebelle attentat ?
De ce triste entretien quel fruit peux tu prétendre ?
Et de ma complaisance, hélas ! Que dois je attendre,
Hors la douceur de voir que le ciel aujourde hui
Me laisse au moins en toi plus que il ne me ôte en lui ?
Il ne est point prononcé, cet arrêt sanguinaire !
Le prince a pour appui les bontés de son père.
Vous la aimâtes, seigneur ; je vous ai vu cent fois
Entendre avec transport et compter ses exploits,
Des splendeurs de la empire en tirer le présage,
Et montrer ce modèle à mon jeune courage.
Depuis plus de huit ans éloigné de ces lieux,
On a de ses vertus détourné trop vos yeux.
Quoi ! Quand toi même as vu jusque où sa violence
A fait de ses adieux éclater la insolence !
Gardez de le juger sur un emportement,
De une âme au désespoir rapide égarement.
Vous savez quel affront enflammait son courage.
On excuse la orgueil qui repousse un outrage.
De la orgueil devant moi ! Menacer à mes yeux !
Dès longtemps... pardonnez, il était malheureux ;
Dans les rigueurs du sort son âme était plus fière :
Tels sont tous les grands coeurs, tel doit être mon frère.
Rendez lui vos bontés, vous le verrez soumis,
Embrasser vos genoux, vous rendre votre fils ;
Je en réponds.
Eh ! Pourquoi réveiller ma tendresse,
Quand je dois à mon coeur reprocher ma faiblesse,
Quand un traître aujourde hui sollicite Thamas,
Quand son crime avéré ?...
Seigneur, il ne la est pas :
Croyez en la amitié qui me parle et me anime ;
De tels noeuds ne sont point resserrés par le crime.
Quels que soient les garants que on ose vous donner,
Croyez que il est des coeurs que on ne peut soupçonner.
Eh ! Qui sait, si, fermant la bouche à la innocence...
Va, son forfait lui seul la a réduit au silence.
Eh ! Peut il démentir ce camp, dont les clameurs
Déposent contre lui pour ses accusateurs ?
Oui. Souffrez seulement que il puisse se défendre.
Daignez, daignez du moins le revoir et la entendre.
Que dis tu ! Ciel ! Qui ? Lui ! Que il paraisse à mes yeux !
Me voir encor braver par cet audacieux !
Eh quoi ! Votre vertu, seigneur, votre justice,
De ses persécuteurs se montrerait complice !
Vous avez entendu ses mortels ennemis,
Et pourriez, sans la entendre, immoler votre fils,
Le héritier de la empire ! Ah ! Son père est trop juste.
Où serait, pardonnez, cette clémence auguste,
Qui dicta vos décrets, par qui vous effacez
Nos plus fameux sultans, près de vous éclipsés ?
Eh ! Qui la atteste mieux, dis moi, cette clémence,
Que les soins paternels que avait pris ma prudence
De étouffer mes soupçons, de exiger que en ma main
Fût remis du forfait le gage trop certain ;
De ordonner que, présent, et prêt à les confondre,
À ses accusateurs lui même il pût répondre ?
Hélas ! Je me en flattais ; et lorsque ses soldats
Menacent un sultan des derniers attentats,
Que ils me bravent pour lui, réponds moi, qui me arrête ?
Quel autre dans leur camp ne eût fait voler sa tête ?
Et moi, loin de frapper, je tremble en ce moment
Que leur zèle, poussé jusque au soulèvement,
Malgré moi ne me arrache un ordre nécessaire.
Eh ! Qui sait, si tantôt, secondant ta prière,
Ce reste de bonté, qui me enchaîne le bras,
Ne a point porté vers toi mes regrets et mes pas ;
Si je ne ai point cherché, dans la horreur qui me accable,
À pleurer avec toi le crime et le coupable ?
Hélas ! Il est trop vrai que au déclin de mes ans,
Fuyant des yeux cruels, suspects, indifférents,
Contraint de renfermer mon chagrin solitaire,
Je ai chéri la intérêt que tu prends à ton frère ;
Et que en te refusant, ma douleur aujourde hui
Goûte quelque plaisir à te parler de lui.
Vous la aimez, votre coeur embrasse sa défense.
Ah ! Si vos yeux trop tard voyaient son innocence ;
Si le sort vous condamne à cet affreux malheur,
Avouez que en effet vous mourrez de douleur.
Oui. Je mourrais, mon fils, sans toi, sans ta tendresse,
Sans les vertus que en toi va chérir ma vieillesse.
Je te rends grâce, ô ciel, qui, dans ta cruauté,
Veux que mon malheur même adore ta bonté ;
Qui, dans la un de mes fils, prenant une victime,
De la autre me fais voir la douleur magnanime,
Oubliant les grandeurs dont il doit hériter,
Pleurant au pied du trône et tremblant de y monter !
Ah ! Si vous me approuvez, si mon coeur peut vous plaire,
Accordez-me en le prix en me rendant mon frère.
Ces sentiments que en moi vous daignez applaudir,
Communs à vos deux fils, ont trop su les unir ;
Vous formâtes ces noeuds aux jours de mon enfance,
Le temps les a serrés... ce était votre espérance...
Ah ! Ne les brisez point. Songez quels ennemis
Sa valeur a domptés, son bras vous a soumis.
Quel triomphe pour eux ! Et bientôt quelle audace,
Si leur haine apprenait le coup qui le menace !
Quels voeux, se ils contemplaient le bras levé sur lui !
Et dans quel temps veut on vous ravir cet appui ?
Voyez le transylvain, le hongrois, le moldave,
Infecter à la envi le Danube et la Drave.
Rhodes ne est plus ! De où vient que ses fiers défenseurs,
Sur le rocher de Malte insultent leurs vainqueurs ?
Et que sont devenus ces projets de un grand homme,
Quand vous deviez, seigneur, dans les remparts de Rome,
Détruisant des chrétiens le culte florissant,
Aux murs du capitole arborer le croissant ?
Parlez, armez nos mains ; et que notre jeunesse
Fasse encor respecter cette auguste vieillesse.
Vous, craint de la univers, revoyez vos deux fils
Vainqueurs, à vos genoux retomber plus soumis,
Baiser avec respect cette main triomphante,
Incliner devant vous leur tête obéissante,
Et chargés de une gloire offerte à vos vieux ans,
De leurs doubles lauriers couvrir vos cheveux blancs.
Vous vous troublez, je vois vos larmes se répandre.
Je cède à ta douleur et si noble et si tendre.
Ah ! Que il soit innocent, et mes voeux sont remplis... !
Gardes, que devant moi on amène mon fils.
Mon père... demeurez... ah ! Souffrez que mon zèle
Coure de vos bontés lui porter la nouvelle ;
Je reviens avec lui me jeter à vos pieds.
