Prince, votre valeur partout se est fait connaître. 
Par ma défaite encore elle vient de paraître, 
Et ce triomphe joint à cent exploits divers, 
Du bruit de votre nom va remplir la Univers. 
Mais de une plus solide et plus grande victoire, 
Après me avoir vaincue, il vous manque la gloire, 
Je vous la viens offrir, elle dépend de vous. 
Je ne vous saurais plus refuser pour époux, 
Si vous voulez ma main il faut que je la donne, 
Le impérieuse loi du combat me la ordonne, 
Mais la honneur quelquefois semble faire un devoir 
De ne pas exiger tout ce que on peut vouloir. 
Et de ce que on obtient le prix ne touche guère, 
Quand on sait que le don ne en est pas volontaire. 
Faites un effort, Prince, et maître de ma foi, 
Triomphez de vous même, et me rendez à moi. 
Je sais que il est fâcheux de étouffer une flamme 
Dont le sensible appas... 
Je le vois bien, Madame, 
Sur moi, sur mon amour, Roger toujours aimé 
Doit emporter le prix qui me avait trop charmé. 
Seigneur, ne insultez point à mon malheur extrême... 
Je sais... 
Non, je ne agis ici que pour moi même, 
Et reprenant ma foi, je veux bien me engager 
À ne en disposer pas en faveur de Roger. 
Je ne examine point se il peut encor prétendre 
Aux douceurs de un penchant que je eus pour lui trop tendre. 
Libre à le suivre un jour sur le choix de un époux, 
Peut-être ce penchant me parlera pour vous. 
Vous devant une estime et parfaite et sincère, 
Je me dirai que en tout vous me aurez voulu plaire, 
Et de moi même enfin triomphant à mon tour, 
Je pourrai de la estime aller jusque à la amour, 
Mais il faut que le temps me y conduise, me y mène. 
En la état où je suis, inquiète, incertaine, 
Voyant votre victoire avec des yeux jaloux, 
Je sens bien que mon coeur ne est point digne de vous. 
Laisse le se affranchir de un reste de faiblesse 
Dont ma fierté sitôt ne peut être maîtresse. 
Quand les yeux mieux ouverts sur ce que je vous dois... 
Non, Madame, le temps ne ferait rien pour moi. 
Puisque toute la Cour attend votre hyménée, 
Remplissons les décrets de notre destinée, 
Suivons sans différer ce que elle a résolu. 
Ah, Ciel ! 
Vous vous servez du pouvoir absolu. 
Je ne le puis nier, mon malheur vous le donne. 
Vous vous êtes acquis des droits sur ma personne ; 
Mais peut-être il ne est pas de un généreux vainqueur, 
De vouloir une main que ne suit pas le coeur. 
Comme en ce que je fais la gloire me autorise, 
Je espère que le coeur suivra la foi promise. 
Le vainqueur vous obtient, ne en prenez point de ennui, 
Ce vainqueur est Roger, et vous êtes à lui. 
Roger ? Ciel ! 
Ah, Seigneur ! 
Madame, plus de alarmes. 
Roger a combattu sous mon nom, sous mes armes, 
Et son bras, dont les coups ont dû vous étonner, 
A mérité le prix que je ose abandonner. 
Je veux faire encore plus ; la ambition de un père, 
Quand je vous rends à vous, vous peut être contraire. 
Je vais par tant de soins combattre sa rigueur, 
Que à force de presser je toucherai son coeur. 
Par ses déguisements Roger me a fait outrage ; 
Essayons de le vaincre en grandeur de courage. 
Quoi que un pareil triomphe ait pour moi de fatal, 
Ce est ainsi que Léon se venge de un rival. 
