Destins, qui réglez tout au gré de vos caprices,
Sur moi donc tout à coup fondent vos injustices,
Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus,
Afin de mieux frapper, des chemins inconnus !
Dites, que vous ont fait Rosidor ou Pymante ?
Fournissez de raison, destins, qui me démente ;
Dites ce que ils ont fait qui vous puisse émouvoir
À partager si mal entre eux votre pouvoir.
Lui rendre contre moi la impossible possible
Pour rompre le succès de un dessein infaillible,
Ce est prêter un miracle à son bras sans secours,
Pour conserver son sang au péril de mes jours.
Trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ;
À peine en me y jetant moi même je la évite ;
Loin de laisser la vie, il a su la arracher ;
Loin de céder au nombre, il la a su retrancher :
Toute votre faveur, à son aide occupée,
Trouve à le mieux armer en rompant son épée,
Et ressaisit ses mains, par celles du hasard,
Le une de une autre épée, et la autre de un poignard,
Ô honte ! Ô déplaisirs ! Ô désespoir ! Ô rage !
Ainsi donc un rival pris à mon avantage
Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer !
Son bonheur qui me brave ose la en retirer,
Lui donne sur mes gens une prompte victoire,
Et fait de son péril un sujet de sa gloire !
Retournons animés de un courage plus fort,
Retournons, et du moins perdons nous dans sa mort.
Sortez de vos cachots, infernales furies ;
Apportez à me aider toutes vos barbaries ;
Que avec vous tout la enfer me aide en ce noir dessein,
Que un sanglant désespoir me verse dans le sein.
Je avais de point en point la entreprise tramée,
Comme dans mon esprit vous me la aviez formée ;
Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain
Ne a que de la faiblesse ; il y faut votre main.
En vain, cruelles soeurs, ma fureur vous appelle ;
En vain vous armeriez la enfer pour ma querelle :
La terre vous refuse un passage à sortir.
Ouvre du moins ton sein, terre, pour me engloutir ;
Ne attends pas que Mercure avec son caducée
Me en fasse après ma mort la ouverture forcée ;
Ne attends pas que un supplice, hélas ! Trop mérité,
Ajoute la infamie à tant de lâcheté ;
Préviens en la rigueur ; rends toi même justice
Aux projets avortés de un si noir artifice.
Mes cris se en vont en la air, et se y perdent sans fruit.
Dedans mon désespoir, tout me fuit ou me nuit :
La terre ne entend point la douleur qui me presse ;
Le ciel me persécute, et la enfer me délaisse.
Affronte les, Pymante, et sauve en dépit de eux
Ta vie et ton honneur de un pas si dangereux.
Si quelque espoir te reste, il ne est plus que en toi même ;
Et si tu veux tu|te aider, ton mal ne est pas extrême.
Passe pour villageois dans un lieu si fatal ;
Et réservant ailleurs la mort de ton rival,
Fais que de un même habit la trompeuse apparence,
Qui le mit en péril, te mette en assurance.
Mais ce masque la empêche, et me vient reprocher
Un crime que il découvre au lieu de me cacher.
Ce damnable instrument de mon traître artifice,
Après mon coup manqué, ne en est plus que la indice ;
Et ce fer, qui tantôt, inutile en ma main,
Que ma fureur jalouse avait armée en vain,
Sut si mal attaquer et plus mal me défendre,
Ne est propre désormais que à me faire surprendre.
Il jette son masque et son épée dans la grotte.
Allez, témoins honteux de mes lâches forfaits,
Ne en produisez non plus de soupçons que de effets.
Ainsi ne ayant plus rien qui démente ma feinte,
Dedans cette forêt je marcherai sans crainte,
Tant que...
