Le arrêt en est donné ! Que me dis tu, Phénice ?
Que on dresse la appareil de un funeste supplice,
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin la effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de la orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse, 
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par la offre du coupable arrache la innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas que il expie aujourde hui
Le crime glorieux que il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont la intérêt me presse
Je eusse de son amour désavoué la adresse,
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je ne en confirmais la abus par mon silence,
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter la amitié.
Ce est à moi, puisque enfin je la en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous la allez irriter sans secourir Sostrate.
Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser 
Que vous ne avez dessein que de la embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer la espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre la arrêt. 
Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance 
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais que en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Que à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se la immolait se il ne la eut arrêté ;
Que la aveu que à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice, 
Crois tu que ce rapport trouve si peu de foi
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez la oeil sur Sostrate,
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours, 
Le un ne soit sans vengeance, et la autre sans secours.
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche me eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais je ai crû dans la ardeur du courroux qui me enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je la avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi même,
Et de attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon de un indigne attentat.
Madame, ce est à quoi je avais su me contraindre,
À Sostrate déjà je ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare la affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
Lui qui vous fut si cher, lui que enfin...
Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à la outrage ajoute la amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et la oubli ne pouvant jamais se en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si je ai chéri Sostrate, après son parricide
Je aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami que à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt me engageait la surprise,
Je ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que je ai fait son péril, et ne la en tire pas.
Non que se il se agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout de un généreux secours,
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais me en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit de en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez que évitant la peine que il mérite...
Mais songez que ce est moi qui vous en sollicite,
Et que après tant de voeux que je ai pu dédaigner,
Se ils sont ardents pour moi, ce est mal le témoigner. 
Se ils sont ardents pour vous ? Que on amène Sostrate.
La vengeance déjà ne a plus rien qui me flatte,
Mais que au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir me en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
Le effet du doux espoir que vous me avez permis.
Je étonne mon respect, il tremble en ce que je ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
Le entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous même approuvées 
Sont chimères en la air que ma crainte a rêvées ?
Je ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
Que opposait le scrupule à mon impatience,
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise la hymen dont je ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous la abandonne.
Ce est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous me osez refuser quand je ai crû ne devoir...
Ce est blesser cet amour, je en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs de une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire se intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle me ait fait trembler, et ne en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort de un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de me avoir fait heureux.
