Viens savoir, et venger tout ensemble
Un crime dont encor la horreur fait que je tremble.
À la amour de un Perfide on se est enfin rendu,
Flaminius triomphe, Annibal est vendu.
Pour prix de une si lâche et honteuse entreprise,
Attale qui le rend reçoit la main de Élise.
Attale ! Et bien, avant que on me livre aux Romains,
Il faut mettre, Seigneur, Élise entre vos mains.
À sauver Annibal la honneur, tout nous convie.
Adieu, je vais lui faire un rempart de ma vie.
Cependant cherche Attale, ose, il est important,
Et si tu sais aimer, vois le prix qui tu|te attend.
Que vous disait le Roi, Prince, Et de où naît ce trouble ?
Dans mon coeur à vous voir je le sens qui redouble ;
Mais, Madame, jugez se il doit être pressant.
Aux voeux de mon Rival Flaminius consent,
Attale vous obtient.
Ce est ce qui vous étonne ?
Pour tirer mon aveu la voie est assez bonne,
Et Rome, à qui je porte un courage soumis,
Peut répondre de moi quand elle aura promis
Mais on livre Annibal, et ce est ce que on vous cache.
Mon Père ?
Il est le prix de la aveu que on arrache.
Ne craignez rien pourtant de cette trahison,
Je vais trouver Attale, il me en fera raison,
Et se il ose...
Arrêtez ; que prétendez vous faire ?
Cet avis me est suspect, il part de votre Père,
Qui craignant deux rivaux, pour en venir à bout,
Veut perdre la un par la autre, et désavouera tout.
Ainsi donc il vous plaît que sans rien entre prendre
Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre,
Ou si la avis est faux, vous voulez que ma foi
Cède à ses voeux un coeur qui semblait être à moi ?
Si la avis ne est pas vrai, je veux que votre flamme
Prenne pour seul objet la fierté de mon âme.
Je vous aime, et la aveu peut-être me en sied mal,
Mais enfin je vous aime en Fille de Annibal,
Sans ce faible honteux qui, quand on la ose croire,
Couronne la tendresse aux dépends de la gloire.
Montrez vous en pouvoir de braver le Sénat.
De votre hymen à tout je préfère la éclat,
Et je me applaudirai de voir que ainsi sans peine
Mon coeur puisse accorder mon amour et ma haine.
Mais ne prétendez pas que un sentiment si doux
Me dérobe à mon sort pour me garder à vous.
Il est de haïr Rome, et si je puis contre elle
Obtenir que à ma haine Attale soit fidèle,
Malgré ce que en mon coeur vos feux trouvent de appui,
Je ferai vanité de me donner à lui.
Voilà de mon orgueil quelles sont les maximes.
Ces sentiments sont grands, illustres magnanimes ;
Mais quoi que la on promette à leur noble fierté,
Quel coeur de votre haine aura la fermeté ?
Qui vous assurera que Attale soit sincère ?
Ne en soyez point en peine, il entretient mon Père,
Et se il obtient de lui ce que vous méritez,
Ma main en se donnant prendra ses sûretés.
En est il dont la suite offre à votre disgrâce...
Ayez soin seulement de voir ce qui se passe,
Et croyez que la effort où se apprête ma foi,
Quoi que il ait de fâcheux, sera digne de moi.
Et bien, Madame, il faut dans ce péril extrême
Oser tout, faire tout pour vous contre moi même.
Rompre avec les Romains, leur ravir Annibal,
Et tout cela, peut-être en faveur de un Rival.
Au moins souvenez vous, si ma mort vous arrache
À la indigne attentat que un Perfide vous cache,
Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups,
Pouvait sans trop de audace oser vivre pour vous.
Prince, mon coeur est juste, et sait ce que il doit faire.
Adieu, je vois Attale, il sort avec mon Père.
Évitez leur présence, et prenez garde à tout,
Tandis que je apprendrai ce que Annibal résout.
