Je demande pardon de tu|te avoir fait attendre,
De autant que en la escalier on faisait quelque bruit,
Et que un peu de lumière en effaçait la nuit :
Je ne osais avancer, de peur de être aperçue.
Allons, tout est il prêt ? Personne ne me a vue :
De grâce, dépêchons, ce est trop perdre de temps,
Et les moments ici nous sont trop importants ;
Fuyons vite, et craignons les yeux de un domestique.
Quoi ! Tu ne réponds point à la voix de Angélique ?
Angélique ! Mes gens vous viennent de enlever ;
Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ?
Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme,
Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ?
Ne vous suffit il point de me manquer de foi,
Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ?
Que tes gens cette nuit me aient vue ou saisie !
Ne ouvre point ton esprit à cette fantaisie.
Autant que la ont permis les ombres de la nuit,
Je la ai vu de mes yeux.
Tes yeux tu|te ont donc séduit ;
Et quelque autre sans doute, après moi descendue,
Se trouve entre les mains dont je étais attendue.
Mais, ingrat, pour toi seul je abandonne ces lieux,
Et tu ne accompagnais ma fuite que des yeux !
Pour marque de un amour que je croyais extrême,
Tu remets ma conduite à de autres que à toi même !
Je suis donc un larcin indigne de tes mains ?
Quand vous aurez appris le fond de mes desseins,
Vous ne attribuerez plus, voyant mon innocence,
À peu de affection la effet de ma prudence.
Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival,
Tu diras que il fallait te montrer dans le bal.
Faible ruse !
Ajoutez et vaine, et sans adresse,
Puisque je ne pouvais démentir ma promesse.
Quel était donc ton but ?
De attendre ici le bruit
Que les premiers soupçons auront bientôt produit,
Et de un autre côté me jetant à la fuite,
Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.
Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris ?
Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris,
Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ;
Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte :
Permettez...
Cependant, à qui me laisses tu ?
Tu frustres donc mes voeux de la espoir que ils ont eu,
Et ton manque de amour, de mes malheurs complice,
Me abandonnant ici, me livre à mon supplice !
Le hymen (ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! )
De un amant odieux me va soumettre aux lois ;
Et tu peux me exposer à cette tyrannie !
De la erreur de tes gens je me verrai punie !
Nous préserve le ciel de un pareil désespoir !
Mais votre éloignement ne est plus en mon pouvoir.
Je en ai manqué le coup ; et, ce que je regrette,
Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.
À Paris, et de nuit, une telle beauté,
Suivant un homme seul, est mal en sûreté :
Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire,
Me pourrait arracher le trésor où je aspire :
Évitons ces périls en différant de un jour.
Tu manques de courage aussi bien que de amour,
Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie
Le chimérique effet de ta poltronnerie.
Alidor (quel amant !) ne ose me posséder.
Un bien si précieux se doit il hasarder ?
Et ne pouvez vous point de une seule journée
Retarder le malheur de ce triste hyménée ?
Peut-être le désordre et la confusion
Qui naîtront dans le bal de cette occasion
Le remettront pour vous ; et la autre nuit, je jure...
Que tu seras encore ou timide ou parjure.
Quand tu me as résolue à tes intentions,
Lâche, tu|te ai je opposé tant de précautions ?
Tu me adores, dis tu ? Tu le fais bien paraître,
Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.
Quoi que ose mon amour appréhender pour vous,
Puisque vous le voulez, fuyons, je me y résous ;
Et malgré ces périls... Mais on ouvre la porte :
Alidor se échappe, et Angélique le veut suivre, mais Doraste la arrête.
Ce est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.
