Comme Dorise est prête de tuer Caliste, un bruit entendu lui fait relever son épée, et Rosidor paraît tout en sang poursuivi par ses trois assassins masqués. En entrant, il tue Lycaste, et retirant son épée elle se rompt contre la branche de un arbre. En cette extrémité il voit celle que tient Dorise, et sans la reconnaître il se en saisit, et passe tout de un temps le tronçon qui lui restait de la sienne en la main gauche, et se défend ainsi contre Pymante et Géronte, dont il tue le dernier et met la autre en fuite.
Meurs, brigand. Ah ! Malheur ! Cette branche fatale
A rompu mon épée. Assassins... Toutefois,
Je ai de quoi me défendre une seconde fois.
Ne est ce pas Rosidor qui me arrache les armes ?
Ah ! Que il me va causer de périls et de larmes !
Fuis, Dorise, et fuyant laisse toi reprocher
Que tu fuis aujourde hui ce qui tu|te est le plus cher.
Ce est lui même de vrai. Rosidor, ah ! Je pâme !
Et la peur de sa mort ne me laisse point de âme.
Adieu, mon cher espoir.
*************
Cettui ci dépêché,
Ce est de toi maintenant que je aurai bon marché.
Nous sommes seul à seul. Quoi ! Ton peu de assurance
Ne met plus que en tes pieds sa dernière espérance ?
Marche, sans emprunter de ailes de ton effroi :
Je ne cours point après des lâches comme toi.
Il suffit de ces deux. Mais qui pourraient ils être ?
Ah ciel ! Le masque ôté me les fait trop connaître.
Le seul Clitandre arma contre moi ces voleurs ;
Cettui ci fut toujours vêtu de ses couleurs ;
Voilà son écuyer, dont la pâleur exprime
Moins de traits de la mort que de horreurs de son crime ;
Et ces deux reconnus, je douterais en vain
De celui que sa fuite a sauvé de ma main.
Trop indigne rival, crois tu que ton absence
Donne à tes lâchetés quelque ombre de innocence,
Et que après avoir vu renverser ton dessein,
Un désaveu démente et tes gens et ton seing ?
Ne le présume pas ; sans autre conjecture,
Je te rends convaincu de ta seule écriture,
Sitôt que je aurai pu faire ma plainte au roi.
Mais quel piteux objet se vient offrir à moi ?
Traîtres, auriez vous fait sur un si beau visage,
Attendant Rosidor, la essai de votre rage ?
Ce est Caliste elle même ! Ah dieux, injustes dieux !
Ainsi donc, pour montrer ce spectacle à mes yeux,
Votre faveur barbare à conservé ma vie !
Je ne en veux point chercher de auteurs que votre envie :
La nature, qui perd ce que elle a de parfait,
Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait,
Et vous eût accablés, si vous ne étiez ses maîtres.
Vous me envoyez en vain ce fer contre des traîtres ;
Je ne veux point devoir mes déplorables jours
À la affreuse rigueur de un si fatal secours.
Ô vous qui me restez de une troupe ennemie
Pour marques de ma gloire et de son infamie,
Blessures, hâtez vous de élargir vos canaux,
Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux !
Ah ! Pour la être trop peu, blessures trop cruelles,
De peur de me obliger vous ne êtes pas mortelles.
Eh quoi, ce bel objet, mon aimable vainqueur,
Avait il seul le droit de me blesser au coeur ?
Et de où vient que la mort, à qui tout fait hommage,
Le ayant si mal traité, respecte son image ?
Noires divinités, qui tournez mon fuseau,
Vous faut il tant prier pour un coup de ciseau ?
Insensé que je suis ! En ce malheur extrême,
Je demande la mort à de autres que à moi même ;
Aveugle ! Je me arrête à supplier en vain,
Et pour me contenter je ai de quoi dans la main.
Il faut rendre ma vie au fer qui la a sauvée ;
Ce est à lui que elle est due, il se la est réservée ;
Et la honneur, quel que il soit, de finir mes malheurs,
Ce est pour me le donner que il la ôte à des voleurs.
Poussons donc hardiment. Mais, hélas ! Cette épée,
Coulant entre mes doigts, laisse ma main trompée ;
Et sa lame, timide à procurer mon bien,
Au sang des assassins ne ose mêler le mien.
Ma faiblesse importune à mon trépas se oppose ;
En vain je me y résous, en vain je me y dispose ;
Mon reste de vigueur ne peut la effectuer ;
Je en ai trop pour mourir, trop peu pour me tuer :
Le un ne manque au besoin, et la autre me résiste.
Mais je vois se entr'ouvrir les beaux yeux de Caliste,
Les roses de son teint ne ont plus tant de pâleur,
Et je entends un soupir qui flatte ma douleur.
Voyez, dieux inhumains, que malgré votre envie
Le amour lui sait donner la moitié de ma vie,
Que une âme désormais suffit à deux amants.
Hélas ! Qui me rappelle à de nouveaux tourments ?
Si Rosidor ne est-plus, pourquoi reviens je au monde ?
Ô merveilleux effet de une amour sans seconde !
Exécrable assassin, qui rougis de son sang,
Dépêche comme à lui de me percer le flanc,
Prends de lui ce qui reste.
Adorable cruelle,
Est ce ainsi que on reçoit un amant si fidèle ?
Ne me en fais point un crime : encore pleine de effroi,
Je ne tu|te ai méconnu que en songeant trop à toi.
Je avais si bien gravé là dedans ton image,
Que elle ne voulait pas céder à ton visage.
Mon esprit, glorieux et jaloux de la avoir,
Enviait à mes yeux le bonheur de te voir.
Mais quel secours propice a trompé mes alarmes ?
Contre tant de assassins qui tu|te a prêté des armes ?
Toi même, qui tu|te a mise à telle heure en ces lieux,
Où je te vois mourir et revivre à mes yeux ?
Quand la amour une fois règne sur un courage...
Mais tâchons de gagner jusque au premier village,
Où ces bouillons de sang se puissent arrêter ;
Là je aurai tout loisir de te le raconter,
Aux charges que à mon tour aussi la on me entretienne.
Allons ; ma volonté ne a de loi que la tienne ;
Et la amour, par tes yeux devenu tout-puissant,
Rend déjà la vigueur à mon corps languissant.
Il donne en même temps une aide à ta faiblesse,
Puisque il fait que la mienne auprès de toi me laisse,
Et que en dépit du sort ta Caliste aujourde hui
À tes pas chancelants pourra servir de appui.
