Vous triomphez, seigneur ; ma vengeance échouée
Par le sort ennemi se voit désavouée :
Ainsi ne forcez plus des yeux baignés de pleurs
À revoir de mes maux les barbares auteurs.
De un sang que il faut venger partout environnée,
Et pour toute vengeance aux pleurs abandonnée,
Pour apaiser la voix de ce sang qui gémit,
Je ne entends que soupirs dont ma vertu frémit.
Hâtez par mon départ la fin de ma misère ;
Laissez moi loin de vous aller pleurer mon père ;
Permettez...
Vous pouvez, libre dans mes états,
Au gré de vos souhaits déterminer vos pas.
Mes ordres sont donnés ; et la mer apaisée
Offre de toutes parts une retraite aisée ;
Mes vaisseaux sont tout prêts... si la fin de mes jours
De vos pleurs cependant peut arrêter le cours,
Madame, demeurez... ma tête condamnée
Du funeste bandeau va tomber couronnée :
Je vais, pour contenter vous et les immortels...
Je vais donc de ce pas vous attendre aux autels.
Quel orgueil ! Mais quel est ce dessein qui me étonne ?
Par vos ordres exprès quand son départ se ordonne,
Pourquoi la arrêtez vous sur la espoir de un trépas ?
Pourquoi le lui cacher, et ne la en flatter pas,
Puisque je vais mourir ?
Vous mourir ! Dieux ! Que entends je ?
Pour tu|te étonner si fort, que a ce dessein de étrange ?
Plût au sort que mes mains eussent moins différé
À rendre au ciel un sang dont il est altéré !
Pour conserver celui que sa rigueur demande,
Ce est le mien aujourde hui que il faut que je répande.
Que dites vous, seigneur ? Quel affreux désespoir !
De un nom plus glorieux honore mon devoir :
Quand je aurai vu mon fils, je cours y satisfaire.
Je ne attends plus de vous que une paix sanguinaire,
Dieux justes ! Cependant de un peuple infortuné
Détournez le courroux qui me était destiné ;
Cessez à mes sujets de déclarer la guerre,
Et jusque à mon trépas suspendez le tonnerre :
Tout mon sang va couler.
De un si cruel transport
Que espérez vous ?
Du moins, la douceur de la mort.
Je ne obéirai point ; le ciel impitoyable
Me offre en vain en ces lieux un spectacle effroyable.
Les mortels peuvent ils vous offenser assez
Pour se attirer les maux dont vous les punissez,
Dieux puissants ? Que ai je vu ? Quel funeste ravage !
Je ai cru me retrouver dans le même carnage
Où mon bras se plongeait sur les bords phrygiens,
Pour venger Ménélas des malheureux troyens.
Les maux des miens, hélas ! Sont ils moins mon ouvrage ?
Une seconde Troie a signalé ma rage.
Je ai revu mes sujets, si tendres pour leur roi,
Pâles et languissants se traîner après moi.
Tu les as vus tout près de perdre la lumière,
Se empresser pour revoir la auteur de leur misère.
Non, je ai le coeur encor tout percé de leurs cris :
Je ai cru dans chacun de eux voir expirer mon fils.
De leur salut enfin cruel dépositaire,
Essayons si ma mort leur sera salutaire.
Meurs du moins, roi sans foi, pour ne plus résister
À ces dieux que ta main ne veut pas contenter.
Dans un si grand projet votre vertu se égare :
À des crimes nouveaux votre âme se prépare.
Vous mourrez moins, seigneur, pour contenter les dieux,
Que pour vous dérober au devoir de vos voeux.
Voulez vous, ajoutant le mépris à la offense,
Porter jusque aux autels la désobéissance ?
Vous vous offrez en vain pour fléchir sa rigueur ;
Le ciel veut moins de nous la offrande, que le coeur.
Que espérez vous, seigneur ? Que prétendez vous faire ?
Aux dieux, à vous, à nous, de plus en plus contraire ?
Voulez vous, ne écoutant que un transport furieux,
Faire couler sans fruit un sang si précieux ?
Eh ! Qui de nous, hélas ! Témoin du sacrifice,
Voudra de votre mort rendre sa main complice ?
Qui, prêt à se baigner dans le sang de son roi,
Voudrait charger sa main de cet horrible emploi ?
Qui de nous contre lui ne armerait pas la sienne ?
Je le sais, et ne attends ce coup que de la mienne.
Eh bien ! Avant ce coup, de cette même main
Plongez moi donc, seigneur, un poignard dans le sein.
Dût retomber sur moi le transport qui vous guide,
Je ne souffrirai point ce affreux parricide.
Nulle crainte en ce jour ne saurait me émouvoir,
Lorsque il faut vous sauver de votre désespoir.
Je ne vous connais plus ; le grand Idoménée
Laisse à tous ses transports son âme abandonnée.
Ce héros rebuté de avoir tant combattu,
A donc mis de lui même un terme à sa vertu !
Jetez sur vos sujets un regard moins sévère :
Ils vous ont appelé du nom sacré de père ;
De cet auguste nom dédaignant tous les noeuds,
Avez vous condamné vos sujets malheureux ?
Abandonnerez vous ce peuple déplorable,
Que votre mort va rendre encor plus misérable ?
Que lui destinez vous par ce cruel trépas,
Que un coup de désespoir qui ne le sauve pas ?
Tu juges mal des dieux ; leur courroux équitable
Se apaisera bientôt par la mort du coupable :
Je vais enfin, pour prix de ce que ils ont sauvé,
Rendre à ces mêmes dieux ce que ils ont conservé.
Mon coeur purifié par le feu des victimes,
Mettra fin à vos maux, mettant fin à mes crimes.
Je sens même déjà dans ce coeur se allumer
Le ardeur du feu sacré qui le doit consumer.
Chaque pas, chaque instant qui retarde mon zèle,
Plonge de mes sujets dans la nuit éternelle.
Ne me oppose donc plus de inutiles discours ;
Facilite plutôt le trépas où je cours.
Veux tu, par les efforts que ton amitié tente,
Conduire le couteau dans le sein de Idamante ?
Si je pouvais, hélas ! Le immoler en ce jour,
Je croirais la immoler moins aux dieux que à la amour.
Que il règne : que sa tête aujourde hui couronnée,
Redonne à Sophronyme un autre Idoménée :
Que mon fils, à son tour assuré sur ta foi,
Retrouve dans tes soins tout ce que il perd en moi :
Que par toi tous ses pas tournés vers la sagesse
De un torrent de flatteurs écartent sa jeunesse :
Accoutume son coeur à suivre la équité :
Conserve lui surtout cette sincérité
Rare dans tes pareils, aux rois si nécessaire :
Sois enfin à ce fils ce que tu fus au père.
Surmonte ta douleur en ce dernier moment,
Et reçois mes adieux dans cet embrassement.
Non, vous ne mourrez point ; votre coeur inflexible
Nourrit en vain la espoir de un projet si terrible.
Immolez moi, seigneur, ou craignez...
Lève toi :
Quoique prêt à mourir, je suis toujours ton roi.
Je veux être obéi ; cesse de me contraindre.
Parmi tant de malheurs, est ce moi que il faut plaindre ?
Vois quels sont les tourments qui déchirent mon coeur ;
Et, par pitié du moins, laisse moi ma fureur.
Enfin à mes désirs on ne met plus de obstacle.
Mais que vois je ? Grand dieu ! Quel funeste spectacle !
Qui fait couler ces pleurs qui me glacent de effroi ?
Sophronyme, parlez...
Que exigez vous de moi ?
Ô déplorable sang ! Famille infortunée !
Fils trop digne des pleurs du grand Idoménée !
À mon coeur éperdu quel soupçon vient se offrir ?
Parlez, où va le roi ?
Seigneur, il va mourir.
Ah ciel !
À sa fureur mettez un prompt obstacle :
Eh ! Ce ne est pas son sang que demande la oracle.
Quoi ! Ce ne est pas son sang ! Que entends je ? Quelle horreur !
Ce est donc le mien ?
Hélas ! Je en ai trop dit, seigneur.
