En est ce assez ? Mon coeur de soi même ennemi,
De un forfait ignoré se est il assez puni ?....
Ainsi seul artisan de ma peine cruelle,
Ce est moi qui me condamne à vivre éloigné de elle !
Ce est moi, dont la main brise un aussi beau lien,
Et déchire à la fois et mon coeur et le sien !....
Quand son père autrefois, par un arrêt sévère,
À nos feux innocents se déclarait contraire,
Combien nous détestions cette rigueur du sort
Qui rompait de nos coeurs le mutuel accord !
Moi même de son sort aujourde hui rendu maître
Je éteins la espoir heureux qui venait de renaître,
Et du bandeau sacré je dépouille son front....
Que dis je ?.... Moi ! Lui faire un si cruel affront...
Hé ! Pourquoi lui ravir un honneur légitime ?
Faut il de mes fureurs que elle soit la victime ?
Ah ! du Sénat plutôt remplissons le dessein !
Couronnons ses appas et que la hymen enfin....
Où vais je ? En quels forfaits la amour encor me égare !
Hé quoi ! Jusques au bout furieux et barbare
Veux tu la envelopper dans ton affreux destin ?
Malheureux ! Songe au sang que a répandu ta main....
Ah ! de horreur à ces mots mon âme est interdite....
Portons, portons ailleurs le trouble qui me agite,
En ces funestes lieux qui peut me retenir ?
Fuyons.... ce est elle ! ô Dieu ! Que vais je devenir ?
Enfin, je vous revois, et libre de contrainte,
Des divers sentiments dont mon âme est atteinte,
Je puis devant vos yeux faire éclater la ardeur,
Maxime ! De la État généreux défenseur :
Je sais ce que je dois à ce noble courage
Qui du sort des combats a fixé la avantage :
Je sais quel intérêt arma votre vertu,
Pour mon fils malheureux vous avez combattu :
Rome qui se applaudit de une gloire nouvelle,
La doit à vos succès ; et.... je vous dois plus que elle
Vous connaissez assez mes sentiments secrets
Pour juger à quel point je chéris vos bienfaits.
Ah Maxime ! quel jour ! quels moments pleins de gloire.
Deviez vous le penser, aurais je pu le croire,
Lorsque privé de vous et perdant tout espoir,
Mon coeur, en soupirant, se immolait au devoir,
Que ce jour ranimant et ma flamme et la vôtre,
Nous ferait un devoir de être unis la un à la autre !
Les Décrets du Sénat ne ont point réglé mon choix ;
Non, mon âme obéit à de plus douces lois ;
Je cède à ce penchant que la estime a fait naître,
Le premier que mon âme ait appris à connaître,
Qui, combattu longtemps, a fait notre malheur,
Que le Ciel voit enfin avec moins de rigueur,
Que il daigne couronner par des noeuds pleins de charmes,
Maxime ! vous qui seul pouviez tarir ; mes larmes,
Ce coeur tendre et fidèle à vous seul réservé
Après tant de tourments est assez éprouvé.
Où suis je juste Ciel ! que mon âme est émue !....
Je souhaite et je crains de rencontrer sa vue....
Haut.
Eudoxie... Ah ! Grand Dieu ! Je ne puis lui parler.
De vos yeux attendris je vois des pleurs couler,
Étonnés, interdits et tremblants la un et la autre...
Maxime, je ressens un trouble égal au vôtre....
Mais dissipons enfin et la crainte et les pleurs,
Ce jour va réparer des siècles de douleurs,
Le noeud que avait brisé la rigueur paternelle,
Se rejoint pour former une chaîne éternelle.
Le État vient de commettre à vos soins généreux,
Du plus illustre sang le reste malheureux :
Le Sénat, de mon fils, vous a nommé le père ;
Faites, le sort du fils ainsi que de la mère :
Tous deux vous sont soumis, et de vous aujourde hui
Le une attend son bonheur, et la autre son appui.
Ah ! ce en est trop enfin, ma résistance est vaine
Haut.
Ô de mes sentiments unique Souveraine !
Toi, par qui je ai connu la amour et ses fureurs !
Est il vrai que le Ciel tu|te ait rendue à mes pleurs ?
Est il vrai que aujourde hui sa clémence rassemble
Deux coeurs que il avait faits pour être unis ensemble ?
Suis je enfin ton époux ! Ah ! Maxime, crois moi,
Ne sera point indigne et du trône et de toi :
Je ne trahirai point un espoir qui te flatte,
Je veux par ton bonheur que ma justice éclate ;
Et dans le rang suprême où je viens de monter
Ma gloire la plus belle est de te mériter.
Ton fils... si tu savais combien il me intéresse !
Tombe sur moi du Ciel la fureur vengeresse !....
Que fais tu ? Près de moi te faut il des serments ?
Le amour et la vertu ce sont là tes garants :
Ces titres seuls ont pu tu|te obtenir ma tendresse,
Mon coeur les en croit plus que une vaine promesse.
Oui, tu dois les en croire... Allons, que dans ce jour
Tout annonce ma gloire ainsi que mon amour !
Que à la Univers entier mon bonheur se déclare !
Gardes ! Allez, courez, volez, et que on prépare
La pompe de la hymen aujourde hui projeté,
Qui va mettre le sceptre aux mains de la beauté...
Le excès de mon bonheur me transporte et me enivre,
Et ce est de ce moment que je commence à vivre.
Madame, un envoyé de ce Roi conquérant,
Dont le nom seul encor alarme la Occident,
Arrive ici chargé des ordres de son Maître ;
Au Sénat assemblé nous la avons fait paraître,
Désormais moins terrible en ses vastes projets,
Ce Roi parle de hymen, et propose la paix,
Il se éloigne.
Quoi ! ce monstre cruel parle ici de hyménée ;
Quelle est donc la victime aux affronts destinée,
Qui se verrait unie à ce tigre inhumain !
Ce est à moi que un brigand fait proposer sa main.
Vous ! grand Dieu.
Cet affront ne me a point étonnée,
Ce est la effet du malheur qui suit ma destinée ;
Le Ciel ainsi sur moi déployait sa rigueur,
Et la honte est toujours attachée au malheur.
Je ai rejeté la main de un tyran sanguinaire,
Quelques dons que a mon fils sa faveur voulût faire ;
Et, pour fuir son hymen aussi bien que ses dons,
Je trouvais, dans mon coeur, de assez fortes raisons,
Je tremble toutefois que un refus nécessaire
Ne offense son orgueil, ne irrite sa colère,
Ne fasse sur mon fils retomber sa fureur.
Non, non, sur ses destins rassurez votre coeur.
Le amour veille au salut de une tête si chère,
Le amour, de ce trésor est le Dieu tutélaire :
Venez, par notre hymen confirmant mon espoir ;
Me donner sur ses jours un plus juste pouvoir :
Venez, mes soins pour lui, mon amitié sincère
Égaleront la amour que je sens pour sa mère.
