Seigneur, de un vif courroux je vous trouve pressé. 
Puis je vous demander quel sujet le fait naître ? 
Le refus de une Ingrate, et le mépris de un traître. 
Mais enfin il est temps que je ne en souffre plus ; 
Allez, Pélopidas, que on arrête Pyrrhus. 
Pyrrhus ? 
Allez, vous dis je, et que la on me en réponde. 
Seigneur, si la équité dans un grand Prince abonde, 
Vous pardonnerez vous la injurieux éclat 
Que va faire partout un pareil attentat ? 
Violer un traité dont votre foi reçue... 
Ton zèle pour ma gloire en craint en vain la issue, 
Aux lois de ce traité je suis prêt de obéir, 
Et préviens seulement qui cherche à me trahir. 
Seigneur, que a fait Pyrrhus dont la secrète audace 
De un ordre si cruel mérite la disgrâce ? 
Quels sont les attentats que il ose mettre au jour ? 
Il est trop criminel se il nuit à mon amour. 
Ces longs et fiers mépris qui me ont trop su confondre, 
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre. 
En vain Déidamie en dédaigne la ardeur, 
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur, 
Et loin de user des droits où le sang la autorise, 
Il aime à lui souffrir la orgueil qui me méprise, 
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir, 
Suivent la ordre secret que il a cru lui devoir. 
Quoi, Seigneur, vous croiriez... 
Cesse tes remontrances, 
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses. 
Ton zèle à ma vengeance aura beau se opposer, 
Pour lui sauver la vie il me faut épouser, 
Je la mets à ce prix, et de nouveau je en jure 
Tout ce que ont de plus saint le Ciel et la Nature. 
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur, 
Je suis en le donnant la exemple de sa soeur, 
Et je ne ai pas ici plus de scrupule à faire 
De perdre un Ennemi que elle de perdre un frère. 
Vois tu comme intrépide, et sans se en émouvoir 
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ? 
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien la intimide. 
Je puis me en reposer sur les soins de Androclide. 
Ce est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité, 
Et puisque il en répond tout est en sûreté. 
Cherchez jusques au bout à braver ma colère, 
Pour en venger la affront je sais ce que il faut faire, 
Vous la apprendrez, Madame, adieu. 
Prêt à punir, 
Seigneur, considérez... 
Ne crois rien obtenir. 
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle, 
Afin de la empêcher je te laisse avec elle. 
Change sa dureté, presse, mais sois certain 
Que cette mort suivra le refus de sa main. 
Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est la équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas de assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus se était démis. 
Si pour toi vers ce fils la obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir de en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout la orgueil que ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient la âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il ne ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
Ne est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi que on méprise et qui veut que on le craigne, 
Le Amour ne est pas un feu que aisément la on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds la espérance, 
Je ai la avantage au moins que de un si digne sort 
Pyrrhus ne aura les droits que au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès que il sera connu, ma main est toute prête, 
Et ce est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Que il faille que soudain tu tu|te en fasses raison, 
Et que le juste Ciel tu|te ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir de effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi que il vous flatte en la état où vous êtes, 
Ce triomphe ne est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
Se il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui se apprête, 
Il faut que de un tyran vous soyez la conquête, 
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais la horreur de se en voir détaché ; 
Que la ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu me as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire de être Reine est tout ce que je veux. 
Par la ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je la aurais méprisée, 
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi, 
Le avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce que il ne était pas, il méritait de la être, 
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que la affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré la amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui tu|te en flatter, 
