Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.
Vraiment un mauvais conte aisément la a dupée :
Je la croyais plus fine, et ne eusse pas pensé
Que un discours sur le-champ par hasard commencé,
Dont la suite non plus ne allait que à la aventure,
Pût donner à son âme une telle torture,
La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts ;
Mais la raison le veut, ce est la effet des remords.
Le cuisant souvenir de une action méchante
Soudain au moindre mot nous donne la épouvante.
Mettons-la cependant en lieu de sûreté,
De où nous ne craignions rien de sa subtilité ;
Après, nous ferons voir que il me faut de une affaire
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,
Et que depuis que on joue à surprendre un ami,
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.
Ce est donc pour un ami que tu veux que mon âme
Allume à ta prière une nouvelle flamme ?
Oui, de tout mon pouvoir je tu|te en viens conjurer.
À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer ;
Ce compliment, fort beau pour des âmes glacées,
Me est un aveu bien clair de tes feintes passées,
Ne parle point de feinte ; il ne appartient que à toi
De être dissimulée et de manquer de foi ;
Le effet la a trop montré.
Le effet a dû tu|te apprendre,
Quand on feint avec moi, que je sais bien le rendre.
Mais je reviens à toi. Tu fais donc tant de bruit
Afin que après un autre en recueille le fruit ;
Et ce est à ce dessein que ta fausse colère
Abuse insolemment de la esprit de mon frère ?
Ce que il a pris de part en mes ressentiments
Apporte seul du trouble à tes contentements ;
Et pour moi, qui vois trop ta haine par ce change
Qui tu|te a fait sans raison me préférer Florange,
Je ne ose plus tu|te offrir un service odieux.
Tu ne fais pas tant mal. Mais pour faire encore mieux,
Puisque tu reconnais ma véritable haine,
De moi ni de mon choix ne te mets point en peine.
Ce est trop manquer de sens ; je te prie, est ce à toi,
À la objet de ma haine, à disposer de moi ?
Non ; mais puisque je vois à mon peu de mérite
De ta possession la espérance interdite,
Je sentirais mon mal puissamment soulagé,
Si du moins un ami me en était obligé.
Ce cavalier, au reste, a tous les avantages
Que la on peut remarquer aux plus braves courages,
Beau de corps et de esprit, riche, adroit, valeureux,
Et surtout de Doris à la extrême amoureux.
Toutes ces qualités ne ont rien qui me déplaise,
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,
Ce est que il est ton ami : cette seule raison
Me le ferait haïr, si je en savais le nom.
Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?
Et de plus lui donner cet avis salutaire,
Que se il est vrai que il me aime et que il veuille être aimé,
Quand il me entretiendra, tu ne sois point nommé ;
Que il ne espère autrement de réponse que triste.
Je ai dépit que le sang me lie avec Philiste,
Et que ainsi malgré moi je aime un de tes amis.
Tu seras quelque jour de un esprit plus remis.
Adieu : quoi que il en soit, souviens toi, dédaigneuse,
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.
Va, je ne veux point de heur qui parte de ta main.
Que aux filles comme moi le sort est inhumain !
Que leur condition se trouve déplorable !
Une mère aveuglée, un frère inexorable,
Chacun de son côté, prennent sur mon devoir
Et sur mes volontés un absolu pouvoir.
Chacun me veut forcer à suivre son caprice :
Le un a ses amitiés, la autre a son avarice.
Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon ;
Dans leurs divisions mon coeur à la abandon
Ne attend que leur accord pour souffrir et pour feindre.
Je ne ose que espérer, et je ne sais que craindre,
Ou plutôt je crains tout et je ne espère rien ;
Je ne ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.
Dure sujétion ! étrange tyrannie !
Toute liberté donc à mon choix se dénie !
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,
Et par force un amant ne a de moi que rigueur.
Cependant il y va du reste de ma vie,
Et je ne ose écouter tant soit peu mon envie ;
Il faut que mes désirs, toujours indifférents,
Aillent sans résistance au gré de mes parents,
Qui me apprêtent peut-être un brutal, un sauvage :
Et puis cela se appelle une fille bien sage !
Ciel, qui vois ma misère et qui fais les heureux,
Prends pitié de un devoir qui me est si rigoureux !
