Que ai je entendu, cruel, ton Maître infortuné,
Périt au pied du trône et meurt empoisonné !
De ce lâche attentat, Zopire est le complice !
Mais non, je te connais et je te rends justice.
Viens. Craignons que Astarbé par de rapides coups...
Oui, Zopire, courons.
Que me proposez vous ?
Que je sauve un Barbare et que je rampe encore,
Sous le joug de un tyran que la Univers abhorre !
Et quel serait le prix de un zèle infructueux.
Le esclavage... La Reine offre un trône à mes voeux.
Je reçois de elle un don que Leuxis me refuse.
Je la sers, je le dois.
Mais, Astarbé tu|te abuse.
Toi même, penses tu que le peuple soumis,
Te laisse sur un Trône où ses mains tu|te auront mis.
Que dis je ? Lâche époux de cette Reine impie,
Espères tu régner sur ta triste patrie ?
Elle régnera seule, ou bien dans ses soupçons,
Tu la verras encor préparer les poisons,
Caresser ta faiblesse et colorant son crime,
Dans ses embrassements étouffer sa victime.
Quels coeurs plaindront alors tes destins rigoureux ?
Tu seras criminel autant que malheureux !
Mais, sais tu quels degrés vont te conduire au trône ?
Songe que un peuple entier le défend, la environne.
Avant de y parvenir, il faut la ensanglanter ;
Et ce est sur des tombeaux que tu dois y monter.
Si tu la oses cruel ; plonge tes mains fumantes
Au sein de ces époux, de ces mères tremblantes
De ces faibles enfants, renversés dans leurs bras :
Non Zopire, ton coeur ne y consentira pas.
Tu respectes ton Maître et tu vas le défendre.
Il en est temps encor. Déjà je crois entendre
Un cri victorieux vers le ciel élancé.
Je vois autour de toi, tout un peuple empressé,
Et la épouse et la époux, et le fils et le père.
Tous tes concitoyens, tes amis, Tyr entière,
Je les entends vanter, consacrer ta valeur,
Te nommer leur soutien et leur libérateur.
Que la vertu, Zopire, est douce et consolante !
Elle parle à ton âme, incertaine et tremblante.
Sur la espoir des grandeurs peux tu la dédaigner ?
Que aurais tu résolu ? Répond moi.
De régner.
Implacable mortel, voilà donc ta réponse !
Je vois tous les malheurs que ta rage me annonce.
Mais dans les grands périls il faut tout hasarder.
Fais venir la inconnu.
Que osez vous demander ?
Cruel, vous le perdez.
Il faut sauver son père.
Quel est donc cet esclave, et que prétends tu faire ?
Que il paraisse, te dis je, et soyons sans témoins.
Que produiront pour lui ces inutiles soins ?
Vous prenez à son sort un intérêt bien tendre
Madame ! Je y consens, je veux ici la entendre,
Que il vienne.
Je verrai jusque où va ta fureur
Esclave ambitieux, farouche usurpateur,
Tu ne sais pas encor quel sang il faut répandre.
Ton maître assassiné, son trône mis en cendre
Ses sujets malheureux, sous le glaive expirants
Quelque soient ces forfaits, il en est de plus grands.
Paraissez Bacazar ; toi, frappe si tu la oses.
Voilà ton souverain.
Qui, lui ? Tu me en imposes.
La mort nous a ravi, la héritier de nos rois.
Ah cher Prince !
Leuxis ! est ce vous que je vois ?
Ciel ! Au fond de mon coeur quel effrayant murmure !
Un cri de mort, se y mêle aux cris de la nature !
Ah ! Narbal, expliquez ces noirs pressentiments !
Mon père...
Il meurt peut-être en ces affreux moments !
Il meurt ! Et la on permet, on souffre que il périsse !
Son épouse la immole et voilà son complice.
Ce barbare ! Ah ! Cruels, trop cruels ennemis,
Sur sa cendre fumante assassinez son fils.
Périssent à la fois le monarque et la Empire.
Oui, reconnais moi, frappe infidèle Zopire.
Ma vie est un tourment que je reproche aux Dieux.
Tu demandes la mort !
Le jour me est odieux.
Quelle foule de maux environnent mon être !
Je déteste à jamais le jour qui me a vu naître.
Les Dieux même ont forcés mon coeur à les haïr.
Ils trahissent mon père, ils le laissent périr.
Leur privilège est vain se il ne vengent le nôtre.
Dieux, la cause des Rois ne est elle plus la vôtre ?
Si vous souffrez en paix, les crimes des mortels.
Si le trône est détruit, tremblez pour vos autels.
Zopire !
Ciel que vois je ? À ses pieds ! Vous, Princesse ?
Je tremble pour tes jours, pardonne à ma tendresse.
Et toi, puisque ton coeur vainement combattu,
À son ambition fait céder sa vertu ,
Règne, mais en montant à la grandeur suprême,
Ne abuse point de un rang usurpé sur nous même ;
Et ne appesantis point sur cet infortuné,
Le sceptre de nos Rois, à ses mains destiné.
Que il vive ! Que crains tu ? Maître de cet Empire,
Que importe à ton bonheur que mon amant respire ?
Le univers la abandonne. Enfin, si dans ces lieux,
Le fils des Souverains épouvante tes yeux,
Ne peut il loin de toi jouir de la lumière ?
Voudrais tu lui ravir jusque au jour qui la éclaire ?
Il est, de tous les biens que tu lui veux ôter,
Le seul que aux malheureux on ne ose disputer.
Je vais donner mon ordre... Allez.
Ô ciel ! Je tremble !
Chère Leuxis, du moins nous périrons ensemble.
Je ne te quitte point. Où vont ils ? Tu te tais !
Ton front est obscurci ; tes regards sont distraits !
Ces deux infortunés marchent ils au supplice ?
Il faut sur tes desseins que ta voix me éclaircisse.
Vas tu perdre Astarbé ? Vas tu sauver ton Roi ?
Es tu juste ou coupable ? Enfin répond.
Suis moi.
