Parlez, Seigneur, enfin que avez vous résolu ?
Votre Rome aura elle un pouvoir absolu ?
Obligez vous le Prince à faire le voyage ?
La paix que elle nous donne à ce devoir me engage,
Mon fils de un tel honneur a lieu de être jaloux.
Il me suffit.
À Attale. 
Demain je pars avecque vous.
Seigneur, délibérez, vous avez ma réponse.
Ce est donc ainsi que Attale à ses Amis renonce ?
Je connais mal, Seigneur, par où je ai mérité
Un reproche si dur à ma fidélité.
Le ardeur qui la soutient le rend peu légitime,
Je reçois Annibal, mais ce ne est pas un crime,
Ou vers Rome par là si je noircis ma foi,
Croirez vous Prusias moins coupable que moi ?
De Antiochus à peine il apprit la défaite,
Que à ce même Annibal il accorda retraite,
Le reçut tout fumant de ce fameux débris.
Cependant ce que il fit blessa il les esprits ?
Vous parut il suspect de pratiques secrètes ?
Je ne condamne rien au projet que vous faites ;
Mais assez de couleurs pourraient le palier,
Sans chercher mon exemple à vous justifier.
Antiochus défait, Annibal pouvait nuire,
Trouver quelque autre Roi qui se en laissât séduire.
Je étais maître en ma Cour de son ressentiment.
Ainsi je le reçus, mais sans attachement,
Et la on me voit pour Rome une foi trop sincère,
Pour douter des motifs de ce que je osai faire.
Ce zèle si vanté dont vous êtes jaloux,
Ne est pas moins fort en moi que il pourrait la être en vous.
Et quand vers Annibal ma parole me engage,
Rome ne a pas plus lieu de en prendre de la ombrage.
Son asile était sûr, vous la y pouviez laisser.
Vous voyez toutefois que il y veut renoncer,
Et que dans votre foi le vif éclat qui brille
Ne saurait...
Mais enfin vous épousez sa Fille ?
Je ne avais pas prévu que contre le Sénat
Disposer de mon coeur dût être un attentat.
Pour Élise, il est vrai, la amour me sollicite,
Mais de quoi me accuser lorsque je vous imite ?
Quoi, la on me voit prétendre au nom de son Époux ?
Non, Seigneur, ce soupçon ne tombe point sur vous.
Le hymen vous siérait mal, et dans la âge où vous êtes,
Aux tendres passions peu de âmes sont sujettes ;
Mais lorsque de Annibal vous vous fîtes la appui,
Vous vouliez seulement vous assurez de lui,
Prévenir ce que ailleurs il pouvait entreprendre.
Par un zèle aussi pur je veux être son Gendre,
Et la empêcher de mettre en de mauvaises mains
Un dépôt, dont la garde est utile aux Romains.
Je ai voulu vous laisser par ces raisons frivoles
Étaler votre esprit, et perdre des paroles.
Mais enfin, moi présent, et sans me en consulter,
On vous offre une main, vous osez la accepter ?
Vous osez à mes yeux, enflé du rang suprême,
Trancher du Souverain, ordonner de vous même,
Et sans songer par qui Pergame est sous vos lois
Votre amour prétend faire une Reine à son choix ?
Ce est donc là le respect que vous portez à Rome ?
Ignorez vous que un Roi chez elle ne est que un homme,
Et que pour renverser les plus grands Potentats,
Elle ne a tout à coup que à retirer le bras ?
Ce Trône chancelant que allait sans résistance
De un Voisin redoutable entraîner la puissance,
Vous la a elle remis, et rendu son égal,
Afin de couronner la Fille de Annibal ?
Le titre de Allié dont elle vous honore,
Ne vaut pas se priver de un Objet que on adore,
Et cet honneur ne a rien que ne laisse terni
Le nom rare et pompeux de Gendre de un Banni ?
Ne en croyez que la amour, et sans inquiétude
Accordez tout contre elle à votre ingratitude.
Le temps vous apprendra se il vous était permis
De vous unir contre elle avec ses Ennemis
Touchant quelque hauteur qui semble me confondre
Je laisse à Prusias le soin de vous répondre,
Seigneur, ce que il dira sera de un plus grand poids.
Il a part au mépris que vous faites des Rois,
Et comme dès longtemps il sait ce que demande
La Majesté du rang que il est beau que il défende,
Il saura contre vous soutenir mieux que moi,
Et la splendeur du Trône, et le titre de Roi.
Au regard de Annibal, et de la hymen de Élise,
Avouant mon amour je ai montré ma franchise ;
Et se il doit me attirer les foudres du Sénat,
Vous me en donnez la avis, je en attendrai la éclat.
Voyez bien seulement si je en paraîtrai digne
