Dieux ! Plongez moi plutôt dans la éternelle nuit.
Non, cruel, ne attends pas que ma main meurtrière
Fasse couler le sang de ton malheureux frère.
Assouvis, si tu veux, ta fureur sur le mien :
Mais, dussé je en périr, je défendrai le sien.
Prince, que un tendre soin dans mon sort intéresse,
Héros dont les vertus charment toute la Grèce,
Que il me est doux de pouvoir embrasser aujourde hui
De mes jours malheureux la unique et sûr appui !
Quel appui, juste ciel ! Quel cour impitoyable
Ne serait point touché du sort qui vous accable ?
Ah ! Plût aux dieux pouvoir, aux dépens de mes jours,
De une si chère vie éterniser le cours !
Que je verrais couler tout mon sang avec joie,
Se il terminait les maux où vous êtes en proie !
Ce ne est point la pitié qui me attendrit, seigneur :
Je sens des mouvements inconnus à mon cour.
Seigneur, soit amitié, soit raison, qui me inspire,
Tout me est cher de un héros que la univers admire.
Que ne puis je exprimer ce que je sens pour vous !
Non, la amitié ne a point de sentiments si doux.
Ah ! Si je vous suis cher, que mon respect extrême
Me acquitte bien, seigneur, de ce bonheur suprême !
On ne aima jamais plus ; le ciel me en est témoin ;
À peine la nature irait elle aussi loin :
Et ma tendre amitié, par vos maux consacrée,
A semblé redoubler par les rigueurs de Atrée.
Vous me aimez ; le ciel sait si je puis vous haïr,
Ce que il me en coûterait se il fallait obéir.
Seigneur, que dites vous ? Qui fait couler vos larmes ?
Que tout ce que je vois fait renaître de alarmes !
Vous soupirez ; la mort est peinte dans vos yeux ;
Vos regards attendris se tournent vers les cieux :
Quel malheur si terrible a pu troubler Plisthène ?
Jusque au fond de mon cour je ressens votre peine.
Voulez vous dérober ce secret à ma foi ?
Quand je suis tout à vous, ne êtes vous point à moi ?
Cher prince, ignorez vous à quel point je vous aime ?
Ma fille ne me est pas plus chère que vous même.
Faut il la voir périr dans ces funestes lieux ?
Quel étrange discours ! Cher prince, au nom des dieux,
Au nom de une amitié si sincère et si tendre,
Daignez me en éclaircir.
Ah ! Dois je vous la apprendre ?
Mais, dût tomber sur moi le plus affreux courroux,
Je ne puis plus trahir ce que je sens pour vous.
Fuyez, seigneur, fuyez.
Quel est donc ce mystère,
Cher prince ? Et que ai je encore à craindre de mon frère ?
Ah ciel !
Ce est donc ainsi que, fidèle à son roi...
Mais je sais de quel prix récompenser ta foi...
Ah ! Seigneur, si jamais...
Que voulez vous me dire ?
Sortez : en de autres lieux vous pourrez me en instruire.
Votre frivole excuse exige un autre temps ;
Et mon cour est rempli de soins plus importants.
De ce transport, seigneur, que faut il que je pense ?
Qui peut vous emporter à tant de violence ?
Que a fait ce fils ? Qui peut vous armer contre lui ?
Ou plutôt contre moi qui vous arme aujourde hui ?
Ne me offrez vous la paix... ?
Quel est donc ce langage ?
À me la oser tenir quel soupçon vous engage ?
Quelle indigne frayeur a troublé vos esprits ?
Quel intérêt enfin prenez vous à mon fils ?
Ne puis je menacer un ingrat qui me offense,
Sans aigrir de vos soins la injuste défiance ?
Allez : de mes desseins vous serez éclairci ;
Et de autres intérêts me conduisent ici.
Quoi ! Même dans des lieux soumis à ma puissance
Je aurai tenté sans fruit une juste vengeance !
Et le lâche qui doit la servir en ce jour
Trahit, pour la tromper, jusques à son amour !
Ah ! Je le punirai de la avoir différée,
Comme fils de Thyeste, ou comme fils de Atrée.
Mériter ma vengeance est un moindre forfait
Que de oser un moment en retarder la effet.
Perfide, malgré toi, je tu|te en ferai complice,
Ton roi, pour tant de affronts, ne a pas pour un supplice.
Je ne punirais point vos forfaits différents,
Si je ne me en vengeais par des forfaits plus grands.
Où Thyeste paraît, tout respire le crime ;
Je me sens agité de la esprit qui la anime ;
Je suis déjà coupable. était ce me venger
Que de charger son fils du soin de la égorger ?
Que il vive, ce ne est plus sa mort que je médite,
La mort ne est que la fin des tourments que il mérite.
Que le perfide, en proie aux horreurs de son sort,
Implore comme un bien la plus affreuse mort.
Que ma triste vengeance, à tous les deux cruelle,
Étonne jusque aux dieux qui ne ont rien fait pour elle.
Vengeons tous nos affronts, mais par un tel forfait,
Que Thyeste lui même eût voulu la avoir fait.
Lâche et vaine pitié, que ton murmure cesse ;
Dans les cours outragés tu ne es que une faiblesse ;
Abandonne le mien : que exiges tu de un cour
Qui ne reconnaît plus de dieu que sa fureur ?
Courons tout préparer ; et, par un coup funeste,
Surpassons, se il se peut, les crimes de Thyeste.
Le ciel, pour le punir de avoir pu me outrager,
A remis à son sang le soin de me en venger.
