Ah, Madame. 
Dorine. 
À quel ardent courroux 
Vous va porter ce qui se passe ?
Il ne est que trop certain. Vénus prend contre vous 
Le Parti du Prince de Thrace. 
En vain vous avez cru pouvoir la assujettir. 
Inquiet pour Silla que il a longtemps cherchée, 
Il proférait son nom, le faisait retentir, 
Quand deux Amours sont venus la avertir 
Que dans ce Bois vous la teniez cachée.
Le un de eux prend soin de la amener. 
Vous la allez voir ici paraître, 
Et dans la appui que il a, peut-être 
Votre Art de son pouvoir, quoi que il veuille ordonner, 
Aura peine à se rendre maître. 
Madame, au nom des Dieux, ne me abandonnez pas. 
Vous pouvez tout pour moi dans un destin si rude. 
Le remède à ce mal veut de la promptitude, 
Et votre seule fuite en de éloignés Climats 
Peut calmer votre inquiétude. 
Thèbes où Mélicerte est aussi craint que aimé, 
Par son hymen vous doit avoir pour Reine. 
Par les routes de la air souffrez que on vous y mène. 
Il vous suivra de près, et de son coeur charmé 
La conquête par là vous deviendra certaine. 
Je me abandonne à vous. 
Paraissez devant moi, 
Esprits qui me écoutez. 
Ah Ciel ! Madame. 
Quoi, 
Vous fuyez à les voir ? Que rien ne vous étonne, 
Je réponds de votre personne. 
Vous pouvez les souffrir sans en prendre de effroi. 
Partez, et pour Silla faites ce que je ordonne. 
Quatre Esprits viennent enlever Silla ; et quand elle est au milieu de la air, quatre Amours se détachent du haut du cintre, et après avoir combattu quelque temps les Esprits, ils la arrachent de leurs mains, et la emporte dans le palais de Vénus. 
Je ai la avantage au moins... Mais que est ce que je vois ? 
Dorine, les Amours à mes projets se opposent. 
Le obstacle me surprend, qui la aurait pu prévoir ? 
Quoi, de tout mes Charmes disposent, 
Et la on entreprendra de en borner le pouvoir ? 
Animez vous, Esprits, qui toujours invincibles, 
Me avez fait triompher en cent divers Combats. 
Forcez vos Ennemis, et ne vous rendez pas. 
À ma gloire contre eux seriez vous insensibles ? 
Mais quoi ? Vous reculez ? Vous cédez Silla ? Dieux ! 
Ce en est fait, les Amours la enlèvent à mes yeux. 
Tu la emportes, Vénus, et je me vois réduite 
Au plus mortel ennui qui pouvait me accabler ; 
Mais le lâche pour qui la Amour me a trop séduite, 
Verra peut-être par la suite 
Que qui me outrage, a sujet de trembler. 
Plus pour lui de tendresse ; il faut que de ma gloire 
Le horreur de son destin réponde à ma fierté. 
Armez vous pour sa perte, il la a trop mérité ; 
Mais, Madame, je ai peine à croire ; 
Après la heureux succès de sa témérité, 
Que sur lui votre haine emporte la victoire. 
Je serais forcée à céder, 
Moi qui puis, arrêtant les Fleuves dans leur course, 
Les faire de un seul mot remonter vers leur source ? 
Je aimais, et cet amour a pu me intimider ; 
Mais puisque de mon Art la honteuse impuissance 
Me oblige à recourir aux dernières horreurs, 
Ma gloire veut une pleine vengeance. 
Je me abandonne à mes justes fureurs. 
Sus, Divinités implacables, 
Que autrefois la Achéron engendra de la Nuit, 
Terreur, désespoir, rage, et tout ce qui vous suit, 
Quand pour des projets effroyables 
À quitter les Enfers mon ordre vous réduit, 
Hâtez vous de sortir de vos Demeures sombres. 
Ce est Circé qui le veut. 
Les Furies paraissent suivies des plus noires Divinités de la Enfer ; et après avoir répandu dans le commencement de cette scène, aux divers mouvements de Circé par leurs différentes actions, elles lui font connaître sur la fin, que le Ciel les a mises dans la impuissance de la venger. 
Madame. 
Tu le vois 
Avec quel prompt transport du noir séjour des Ombres 
Elles accourent à ma voix. 
Je triomphe, et leur vue en me tirant de peine, 
De cent plaisirs secrets me fait goûter la appas. 
Contre un Ingrat il faut servir ma haine ; 
Ne y consentez vous pas ? 
Ce est assez ; pour punir un lâche qui me outrage, 
Je veux que dans son sein vous versiez à la envi... 
Quoi, cet Amant si cher me sera donc ravi ? 
Cruelle, sais tu bien ce que ordonne ta rage ? 
Tendresse indigne de Circé ! 
On me brave, et je crains de en trop croire ma haine ? 
Allez, ce est... Que à nommer un Amant fait de peine, 
Quand après son nom prononcé 
On en voit la perte certaine ! 
Quelle indigne pitié tâche de me arrêter ? 
Les Éléments à ma voix obéissent, 
La Lune en fuit de effroi, les Enfers en frémissent, 
Et le coeur de un mortel me osera résister ? 
Partez, courez, volez. 
Ce est le Prince de Thrace 
Qui se est noirci vers moi de mille trahisons. 
Pour le punir de sa coupable audace, 
Répandez dans son coeur vos plus mortels poisons. 
Quoi, vous demeurer immobiles ? 
Je parle, et ne obtiens rien de vous ? 
Non, vous avez pour moi des craintes inutiles, 
Le Amour est étouffé, croyez en mon courroux. 
Le Ciel pour me venger, vous défend de rien faire, 
Et vous me abandonnez dans cet affreux revers ? 
Ah, refus qui me désespère ! 
Que ne peut ma fureur... Je me égare, me perds. 
Donc, pour avoir raison de un téméraire, 
Je ne trouve aujourde hui que impuissance aux Enfers ? 
Hélas ! Fut il jamais un sort plus déplorable ? 
Vous me plaignez ? Ah ce est trop me outrager. 
Fuyez ; votre présence et me gêne et me accable, 
Si vous ne pouvez me venger. 
Les Furies disparaissent. 
Tous vos Charmes détruits vous le font trop connaître. 
Madame, vous tentez de inutiles combats ; 
Pour triompher de vous, Vénus arme son bras. 
Quoi, le Soleil de qui je ai reçu la être, 
Lui voit chercher ma honte, et ne la empêche pas ? 
Il peut souffrir... Mais le moment se approche 
Où pour moi sa bonté va peut-être éclater. 
Je le vois, ce est lui même, il le faut écouter. 
Le Soleil parait dans son palais. Ce palais est de or, composé avec des colonnes torses de or poli, qui sont revêtues de branches de Laurier qui les environnent, de couleur naturelle. Les chapiteaux sont de or fin ciselé, et les bases des colonnes de même matière, aussi bien que la frise et la corniche. Le corps du massif de ce palais est de pierres précieuses, et tous les piédestaux de marbre blanc, au milieu desquels on voit de gros Rubis. Les panneaux sont enrichis de veines de or sur un fond de lapis. Au-dessus de la Corniche on voit, dans une espèce de petite Attique de où naissent les cintres, des lires de or, avec plusieurs ornements ; et dans le milieu des voûtes sont peints de grands Soleils de or poli, avec quantités de autres ornements. Le Optique de ce palais est toute transparente, et jette un éclat qui éblouit. 
