Si mon coeur... 
Je vous prie, 
Point de amour aujourde hui, voyons la comédie. 
Sont ils prêts à jouer ? 
Ils repassent leurs Vers ; 
Se ils ne ont un peu de temps, tout ira de travers. 
Avant que de les voir, si vous me en voulez croire, 
Nous souperons ; je sais quelques Chansons à boire, 
Où le verre à la main, je vaux mon pesant de or, 
Dieu me damne. Après tout, la joie est un trésor. 
Je en fais provision en quelque lieu que je aille. 
Ce est bien fait. 
Vous ferez, Chorus, vaille que vaille, 
Je donnerai je ton. 
Quelle cervelle ! 
Et bien ? 
Avance on ? Vos Gens ne ont ils besoin de rien ? 
Je viens demander grâce encor pour nos actrices. 
Leurs Coiffures toujours sont pour moi des supplices, 
Jamais elles ne ont fait ; je en suis au désespoir. 
Laissons leur tout le temps que elles voudront avoir. 
Vous aurez bien choisi ? La pièce... 
Sera bonne. 
Qui la a faite ? 
Jamais nous ne nommons personne. 
Nous voulons, si la ouvrage a quelque approbateur, 
Que il la ait pour son mérite, et non point pour la auteur. 
Par là point de cabale ; on condamne, on approuve, 
Selon, ou le mauvais, ou le bon qui se y trouve. 
Quelquefois à Paris telle Pièce fait bruit, 
Dont la éclat en province aussitôt se détruit. 
Il peut avoir raison. 
Bon, est ce que en province 
On a le sens commun ? Ce sont gens de esprit mince. 
À dire leurs avis se ils sont trop ingénus, 
Leurs suffrages du moins ne sont point retenus. 
Point de extases chez eux pour une bagatelle. 
La pièce de aujourde hui comment se nomme elle ? 
"Le Inconnu."
Le Inconnu ! 
Si ce était le Grosset, 
Madame ? 
Ce est Psyché, grand et pompeux sujet. 
Tant pis, le sérieux en moins de rien me ennuie. 
Et ne y joindrez vous point quelque Crispinerie ? 
Je aime tous les Crispins. 
Vous en aurez le choix. 
Je ai vu le médecin, je crois, plus de cent fois. 
Ce pendu que on étale sur la table, il me enchante. 
Ce est avecque justice. 
Et cet autre qui chante, 
Le vers suivant ne a pas de correspondant pour la rime. 
Fa, sol fa, sol fa, ré, mi, fa, 
Quand il entonne ainsi son ré, mi ; fa, je ris...
Vraiment. 
Il a toujours ses endroits favoris. 
Pour ne point perdre temps, voulez vous que je fasse 
Mettre ici le théâtre, où je ai marqué sa place. 
On dit que il est joli, voyons. 
Notre chanteur 
A quelque scène à faire avant que de être acteur, 
Vous la pourrez entendre, elle est prête. Allons vite. 
Ouvrez, et que chacun de son emploi se acquitte. 
Ils prennent tous place, et ils ne sont pas plutôt assis, que on fait rouler vers eux un Théâtre dont le devant est orné de un fort beau tapis où pend une très riche campane. Ce théâtre représente une chambre. Au-devant des deux premiers pilastres qui sont de chaque côté, il y a deux guéridons faits en Maures, portant chacun une girandole. Au-dessus de la corniche de ces pilastres qui sont fort enrichis, on voit deux corbeilles de fleurs. La frise qui règne sur la façade, représente deux grandes Consoles de or, avec des festons de fleurs qui ceignent le fronton ; et entre les deux consoles il y a un Rond orné de une Bordure dorée, dans lequel on voit une médaille. La suite de la chambre est enrichie de arcades, de pilastres, de Panneaux remplis de ornements différents, de coloris, de festons de fleurs, de porcelaines, de vases de or, de argent et de lapis, et de ovales percées à jour. Dans cinq arcades ou niches, qui sont de azur rehaussé de or, on voit cinq Statues toutes de or, représentant des Amours ; et dans le fond de la chambre il y a encore deux guéridons comme les premiers, garnis pareillement de Girandoles. De fort riches ornements en embellissent le plafond ; Il est percé en cinq endroits, de où sortent cinq Lustres. Plusieurs esclaves magnifiquement vêtus marchent au-devant de ce théâtre, et semble le conduire quand il se avance. 
Le invention est drôle. Un théâtre roulant ! 
Je admire de le voir si propre, si galant. 
La décoration en est bien entendue. 
Sans doute, elle a de quoi satisfaire la vue. 
Se ils prenaient le Marais que la Roque a laissé, 
Les troupes de Paris auraient le nez cassé. 
Amour, à qui tout est possible, 
Enflamme, anime tout ; et pour mieux faire voir 
Que il ne est rien pour toi de invincible, 
Fais aimer cette insensible 
Qui se rit de ton pouvoir... 
En même temps quatre amours sortent de leurs niches, et dardent leurs flèches vers la Comtesse ; après quoi le même Maure chante ce refrain avec une femme Maure. 
Le amour punit les cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Que pourrait servir aux Belles 
De avoir des charmes si doux, 
Se ils ne étaient faits que pour elles ? 
Le amour punit les cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Soyez tendres et fidèles, 
Il se armera contre vous, 
Si vous faites les rebelles. 
Le amour punit les Cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Ces Vers étant chantés, les Maures du petit Théâtre, se joignent aux amours pour faire une Entrée, laquelle étant finie, la Comtesse dit. 
On nous trompe ; et jamais comédiens qui passent 
Ne eurent cet appareil. 
Ceux ci vous embarrassent ? 
Non, je découvre assez que tout est concerté. 
La Fête finira par cette nouveauté. 
Mais enfin les Acteurs que la on nous fait connaître, 
Comédiens, ou non, commencent à paraître. 
Il faut les écouter. 
Soyons donc écoutants ; 
Mais je en tiens, se il les faut écouter bien longtemps. 
On joue les trois Scènes suivantes sur le petit Théâtre.
