Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu la arrêter ? 
Sire, vous la allez voir. 
On la amène. 
Que entends je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin que il se étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu la abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt que il se voie arrêté ; 
Mais la ruse la emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis la épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à la État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, ce est lui dont le bras 
Se est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant que il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce que on ne eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Que usant de un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément que on la ait pris pour un autre, 
Et de un tel contresens soutient tout ce que il dit, 
Que il semble que en effet il ait perdu la esprit. 
Se il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez la ouïr ; je la entends que on la amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir la auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez vous en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous me avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux que on me pende 
Si plus cher que au marché vous ne en payez la amende. 
Une chaise, quelque un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, la on connaît qui vous êtes. 
Me amène on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Que on me désenharnache, ou que on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de la être. 
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement la heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que me importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À la erreur qui les trompe ajoutons la imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux 
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui ci me vient il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici la autre. 
Ah ! Ce en est trop, enfin 
Il faut la abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
Ce est le Roi qui vous parle. 
Ah, que il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Que après sa trahison il me ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à la injure ! 
Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ? 
Songez que un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais que être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien ne est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
De une si lâche feinte appuyez la artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang, 
Que elle respecte en lui la dignité du sang, 
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Ma foi, je ne y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don de extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous de autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi me obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici de une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois que on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il ne est rien de plus vrai, 
Ce est par votre suffrage, et je me en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut se étendre, 
Allez, consolez vous, je vous ferai tous pendre. 
Ce est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince ne a il pas pouvoir de pendaison ? 
Si ce est là mon plaisir, que y trouvez vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte se attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu me en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans la Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux la éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
Mais me connais tu bien, et ne est ce point adresse ? 
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais ne eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient que un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, se il me en souvient, il ne me en souvient guère. 
Ai je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, ce est se humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que ce est que de avoir la mémoire labile ! 
Je la oubliais déjà. 
Seigneur, permettez moi 
De exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez vous que ce ne fût lui même ? 
Que il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu que on obéisse, il me importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
Ce est là son ordre exprès.
Je sais ce que il ordonne. 
Quand ce est pour mon profit, je ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusque au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin de y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut que on la dispose. 
Soit donc, vite. 
Je y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
Je irai ; que on me y reçoive en Prince de Sicile. 
Aux Soldats. 
Vous, menez moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
