Eh bien ! Mon grand ami, braverons nous le sort ?
Et viens tu me apporter ou la vie ou la mort ?
Ce ne est plus que en toi seul que mon espoir se fonde.
Bannissez vos frayeurs : tout va le mieux du monde ;
Il ne faut que partir, je ai des chevaux tous prêts,
Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts.
Je te dois regarder comme un dieu tutélaire,
Et ne sais point pour toi de assez digne salaire.
Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.
Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.
Oui, mais tout son apprêt nous est fort inutile :
Comment ouvrirons nous les portes de la ville ?
On nous tient des chevaux en main sûre aux faubourgs ;
Et je sais un vieux mur qui tombe tous les jours :
Nous pourrons aisément sortir par ses ruines.
Ah ! Que je me trouvais sur de étranges épines !
Mais il faut se hâter.
Nous partirons soudain.
Viens nous aider là-haut à faire notre main.
Aimables souvenirs de mes chères délices,
Que on va bientôt changer en de infâmes supplices,
Que malgré les horreurs de ce mortel effroi,
Vos charmants entretiens ont de douceurs pour moi !
Ne me abandonnez point, soyez moi plus fidèles
Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles ;
Et lorsque du trépas les plus noires couleurs
Viendront à mon esprit figurer mes malheurs,
Figurez aussitôt à mon âme interdite
Combien je fus heureux par delà mon mérite.
Lorsque je me plaindrai de leur sévérité,
Redites moi la excès de ma témérité :
Que de un si haut dessein ma fortune incapable
Rendait ma flamme injuste, et mon espoir coupable ;
Que je fus criminel quand je devins amant,
Et que ma mort en est le juste châtiment.
Quel bonheur me accompagne à la fin de ma vie !
Isabelle, je meurs pour vous avoir servie ;
Et de quelque tranchant que je souffre les coups,
Je meurs trop glorieux, puisque je meurs pour vous.
Hélas ! Que je me flatte, et que je ai de artifice
À me dissimuler la honte de un supplice !
En est il de plus grand que de quitter ces yeux
Dont le fatal amour me rend si glorieux ?
Le ombre de un meurtrier creuse ici ma ruine :
Il succomba vivant, et mort il me assassine ;
Son nom fait contre moi ce que ne a pu son bras ;
Mille assassins nouveaux naissent de son trépas ;
Et je vois de son sang, fécond en perfidies,
Se élever contre moi des âmes plus hardies,
De qui les passions, se armant de autorité,
Font un meurtre public avec impunité.
Demain de mon courage on doit faire un grand crime,
Donner au déloyal ma tête pour victime ;
Et tous pour le pays prennent tant de intérêt,
Que il ne me est pas permis de douter de la arrêt.
Ainsi de tous côtés ma perte était certaine :
Je ai repoussé la mort, je la reçois pour peine.
De un péril évité je tombe en un nouveau,
Et des mains de un rival en celles de un bourreau.
Je frémis à penser à ma triste aventure ;
Dans le sein du repos je suis à la torture :
Au milieu de la nuit, et du temps du sommeil,
Je vois de mon trépas le honteux appareil ;
Je en ai devant les yeux les funestes ministres ;
On me lit du sénat les mandements sinistres ;
Je sors les fers aux pieds ; je entends déjà le bruit
De la amas insolent de un peuple qui me suit ;
Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare :
Là mon esprit se trouble, et ma raison se égare ;
Je ne découvre rien qui me ose secourir,
Et la peur de la mort me fait déjà mourir.
Isabelle, toi seule, en réveillant ma flamme,
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ;
Et sitôt que je pense à tes divins attraits,
Je vois évanouir ces infâmes portraits.
Quelques rudes assauts que le malheur me livre,
Garde mon souvenir, et je croirai revivre.
Mais de où vient que de nuit on ouvre ma prison ?
Ami, que viens tu faire ici hors de saison ?
Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.
À la fin je respire.
Après un tel bonheur,
Deux ans les ont montés en haut degré de honneur.
Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages,
Se ils ont trouvé le calme, ou vaincu les orages,
Ni par quel art non plus ils se sont élevés :
Il suffit de avoir vu comme ils se sont sauvés,
Et que, sans vous en faire une histoire importune,
Je vous les vais montrer en leur haute fortune.
Mais puisque il faut passer à des effets plus beaux,
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.
Ceux que vous avez vus représenter de suite
À vos yeux étonnés leur amour et leur fuite,
Ne étant pas destinés aux hautes fonctions,
Ne ont point assez de éclat pour leurs conditions.
