À la fin ta Compagne a quitté la partie. 
Pour te voir, proche de ce lieu 
Je attendais que elle fût sortie. 
Je me souviendrai quelque temps, 
Que elle a tantôt osé me traiter de Borée. 
Sais tu que il est certains instants 
Où moi même de toi je suis mal assurée ? 
Tu tu|te es nommé Zéphire ici, 
Je en doute à voir ta taille. 
Et lorsque je tu|te adore, 
De cette vérité tu peux être en souci ? 
De grâce, étais tu fait ainsi 
Lorsque tu soupirais pour Flore ? 
Je étais fort délicat, et le serais encore, 
Mais le temps me a tout épaissi. 
Tu pourrais bien me avoir trompée. 
La Jeunesse a souvent trop de crédulité. 
Et la amour dont pour toi je suis préoccupée... 
Non, foi de Vent de honneur, je ai dit la vérité. 
Je suis Zéphire. 
Et bien, je le veux croire. 
Mais quant à la Inconnu, son nom ? Regarde moi. 
Je ai promis à Psyché de le savoir de toi. 
Je dois tenir parole, il y va de ma gloire. 
Ne me presse point là-dessus, 
Je ai des raisons... 
Pures chimères ! 
Je ne saurais parler. 
Abus. 
Tu me aimes ; se il me faut essuyer tes refus, 
Tu ne es pas bien dans tes affaires. 
Je prendrais grand plaisir à ne te rien cacher ; 
Mais veux tu, parce que je tu|te aime. 
Que la Inconnu me vienne reprocher 
Que ma langue ait fait tort à son amour extrême ? 
Ce est de tous les Amants le plus passionné, 
Rien ne saurait égaler sa tendresse ; 
Mais il veut être sûr du coeur de sa Maîtresse, 
Avant que son secret lui soit abandonné. 
Que il ne craigne rien, Psyché la aime. 
Tant de soins de lui plaire ont vaincu sa fierté. 
Si tu me disais vrai, me voilà bien tenté. 
Ne en doute point, je le sais de elle même. 
Mais enfin je commence à prendre pour affront 
Une si longue résistance. 
Attends ; pour ne rien faire avec trop de imprudence, 
Il est bon que la Amour me serve de second. 
Il se tourne vers la Amour qui sort de la niche, et ôte le masque qui lui couvrait le visage. 
Quoi, la Amour déguisé parmi nous ! 
Que tu|te en semble ? 
Je vois bien que ce est lui qui commande en ces lieux 
Et cours dire à Psyché... 
Non, Céphise, il vaut mieux 
Que nous la allions trouver ensemble. 
Je attends tout de la Amour, se il daigne se en mêler. 
Ils descendent tous sur le grand Théâtre. 
Madame, puisque il faut, sans excuse frivole 
Vous dire... 
À moi ? Cela ne est pas de votre rôle. 
Vous êtes la Psyché dont nous voulons parler. 
Le Amour en est croyable ; et quand je vous la amène... 
Oui, Comtesse, la Amour vous veut tirer de peine, 
Et du Ciel tout exprès il est ici venu 
Pour finir la embarras où vous met la Inconnu. 
Chacun depuis longtemps aspire à le connaître. 
Je ne ai que à dire un mot, vous le verrez paraître. 
Le Amour peut sans scrupule user de son pouvoir. 
Il faut donc me hâter de vous le faire voir. 
Regardez ce Portrait. 
Si rien ne le déguise, 
Vous y verrez des traits... Vous en êtes surprise. 
Et bien ? A il la air bon ? Que en dites vous ? 
Je dis... 
Voyez. 
Ce est le Marquis. 
Le Marquis ! 
Le Marquis ! 
Juste Ciel ! 
Quoi, ce est vous, dont la adresse cachée 
Cherchait à me toucher ? 
En êtes vous fâchée ? 
Je ne me étonne plus si vos feux trop soumis 
Aux voeux de la Inconnu laissaient la espoir permis. 
Tant de amour ne peut il mériter de vous plaire ? 
Ne vous rendez vous point ? 
Ce est une grande affaire. 
De ailleurs, deux Inconnus... 
Je ne en dois craindre rien. 
Le Inconnu du Vicomte est le comédien. 
Il ne se est pas trop mal acquitté de son rôle. 
Il est vrai, je cherchais le son de sa parole, 
Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix. 
Et la Inconnu que Olimpe a trouvé dans le Bois ? 
Je ai dit ce que je ai vu, sans savoir davantage. 
Quelque Ami du Marquis a fait ce Personnage ; 
Pour la Inconnu par elle il voulait vous toucher. 
Qui la aurait cru que en vous il la eût fallu chercher ? 
Non, ne me en croyez pas ; mais, aimable Comtesse, 
Croyez en ce présent que me a fait la Jeunesse. 
Ce est là mon Diamant ; vous étiez destiné 
À recevoir enfin la main qui la a donné. 
Il est juste, et je en fais le prix de votre flamme. 
Ô bonheur qui remplit tous mes voeux ! 
À Olimpe. 
Mais, Madame, 
Vous souvenez vous... 
Oui, je ne puis oublier 
Que je vous ai promis de aimer le Chevalier. 
Vous avez de la honneur, ce est assez vous en dire. 
Doux et charmant aveu qui finit mon martyre ? 
Madame, je puis donc prétendre à votre foi ? 
Si ma mère y consent, répondez vous de moi. 
Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence. 
Et moi, que devenir ? 
Vous prendrez patience. 
Oui ; de mes pas pour vous ce est donc là le succès ? 
Se charge qui voudra du soin de vos procès. 
Adieu. 
Le prendrez vous, Marquis, il vous regarde. 
Que ne ferais je point ? 
La retraite est gaillarde. 
Ce est un extravagant dont nous sommes défaits. 
Allons. 
Puisse la amour ne nous quitter jamais. 
