Généreux ennemi, je me rends ici tard, 
Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite, 
Mais je ai voulu moi même me assurer sa retraite. 
Cependant du Vieillard quelques gens de crédit, 
En faveur de nos feux pourront gagner la esprit, 
Et je ne le crois pas en si grande colère 
Que ils ne trouvent un moyen de accommoder la affaire. 
Le amour fait excuser de plus grands attentats. 
Voici pour marcher droit un assez mauvais pas. 
Répondez, Don Fadrique, enfin ce ne est point elle. 
Quoi, trouver Don César où je cherche Isabelle ! 
Certes je en suis surpris, et dans le même jour 
Que vous me avez promis de servir mon amour, 
Ce est mal vous souvenir de une telle promesse 
Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ; 
Mais enfin malgré vous je attends tout de son choix. 
Ouvrons, je ai reconnu Don Félix à la voix. 
Je excuse une chaleur dont la amour est capable. 
Don César envers vous ne me rend point coupable, 
Se il se rencontre ici, ce est sans être averti, 
Et loin que contre vous je prenne son parti, 
Encor que en cette Dame il connut Isabelle, 
Je ai toujours soutenu que ce ne était point elle. 
Que osez vous dire, hélas ! 
Laissez moi ce souci, 
Je veux par Don Félix vous tirer hors de ici, 
Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse
Bas à Don Félix. 
Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse, 
Si vous avez pour elle un lieu de sûreté, 
Vous la y pouvez conduire en toute liberté. 
De mes soins votre flamme est elle satisfaite ? 
Ciel, quelle trahison ! Est ce ainsi que on me traite ? 
Encor que en ce projet vous lui serviez de appui, 
Isabelle pourtant ne est pas encor à lui. 
Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne, 
Suivons sans différer ce que la amour ordonne. 
Que de confusion ! Ô sort capricieux ! 
Je ne souffrirai point que on la enlève à mes yeux. 
Que la on me ait averti, que le hasard me amène. 
Enfin je suis ici, votre espérance est vaine, 
Je la aime comme vous, et quoique le mépris 
Ait toujours de ma flamme été la indigne prix, 
En vain ce dur mépris à la quitter me invite, 
Il faut auparavant que elle me en sollicite, 
Et que elle avoue au moins que jusque à se trahir 
Mon triste sour se est pu résoudre de obéir. 
Puisque par cette voie enfin tout se répare, 
Rien ne peut empêcher que elle ne se déclare. 
Que ne répondez vous, Isabelle, et pourquoi 
Différez vous encore à vous donner à moi ? 
Vous me aimez, je vous aime, et ma flamme sincère... 
Ne me pressez point tant, Don César est mon frère, 
Vous me êtes obligé de la avis de aujourde hui ; 
Travaillez en revanche à finir mon ennui, 
Tirez moi de ce lieu, la occasion est belle, 
Et vous retournerez après pour Isabelle. 
Il est juste, Madame, et je sais mon devoir. 
À Don César. 
Cessez de vous flatter de un inutile espoir, 
Don César, je ne puis obtenir de sa haine 
Que elle daigne de un mot soulager votre peine ; 
Par un pareil mépris cherchez à vous guérir
Non, il faut que Isabelle, et dussé je en mourir, 
Me le dise elle même, et puis je me retire. 
Se il ne tient que à cela, je me en vais vous le dire. 
Vous me perdez, Madame, après un tel aveu. 
Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu. 
Que deviendrai je, hélas ! 
Que est ce ci, Don Fadrique ? 
Oui, puisque il faut enfin que tout mon sour se explique, 
Ce est en vain, Don César, que vos feux mal reçus 
Se flattent de la espoir de vaincre mes refus. 
Je vous la ai dit cent fois, vous perdez votre peine, 
Et votre amour ne peut se attirer que ma haine. 
Pour me faire céder, Madame, ce est assez ; 
Non que des traits si beaux soient sitôt effacés, 
Mais si ni la raison, ni le temps, ni la absence, 
Ne peuvent de mon feu dompter la violence, 
Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux, 
Empêcher mes soupirs de aller jusques à vous. 
Ce sentiment me oblige, et je serais ingrate 
Si quand votre vertu dans ce dessein éclate, 
Je craignais de avouer que une si belle ardeur 
Emporte mon estime au défaut de mon sour. 
Daignerez vous souffrir que un rival vous embrasse ? 
Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom se efface. 
Allons, quoi que la amour cause tout mon souci, 
Je rougis du long temps que je me arrête ici ? 
