Où courez vous, seigneur ? Que allez vous entreprendre ?
De un cour au désespoir tout ce que on peut attendre.
Quelle est donc la fureur dont je vous vois épris ?
Ciel ! Dans quel trouble affreux jetez vous mes esprits ?
De où naît ce désespoir que chaque instant irrite ?
Pour qui préparez vous ces vaisseaux, cette fuite ?
Quel intérêt enfin arme ici votre bras,
Et ces amis tout prêts à marcher sur vos pas ?
Parlez, seigneur : le roi, désormais plus sévère...
Que avais je fait aux dieux pour naître de un tel père ?
Ô devoir, dans mon cour trop longtemps respecté,
Laisse un moment la amour agir en liberté.
Les rigoureuses lois que impose la nature
Ne sont plus que des droits dont la vertu murmure.
Secrets persécuteurs des cours nés vertueux,
Remords, que exigez vous de un amant malheureux ?
Que dites vous, seigneur ? Quelle douleur vous presse ?
Thessandre, il faut périr, ou sauver ma princesse.
La sauver ! Et de qui ?
Du roi, dont la fureur
Va lui plonger peut-être un poignard dans le cour.
Ce est pour la dérober au coup qui la menace,
Que je ne écoute plus que une coupable audace.
Non, cruel, ce ne est point pour la voir expirer,
Que du plus tendre amour je me sens inspirer.
Croirais tu que du roi la haine sanguinaire
A voulu me forcer de assassiner son frère ;
Que, pour mieux me obliger à lui percer le flanc,
De sa fille, au refus, il doit verser le sang ?
Ah ! Je me sens saisir de une fureur nouvelle :
Courons, pour la sauver, où mon honneur me appelle.
Mais où la rencontrer ? Eh quoi ! Les justes dieux
Me ont ils déjà puni de un projet odieux ?
Que fait Thyeste ? Hélas ! Que est elle devenue ?
Qui peut dans ce palais la soustraire à ma vue ?
Je frémis : retournons les chercher en ces lieux,
Les en sauver, Thessandre, ou périr à leurs yeux.
Allons, ne laissons point, dans la ardeur qui me anime,
Un cour comme le mien réfléchir sur un crime.
Étouffons des remords que je avais dû prévoir,
Lorsque je ne attends rien que de mon désespoir.
Suis moi ; ce est trop tarder ; et de un péril extrême
On doit moins balancer à sauver ce que on aime.
Ce ne est point un forfait ; ce est imiter les dieux
Que de remplir son cour du soin des malheureux.
Mais que vois je, Thessandre ? ô ciel ! Quelle est ma joie !
À Théodamie.
Se peut il que en ces lieux Plisthène vous revoie ?
Le unique objet des soins de mon cour éperdu,
Hélas ! Par quel bonheur nous est il donc rendu ?
Quoi ! Ce est vous, ma princesse ! Ah ! Ma fureur calmée
Fait place à la douceur dont mon âme est charmée.
Dieux ! Que allais je tenter ? Mais quel est votre effroi ?
Qui fait couler vos pleurs ? Et que est ce que je vois ?
Seigneur, vous me voyez les yeux baignés de larmes,
Et le cour agité des plus vives alarmes.
Thyeste va bientôt ensanglanter ces lieux,
Si vous ne retenez ce prince furieux.
Trop sûr que votre mort, que la sienne est jurée,
Il veut la prévenir par la perte de Atrée.
Il erre en ce palais dans ce cruel dessein,
Tout prêt à lui plonger un poignard dans le sein.
Il est perdu, seigneur, ce prince qui vous aime,
Si vous ne le sauvez de Atrée, ou de lui même.
Il voit de tous côtés que on observe ses pas ;
Le péril cependant ne la épouvante pas.
Si la pitié pour nous peut émouvoir votre âme,
Si moi même en secret je approuvai votre flamme,
Se il est vrai que la amour ait pu vous attendrir,
Au nom de cet amour daignez le secourir.
Je vous dirais que un cour plein de reconnaissance
De un service si grand sera la récompense,
Se il avait attendu que tant de soins pour nous
Vinssent justifier ce que il sentait pour vous.
Dissipez vos frayeurs, et calmez vos alarmes ;
Vos yeux, pour me attendrir, ne ont pas besoin de larmes.
Hélas ! Qui plus que moi doit plaindre vos malheurs ?
Ne craignez rien ; mes soins ont prévenu vos pleurs.
De ces funestes lieux votre fuite assurée
Va vous mettre à couvert des cruautés de Atrée ;
Et je vais, se il le faut, aux dépens de ma foi,
Prouver à vos beaux yeux ce que ils peuvent sur moi.
Oui, croyez en ces dieux que mon amour atteste,
Croyez en ces garants du salut de Thyeste :
Il me est plus cher que à vous : sans me donner la mort,
Le roi ne sera point la arbitre de son sort.
Votre père vivra ; vous vivrez ; et Plisthène
Ne aura point eu pour vous une tendresse vaine.
Je sauverai Thyeste. Eh ! Que ne ai je point fait ?
Hélas ! Si vous saviez de un barbare projet
À quel prix je ai déjà tenté de le défendre...
Venez ; pour lui, pour vous, je vais tout entreprendre :
Heureux si je pouvais, en vous sauvant tous deux,
Près de ne vous voir plus, expirer à vos yeux !
