Toutes sortes de objets sont maintenant funèbres,
Et la terre et le Ciel sont couverts de ténèbres.
Un chacun dort au lit comme dans un tombeau,
Le amour à mon sujet a quitté son flambeau,
Les zéphyrs les plus doux nous donnent du silence,
Et le bruit ne nous fait aucune violence ;
Quand bien mon Atalante avancerait ses pas,
Éclairé de ses yeux je ne la verrais pas.
Ô nuit quoi que à présent ta noirceur soit extrême,
Je connaîtrais toujours la moitié de moi même !
Toute la obscurité ne me en peut empêcher,
Je verrai ce soleil, il ne se peut cacher ;
Il porte assez de jour dans les lieux les plus sombres,
Et si tôt que il arrive il dissipe les ombres.
Mais le temps qui jadis allait si promptement
Se écoule à mon avis un peu trop lentement.
Dieu que je parais triste en cette destinée !
Il semble que un moment soit plus long que une année.
Où cet astre est il bien ? Que peut il différer ?
Pourquoi ne vient il pas afin de me éclairer ?
Atalante mon cœur, de qui dépend ma vie,
Approche, que fais tu, seconde mon envie,
Conserve toi ce bien que ta beauté me prit,
Sois présente à mes yeux ainsi que à mon esprit,
Entre dans ce jardin, ne appréhende aucun blâme,
Fais y voir souveraine aussi bien que en mon âme,
Et proche de cette eau par tes soupirs ardents
Console moi de un feu qui me brûle au-dedans
Surtout si ton dessein est de finir ma peine,
Ne te regarde point dedans cette fontaine ;
Si Narcisse en est mort, juge que ta beauté
Te réduirait bientôt à cette extrémité.
Si tu veux un miroir qui te montre sans feinte,
Considère mes yeux, tu tu|te y verras dépeinte :
Ou si tu te veux voir comme un objet vainqueur,
Regarde ta conquête, en regardant mon cœur :
Tu pourras y trouver ton image gravée,
Qui malgré tout mon feu se est toujours conservée,
Et remarquant de près cet aimable tableau,
Tu te pourras vanter comme il y paraît beau.
Alors, certes, alors. Mais que veux je entreprendre,
Que sert de lui parler ? Elle ne peut me entendre,
Ce est en vain que je appelle ; un semblable discours
Ne saurait de longtemps me apporter du secours.
Viens donc chère Atalante, et pour me faire vivre
Approuve le dessein que on me force de suivre :
Je ne y puis résister, ce est un arrêt du sort,
Autrement mon amour me causera la mort.
Mais je la entends venir ; ce est à tort que je en doute,
« On dit injustement que la amour ne voit goûte,
Ou si ce Dieu puissant ne a jamais eu des yeux,
Nous devons avouer que Argus ne voit pas mieux. »
Allez, elle me attend, montrez votre prudence,
Et mettez votre amour en pareille évidence.
Vite, retire toi, je en serai possesseur,
Le frère fera tout au défaut de la sœur.
Retirons nous, Madame, et se il vous est possible
Témoignez moins de ardeur, paraissez moins sensible ;
Ou si cela vous fâche ayez du sentiment
Pour soulager le mal de un malheureux amant.
Pourvu que en un moment il trouve sa fortune,
Mon esprit est content si rien ne la importune.
Allons dedans ma chambre, attendant son retour,
Mais soyons plus discrets, et faisons mieux la amour.
