Électre veut me voir ! Ah ! Mon âme éperdue 
Ne soutiendra jamais ni ses pleurs ni sa vue. 
Trop infidèle ami du fils de Agamemnon, 
Oserai je en ces lieux lui déclarer mon nom ; 
Lui dire que je suis le fils de Palamède ; 
Que aux devoirs les plus saints un lâche amour succède ; 
Que Oreste me fut cher ; que de tant de amitié 
Le amour me laisse à peine un reste de pitié ; 
Que, loin de secourir une triste victime, 
Je abandonne sa soeur au tyran qui la opprime ; 
Que cette même main, qui dut trancher ses jours, 
Par un coupable effort en prolonge le cours ; 
Et que, prête a former des noeuds illegitimes, 
Peut-être cette main va combler tous mes crimes ;
Que elle ne a désormais que à répandre en ces lieux 
Le reste infortuné de un sang si précieux ?... 
Mais serait ce trahir les mânes de son frère, 
Que de vouloir de Électre adoucir la misère ? 
De Iphianasse enfin si je deviens la époux, 
Je puis dans ses malheurs lui faire un sort plus doux. 
De ailleurs, un roi puissant me offre son alliance : 
Je ne ai, pour la obtenir, dignité ni naissance. 
Que me sert ma valeur étant ce que je suis, 
Si ce ne est pour jouir de un sort... Lâche ! poursuis.
Je ne me étonne plus si les dieux te punissent,
À ton fatal aspect si les autels frémissent.
Ah ! Cesse sur la amour de excuser le devoir :
Pour être vertueux, on ne a que à le vouloir :
De Électre, en ce moment, faible coeur, cours la apprendre.
Que attends tu ? Que la amour vienne encor te surprendre ?
Que un feu...
Mais quel objet se présente à mes yeux ? 
Dieux ! Quels tristes accents font retentir ces lieux ! 
Ce est une esclave en pleurs ; hélas ! Que elle a de charmes ! 
Que mon âme en secret se attendrit à ses larmes ! 
Que je me sens touché de ses gémissements ! 
Ah ! Que les malheureux éprouvent de tourments !
Dieux puissants, qui la avez si longtemps poursuivie, 
Épargnez vous encore une mourante vie ? 
Je ne le verrai plus ! Inexorables dieux, 
De une éternelle nuit couvrez mes tristes yeux. 
Je sens que à votre sort la pitié me intéresse. 
Ne pourrai je savoir quelle douleur vous presse ? 
Hélas ! Qui ne connaît mon nom et mes malheurs ?
Et qui peut ignorer le sujet de mes pleurs ?
Un désespoir affreux est tout ce qui me reste.
Ô déplorable sang ! Ô Malheureux Oreste !
Ah ! Juste ciel quel nom avez vous prononcé !
À vos pleurs, à ce nom, que mon coeur est pressé !
Que il porte à ma pitié de sensibles atteintes !
Ah ! Je vous reconnais à de si tendres plaintes.
Malheureuse princesse, est ce vous que je vois ?
Électre, en quel état vous offrez vous à moi ?
Et qui donc se attendrit pour une infortunée,
À la fureur de Égisthe, aux fers abandonnée ?
Mais Oreste, Seigneur, vous était il connu ?
À mes pleurs, à son nom, votre coeur se est ému.
Dieux ! Se il me était connu ! Mais dois je vous la apprendre,
Après avoir trahi la amitié la plus tendre ?
Dieux ! Se il me était connu ce prince généreux !
Ah Madame ! Ce est moi qui de son sort affreux
Viens de répandre ici la funeste nouvelle.
Il est donc vrai, seigneur ? et la Parque cruelle
Me a ravi de mes voeux et la espoir et le prix ?
Mais, quel étonnement vient frapper mes esprits !
Vous qui montrez un coeur à mes pleurs si sensible,
Ne êtes vous pas, Seigneur, ce guerrier invincible,
De un tyran odieux trop zélé défenseur?
Qui peut donc pour Électre attendrir votre coeur ?
Pouvez vous bien encor plaindre ma destinée,
Tout rempli de la espoir de un fatal hyménée ?
Eh ! Que diriez vous donc si mon indigne coeur 
De ses coupables feux vous découvrait la horreur ? 
De quel oeil verriez vous la ardeur qui me possède, 
Si vous voyiez en moi le fils de Palamède ?
De Palamède ! Vous ? Que ai je entendu, grands dieux !
Mais vous ne la êtes point, Tydée est vertueux :
Il ne eût point fait rougir les mânes de son père ;
Il ne aurait point trahi la amitié de mon frère,
Ma vengeance, mes pleurs, ni le sang dont il sort.
Si vous étiez Tydée, Égisthe serait mort :
Bien loin de consentir à la hymen de sa fille,
Il eût de ce tyran immolé la famille.
De Tydée, il est vrai, vous avez la valeur ;
Mais vous ne en avez pas la vertu ni le coeur.
À mes remords du moins faites grace, Madame.
Il est vrai, je ai brûlé de une coupable flamme ;
Il ne est point de devoirs plus sacrés que les miens :
Mais la amour connaît il de autres droits que les siens ?
Ne me reprochez point le feu qui me dévore,
Ni tout ce que mon bras a fait dans Épidaure :
Je ai dû tout immoler à votre inimitié ;
Mais que ne peut la amour ? Que ne peut la amitié ?
Itys allait périr, je lui devais la vie ; 
Sa mort bientôt de une autre aurait été suivie. 
Le amour et la pitié confondirent mes coups ; 
Tydée en ce moment crut combattre pour vous. 
De ailleurs, à la fureur de Corinthe et de Athènes 
Pouvois je abandonner le trône de Mycènes ? 
Juste ciel ! Et pour qui la avez vous conservé ?
Cruel ! Si ce est pour moi que vous la avez sauvé.
Venez donc de ce pas immoler un barbare :
Il ne est point de forfaits que ce coup ne répare.
Oreste ne vit plus : achevez aujourde hui
Tout ce que il aurait fait pour sa soeur et pour lui.
À la aspect de mes fers êtes vous sans colère ?
Est ce ainsi que vos soins me rappellent mon frère ?
Ne me offrirez vous plus, pour essuyer mes pleurs,
Que la main qui combat pour mes persécuteurs ?
Cessez de me opposer une funeste flamme.
Si je vous laissais voir jusque au fond de mon âme,
Votre coeur, excité par la exemple du mien,
Détesterqit bientôt un indigne lien ;
De un coeur que malgré lui la amour a pu séduire,
Il apprendrait du moins comme un grand coeur soupire ;
Vous y verriez la amour, esclave du devoir,
Languir parmi les pleurs, sans force et sans pouvoir.
Occupé, comme moi, de un soin plus légitime,
Faites vous des vertus de votre propre crime.
Du sort qui me poursuit pour détourner les coups.
Non, je ne ai plus ici de autre frère que vous.
Mon frère est mort ; ce est vous qui devez me le rendre,
Vous, que un serment affreux engage à me défendre.
Ah cruel ! Cette main, si vous me abandonnez,
Va trancher à vos yeux mes jours infortunés.
Moi, vous abandonner ! Ah ! Quelle âme endurcie 
Par des pleurs si touchants ne serait adoucie ? 
Moi, vous abandonner ! Plutôt mourir cent fois. 
Jugez mieux de un ami dont Oreste fit choix.
Je conçois, quand je vois les yeux de ma princesse, 
Jusque où peut de un amant se étendre la faiblesse; 
Mais quand je vois vos pleurs, je conçois encor mieux 
Ce que peut le devoir sur un coeur vertueux. 
Pourvu que votre haine épargne Iphianasse, 
Ce ne est rien que pour vous ne tente mon audace. 
Je ne sais, mais je sens que à la aspect de ces lieux 
Égisthe à chaque instant me devient odieux.
À la ardeur dont enfin ma haine est secondée, 
À ce noble transport je reconnais Tydée. 
Malgré tous mes malheurs, que ce moment me est doux ! 
Je pourrai donc venger... Mais quelque un vient à nous. 
Il faut que je vous quitte ; on pourrait nous surprendre. 
En secret chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre. 
Seul espoir que le ciel me ait laissé dans mes maux, 
Courez, en me vengeant, signaler un héros, 
Pour peu que à ma douleur votre coeur se intéresse. 
Elle sort.
Mais qui venait à nous ? Ah dieux ! Ce est la princesse.
Quel dessein en ce lieu peut conduire ses pas ? 
Dans le trouble où je suis, que lui dirai je ? Hélas ! 
Que je crains les transports où mon âme se égare ! 
