Ma mort est résolue, et bien, me voilà prête, 
Où faut il, Flavian, que je porte ma tête ? 
Ah, Madame, voyez... 
Non, non, mon choix est fait, 
Et quel que soit votre ordre, il en faut voir la effet. 
Quelle en est la rigueur et pour la un et pour la autre! 
Le Empereur veut du sang, mais ce ne est pas le vôtre, 
Et si vous ne en changez la impitoyable arrêt, 
Celui de Pertinax est le seul qui lui plaît. 
De mon Père ! Ah, je tremble, et ma raison se égare, 
De un barbare Tyran ordre vraiment barbare ! 
Hélas ! Et Flavian se en est voulu charger ? 
De assez fortes raisons me y devaient obliger. 
Je empêche au moins par là que une main plus hardie 
Ne en presse en Pertinax la noire perfidie, 
Et ne pouvant enfin oublier aujourde hui 
Que en cent occasions je ai commandé sous lui, 
Je périrai plutôt que de sa mort complice, 
On en puisse à mon bras reprocher la injustice. 
Mais hélas ! Votre sort en sera il plus doux ? 
Sans le pouvoir sauver ce est me perdre avec vous. 
Un autre à mon refus, plein de une lâche audace... 
Ah, je puis, et je en dois empêcher la menace. 
Madame, je vais donc assurer la Empereur... 
Que tout mon sang est prêt de assouvir sa fureur, 
Que pour le satisfaire il ne est tourment ni peine... 
Pour fléchir sa rigueur votre espérance est vaine. 
Piqué que son amour ne ait pu rien obtenir, 
Par la perte de un Père il croit mieux vous punir, 
Et si pour son hymen vous ne êtes toute prête, 
Je ne puis le revoir que en lui portant sa tête. 
Avec de tels transports il la a su commander 
Que à moins que on ne lui cède... 
Et bien, il faut céder. 
Je dois à la Nature un effort si funeste ; 
Promettez tout, les Dieux disposeront du reste. 
Madame... 
Allez, de grâce, et me laissez du moins 
Dans un sort si cruel soupirer sans témoins. 
Madame, ce triomphe obtenu sur vous même 
Sans doute auprès des Dieux sera de un prix extrême, 
Et contre votre espoir en obtiendra pour vous 
Du plus heureux destin le revers le plus doux. 
Que le mien se adoucisse! Hélas ! Que veux tu croire ? 
Que à se faire obéir la Empereur met sa gloire, 
Et que se contentant de vaincre vos refus, 
Se il voit vos voeux soumis, il ne pressera plus. 
Que tu le connais mal de en juger de la sorte ! 
Toujours dans un Tyran la injustice la emporte, 
Et Commode la est trop pour pouvoir consentir 
Au plus faible remords de un juste repentir. 
De quel fatal effet sa rigueur est suivie ! 
Il me ôte jusque au droit de attenter sur ma vie, 
Et quelques rudes maux que on me apprête à souffrir 
Ce est un crime pour moi que de vouloir mourir. 
Où me réduisez vous, ô devoir, ô nature ? 
De vos sévères lois mon coeur en vain murmure, 
Il faut vivre en dépit de mon noble courroux. 
Ô nature, ô devoir, où me réduisez vous ? 
Madame, car le Ciel à vos désirs propice 
Me oblige à ce respect pour mon Impératrice, 
Et je dois ajouter aux honneurs éclatants... 
Ma soeur, ne affectons point de importuns contretemps. 
Quoi que vous présumiez de mes brigues secrètes, 
Leur froideur vous sied mal en la état où vous êtes. 
Il offre à votre coeur un triomphe assez doux. 
Au moins ce qui se y passe est un secret pour vous. 
Laetus à mon défaut en a la confidence. 
Laetus y peut avoir plus de part que on ne pense. 
Vous faites de son zèle un glorieux essai. 
Si je lui dois beaucoup, je me en acquitterai. 
Ce sentiment est juste, il vous a bien servie. 
Il la a tâché peut-être aux dépens de sa vie. 
Tant de charmants appas à nuls autres pareils 
Auprès de la Empereur appuyaient ses conseils ; 
Avec de tels seconds il ne avait rien à craindre. 
Se il a brigué pour moi, vous en êtes à plaindre. 
Commode en sa faveur aime à le publier. 
Je ne ai pas entrepris de le justifier. 
Cependant votre orgueil relâchant son audace 
Aux voeux de la Empereur a daigné faire grâce, 
Pressé par Flavian il se est enfin rendu ? 
Je ai suivi votre exemple, et fait ce que je ai dû. 
Ce est contraindre bientôt cet orgueil à se taire. 
Je apprends de vous, ma soeur, à craindre pour un Père. 
Donc son seul intérêt arrache votre aveu ? 
Je vous dirais en vain ce que vous croiriez peu. 
Le prétexte est plausible, et de une lâche injure 
Empêche contre vous que Rome ne murmure. 
Menaces et refus, tout est bien concerté. 
Le temps me purgera de cette lâcheté. 
De vos déguisements il publiera la honte. 
À la gloire souvent ce est par eux que la on monte, 
Et la vôtre du Sort pourrait braver les traits 
Si vous vous déguisiez aussi bien que je fais. 
Moi, de un vil procédé dissimuler la outrage ? 
Je souffre que par là votre ennui se soulage, 
Et puisque en éclatant il se peut modérer, 
Je vous laisse Électus à qui le déclarer. 
