Si pour moi vous êtes en colère,
Seigneur, je ne ai reçu que une offense légère :
Le sénat en effet pourra se en indigner ;
Mais je ai quelques amis qui sauront le gagner.
Je lui ferai raison ; et dès demain Attale
Recevra de ma main la puissance royale :
Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;
Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,
Rome entre vous et lui jugera de la outrage :
Je veux que au lieu de Attale il lui serve de otage ;
Et pour la y mieux conduire, il vous sera donné,
Sitôt que il aura vu son frère couronné.
Vous me enverrez à Rome !
On tu|te y fera justice.
Va, va lui demander ta chère Laodice.
Je irai, je irai, Seigneur, vous le voulez ainsi ;
Et je y serai plus roi que vous ne êtes ici.
Rome sait vos hauts faits, et déjà vous adore.
Tout beau, Flaminius ! Je ne y suis pas encore :
La route en est mal sûre, à tout considérer,
Et qui me y conduira pourrait bien se égarer.
Que on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.
Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde
Que comme son pouvoir est la source du tien,
En perdant son appui tu ne seras plus rien.
Vous, Seigneur, excusez si, me trouvant en peine
De quelques déplaisirs que me a fait voir la reine,
Je vais la en consoler, et vous laisse avec lui.
Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.
Seigneur, que vous dirai je après des avantages
Qui sont même trop grands pour les plus grands courages
Vous ne avez point de borne, et votre affection
Passe votre promesse et mon ambition.
Je la avouerai pourtant, le trône de mon père
Ne fait pas le bonheur que plus je considère :
Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,
Ce est Laodice acquise à mes voeux innocents.
La qualité de roi qui me rend digne de elle...
Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.
Seigneur, la occasion fait un coeur différent :
De ailleurs, ce est la ordre exprès de son père mourant ;
Et par son propre aveu la reine de Arménie
Est due à la héritier du roi de Bithynie.
Ce ne est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,
Cet ordre, à bien parler, ne est que ce que il lui plaît.
Aimerait elle en vous la éclat de un diadème
Que on vous donne aux dépens de un grand prince que elle aime ?
En vous qui la privez de un si cher protecteur ?
En vous qui de sa chute êtes la unique auteur ?
Ce prince hors de ici, Seigneur, que fera elle ?
Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?
Car je ose me promettre encore votre secours.
Les choses quelquefois prennent un autre cours ;
Pour ne vous point flatter, je ne en veux pas répondre.
Ce serait bien, Seigneur, de tout point me confondre,
Et je serais moins roi que un objet de pitié,
Si le bandeau royal me ôtait votre amitié.
Mais je me alarme trop, et Rome est plus égale :
ne en avez vous pas la ordre ?
Oui, pour le prince Attale,
Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;
Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.
Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait il faire
Que à la oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?
Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?
Que présumez vous, prince ? Et que me dites vous ?
Vous même dites moi comme il faut que je explique
Cette inégalité de votre république.
Je vais vous la expliquer, et veux bien vous guérir
De une erreur dangereuse où vous semblez courir.
Rome, qui vous servait auprès de Laodice,
Pour vous donner son trône eût fait une injustice :
Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;
Mais par de autres moyens elle vous a fait roi ;
Et le soin de sa gloire à présent la dispense
De se porter pour vous à cette violence.
Laissez donc cette reine en pleine liberté,
Et tournez vos désirs de quelque autre côté.
Rome de votre hymen prendra soin elle même.
Mais se il arrive enfin que Laodice me aime ?
Ce serait mettre encore Rome dans le hasard
Que la on crût artifice ou force de sa part :
Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.
Prince, ne y pensez plus, si vous me en pouvez croire ;
Ou si de mes conseils vous faites peu de état,
Ne y pensez plus du moins sans la aveu du sénat.
À voir quelle froideur à tant de amour succède,
Rome ne me aime pas : elle hait Nicomède ;
Et lorsque à mes désirs elle a feint de applaudir,
Elle a voulu le perdre, et non pas me agrandir.
Pour ne vous faire pas de réponse trop rude
Sur ce beau coup de essai de votre ingratitude,
Suivez votre caprice, offensez vos amis :
Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;
Mais puisque enfin ce jour vous doit faire connaître
Que Rome vous a fait ce que vous allez être,
Que perdant son appui vous ne serez plus rien,
Que le roi vous la a dit, souvenez vous en bien.
Attale, était ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?
Veux tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?
Ah ! Ce titre à ce prix déjà me est importun :
Se il nous en faut avoir, du moins ne en ayons que un.
Le ciel nous la a donné trop grand, trop magnanime,
Pour souffrir que aux Romains il serve de victime.
Montrons leur hautement que nous avons des yeux,
Et de un si rude joug affranchissons ces lieux.
Puisque à leurs intérêts tout ce que ils font se applique,
Que leur vaine amitié cède à leur politique,
Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,
Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.
