Cesse de raisonner sur une bagatelle.
Un faux rapport des yeux ne est pas chose nouvelle,
Et souvent il ne faut que une simple vapeur,
Pour faire ce que en toi je imputais à la peur.
La vue en est troublée, et je tiens ridicule...
Quoi, là-dessus encor vous êtes incrédule,
Et ce que de nos yeux, de ces yeux que voilà,
Tous deux nous avons vu, vous le démentez ? Là,
Traitez moi de ignorant, de impertinent, de bête.
Il ne est rien de plus vrai que ce signe de tête,
Et je ne doute point que pour vous convertir,
Le Ciel qui de la Enfer cherche à vous garantir,
Ne ait rendu tout exprès ce dernier témoignage.
Écoute, se il tu|te échappe un seul mot davantage
Sur tes moralités, je vais faire venir
Quatre Hommes des plus forts, te bien faire tenir,
Afin que un nerf de bouf à loisir te réponde.
Me entends tu ? Dis.
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde.
Vous vous expliquez net, ce est là ce qui me plaît.
De autres ont des détours que on ne sait ce que ce est ;
Mais vous, en quatre mots que vous faites entendre,
Vous dites tout, rien ne est si facile à comprendre.
Que on me fasse dîner le plutôt que on pourra.
Un Siège.
Va savoir quand Monsieur dînera.
Dépêche.
Que veut on ?
Ce est Monsieur votre père.
Ah, que cette visite était peu nécessaire !
Quels contes de nouveau me vient il débiter ?
Que il a de temps à perdre !
Il le faut écouter.
Ma présence vous choque, et je vois que sans peine
Vous pourriez vous passer de un Père qui vous gêne.
Tous deux, à dire vrai, par plus de une raison,
Nous nous incommodons de une étrange façon ;
Et si vous êtes las de ouïr mes remontrances,
Je suis bien las aussi de vos extravagances.
Ah ! Que de aveuglement, quand raisonnant en fous,
Nous voulons que le Ciel soit moins sage que nous :
Quand sur ce que il connaît qui nous est nécessaire,
Nos imprudents désirs ne le laissent pas faire,
Et que à force de voux nous tâchons de obtenir
Ce qui nous est donné souvent pour nous punir !
La naissance de un Fils fut ma plus forte envie.
Mes souhaits en faisaient tout le bien de ma vie,
Et ce Fils que je obtiens est le fléau rigoureux
De ces jours que par lui je croyais rendre heureux.
De quel oil, dites moi, pensez vous que je voie
Ces commerces honteux qui seuls font votre joie,
Ce scandaleux amas de viles actions
Que entassent chaque jour vos folles passions,
Ce long enchaînement de méchantes affaires,
Où du Prince pour vous les grâces nécessaires
Ont épuisé déjà tout ce que auprès de lui
Mes services pouvaient me avoir acquis de appui ?
Ah Fils ! Indigne Fils ! Quelle est votre bassesse,
De avoir de vos Aïeux démenti la noblesse !
De avoir osé ternir par tant de lâchetés
Le glorieux éclat du sang dont vous sortez,
De ce sang que la Histoire en mille endroits renomme !
Et que avez vous donc fait pour être Gentilhomme ?
Si ce titre ne peut vous être contesté,
Pensez vous avoir droit de en tirer vanité,
Et que il ait rien en vous qui puisse être estimable,
Quand vos dérèglements la y rendent méprisable ?
Non, non, de nos Aïeux on a beau faire cas ;
La naissance ne est rien où la vertu ne est pas.
Aussi ne pouvons nous avoir part à leur gloire,
Que autant que nous faisons honneur à leur mémoire.
Le éclat que leur conduite a répandu sur nous,
Des mêmes sentiments nous doit rendre jaloux ;
Ce est un engagement dont rien ne nous dispense,
De marcher sur les pas que a tracés leur prudence,
De être à les imiter attachés, prompts, ardents,
Si nous voulons passer pour leurs vrais Descendants.
Ainsi de ce Héros que nos Histoires louent,
Vous descendez en vain lorsque ils vous désavouent,
Et que ce que ils ont fait et de illustre et de grand,
Ne a pu de votre cour leur être un sûr garant.
Loin de être de leur sang, loin que la on vous en compte,
Le éclat ne en rejaillit sur vous que à votre honte,
Et ce est comme un Flambeau qui devant vous porté,
Fait de vos actions mieux voir la indignité.
Enfin si la Noblesse est un précieux titre,
Sachez que la vertu doit en être la arbitre,
Que il ne est point de grands noms qui sans elle obscurcis...
Monsieur, vous seriez mieux si vous parliez assis.
Je ne veux pas me asseoir, Insolent. Je ai beau dire,
Ma remontrance est vaine, et tu ne en fais que rire.
Ce est trop ; si jusque ici dans mon cour malgré moi,
La tendresse de Père a combattu pour toi,
Je la étouffe ; aussi bien il est temps que je efface
La honte de te voir déshonorer ma race,
Et que arrêtant le cours de tes dérèglements,
Je prévienne du Ciel les justes châtiments.
Je en mourrai, mais je dois mon bras à sa colère.
