Le Destin pour Silla permet tout à Neptune,
Et touché de son désespoir,
Lui donne par moi le pouvoir
De la combler de gloire après son infortune ;
Mais dans la être nouveau que elle va recevoir,
Glaucus, contente toi du plaisir de la voir,
Sans la accabler encor de une flamme importune.
Quelques droits que Circé tu|te ait acquis sur son coeur,
Ce Charme dissipé te défend la espérance,
Et tu croirais en vain par ta persévérance
Venir à bout de sa vigueur.
Et bien, je forcerai mon amour au silence.
Que elle vive ; la voir est la unique douceur
Que presse mon impatience.
Viens lui prêter la main pour la tirer des flots.
Enfin les Dieux, en vous sauvant la vie,
Daignent assurer mon repos.
À me acquitter vers eux ce bienfait vous convie.
La surprise où me met la inespéré bonheur.
De voir par leur bonté ma disgrâce arrêtée,
Ma laisse peu capable...
Ils connaissent ton coeur,
Ce est assez, va, prends place auprès de Galatée,
Tandis que pour te faire honneur,
Les Nymphes et les Dieux des Campagnes prochaines
Te viendront applaudir sur la fin de tes peines.
Avancez, Faunes et Sylvains,
Et par quelque brillant spectacle,
De ce jour fortuné célébrant le miracle,
Honorez du Destin les Décrets Souverains.
Les faunes, les sylvains, les dryades, et les autres divinités champêtres, se mêlent ensemble par différentes figures qui sont accompagnées des chansons suivantes, dont la première fait voir, par la exemple de Glaucus, que la froideur des eaux est un vain obstacle contre les feux de la amour. 
Tout aime
Sur la terre et dans les cieux.
Le Amour par un pouvoir suprême
Asservit Hommes et Dieux,
Tout aime.
Jusque dans les eaux, il échauffe les coeurs,
Et malgré leur froideur extrême
Il fait ressentir ses plus vives ardeurs ;
Rien ne échappe à ses douces langueurs,
Tout aime.
Les Plaisirs sont de tous les âges,
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages
Ont souvent trouvé des raisons.
Rions, chantons,
Folâtrons, sautons.
Les plaisirs sont de tous les âges,
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Ce choeur étant fini, les faunes et les sylvains témoignent leur joie par des sauts surprenants ; et les divinités de la mer, accompagnées de plusieurs fleuves,donnent pareillement des marques de leur allégresse par plusieurs figures extraordinaires ;ce que ils font à différentes reprises,et même après les deux premiers couplets de la chanson suivante.
Il ne est point de plaisir véritable,
Si la amour ne la assaisonne pas.
On a beau dans le bien le plus stable
Rechercher de sensibles appas.
Il ne est point de Plaisir véritable,
Si la Amour ne la assaisonne pas.
Ses langueurs ne ont rien que de agréable,
On se perd dans ses tendres hélas.
Il ne est point de Plaisir véritable,
Si la Amour ne la assaisonne pas.
À la amour il faut rendre les armes,
Tôt ou tard il triomphe de nous.
Plus on veut résister à ses charmes,
Plus on doit redouter son courroux.
À la amour il faut rendre les armes,
Tôt ou tard il triomphe de nous.
De ses maux ne prenons point de alarmes,
Se ils sont grands, le remède en est doux.
À la amour il faut rendre les armes,
Tôt ou tard il triomphe de nous.
Les faunes et les sylvains recommencent leurs sauts, qui sont accompagnés de postures surprenantes ; et pendant que un choeur de divinités chante les vers suivants, les fleuves et les divinités de la mer font plusieurs figures différentes, en se mêlant avec le choeur. 
Les plaisirs sont de tous les âges,
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages
Ont souvent trouvé des raisons.
Rions, chantons,
Folâtrons, sautons.
Les plaisirs sont de tous les âges,
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
