Sous quels plus rudes coups ma constance étonnée 
Peut elle au désespoir se voir abandonnée ? 
Ce ne est donc pas assez que un choix injurieux 
Jette sur mes désirs un joug impérieux, 
Ce est peu de la contrainte où sa rigueur me engage, 
De un plus cruel destin il faut souffrir la outrage, 
Et me voir condamné par un ordre fatal 
À mettre ce que je aime au pouvoir de un Rival ? 
Ô Commode, ô Tyran dont la faveur me accable, 
Qui pour trop me estimer rends mon sort déplorable, 
Pourquoi, lorsque chacun gémit sous tes forfaits, 
Ne es tu Tyran pour moi que à force de bienfaits ? 
Me promettre ta soeur, me offrir ta confidence, 
Ce est arrêter mon bras, corrompre ma vengeance, 
Que ne me laisses tu le droit de te haïr ? 
Que ne me laisses tu le droit de te trahir, 
Et de me autoriser à chercher dans tes veines 
La liberté de Rome, et la fin de mes peines ? 
Je vois Helvie ? Ô dieux ! Par quel funeste sort 
Pourrai je la porter à résoudre ma mort ? 
Quoi, vous trouver ici lorsque au Temple on se presse ? 
Je ai su me dispenser de y suivre la Princesse, 
Et des voeux criminels je eus toujours trop horreur 
Pour en faire jamais avecque la Empereur. 
Ah, Madame ! 
De où vient que votre coeur soupire ? 
Hélas ! Sans expirer pourrai je vous le dire ? 
Le Empereur... 
Ce est assez, quoi que vous ayez fait, 
De un hymen qui vous gêne il presse enfin la effet ? 
Oui, Madame, il le presse, et je en crains la menace. 
Dans cette extrémité conseillez moi, de grâce ; 
Mon coeur à ma raison ne se ose confier. 
Parlez, que dois je ? 
Obéir, me oublier. 
Le un et la autre pour vous sans doute est nécessaire. 
Suivez donc ce conseil, il est noble et sincère, 
Et si je ose douter, il vous doit être doux 
De me en pouvoir convaincre en le prenant pour vous. 
Au moins de son effet la avantage est insigne, 
Il vous assure un Trône, et vous en êtes digne, 
Et pour plus de vertus peut-être que les Dieux 
Ne ordonnèrent jamais un prix si glorieux. 
Que dites vous, Laetus ? 
Que la Empereur vous aime, 
Que il vous offre par moi la puissance suprême, 
Que il veut vous épouser, que il se y prépare ; hélas ! 
Madame, obéissez, mais ne me oubliez pas. 
Je sens que ma vertu plus faible que la vôtre, 
En vous conseillant la un, ne saurait souffrir la autre ; 
Mais avouez aussi que en ce funeste jour 
Si je ai moins de vertu, je montre plus de amour. 
Dans le confus désordre où la mienne est réduite, 
Ce est en vain que mon coeur se attache à sa conduite. 
Elle est toute alarmée, il est tout interdit. 
Ah, Laetus, que croirai je, et que me avez vous dit ? 
Se il vous faut de mon sort répéter la injustice, 
Souffrez à mes soupirs ce pitoyable office, 
Si toutefois mon coeur, hors de état de espérer, 
Quand vous montez au Trône, a droit de soupirer. 
Ce est à quoi je crains peu que le Ciel la autorise, 
Se il ne doit soupirer que de me y voir assise
Doutez vous de un hymen qui vous y va placer ? 
Doutez vous de un refus que rien ne peut forcer ? 
Comment ne en douter pas sans me en rendre coupable ? 
De un injuste conseil vous ne êtes point coupable, 
Vos sentiments par là me sont trop déclarés
Vous parliez de obéir, et vous obéirez. 
Ce est donner un peu trop peut-être à la apparence, 
Que de juger par là de mon obéissance. 
Je vous la conseillais, mais vous savez, hélas, 
Que la on peut conseiller ce que on ne voudrait pas. 
Le Amour que bien souvent aveugle trop de zèle, 
Contre ce que il ordonne aime que on se rebelle, 
Et ne agit contre soi par quelque ordre confus 
Que afin de se assurer la douceur de un refus. 
Non que en vous conseillant un hymen nécessaire, 
Vous ne deviez penser que je aie été sincère ; 
Au moins si ma faiblesse eût triomphé de moi, 
Ce coeur vous demeurant ne aurait trahi que soi, 
Et la affreuse rigueur de un éternel silence 
Aurait sans doute assez expié cette offense ; 
Mais dans les sentiments peut-être un peu trop doux 
Que la amour malgré moi me fait prendre pour vous, 
Quand la hymen de un Tyran serait cru légitime, 
Je y voudrais résister pour me épargner un crime, 
Et ne pas me exposer au coupable embarras 
De lui devoir mon coeur, et ne le donner pas. 
Puis je dans cet aveu goûter assez ma joie 
Lorsque je dois réponse au Tyran qui me envoie ? 
Que lui dirai je, enfin. 
Que je ne puis souffrir 
Que il ôte à Marcia ce que il me fait offrir. 
Pour suivre la raison en connaît il la empire ? 
En dois je écouter moins ce que la honneur me inspire ? 
Son seul emportement règle sa volonté. 
Ma vertu contre lui fera ma sûreté. 
De un amour irrité la fureur est à craindre ? 
Et bien, se il est besoin, je ai du sang pour la éteindre, 
Et faire voir à tous que aux malheurs les plus grands 
Qui peut oser mourir peut braver les Tyrans. 
