Ce ne est pas que je excuse ou la soeur, ou le frère,
Dont la infidélité fait naître ta colère ;
Mais, à ne point mentir, ton dessein à la abord
Ne a gagné mon esprit que avec un peu de effort.
Lorsque tu me as parlé de enlever sa maîtresse,
Le honneur a quelque temps combattu ma promesse :
Ce mot de enlèvement me faisait de la horreur ;
Mes sens, embarrassés dans cette vaine erreur,
Ne avaient plus la raison de leur intelligence.
En plaignant ton malheur, je blâmais ta vengeance,
Et la ombre de un forfait, amusant ma pitié,
Retardait les effets dus à notre amitié.
Pardonne un vain scrupule à mon âme inquiète ;
Prends mon bras pour second, mon château pour retraite.
Le déloyal Philiste, en te volant ton bien,
Ne a que trop mérité que on le prive du sien :
Après son action la tienne est légitime ;
Et la on venge sans honte un crime par un crime.
Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur
Pour en faire sous main Florange possesseur.
Ah ciel ! Fut il jamais un si noir artifice ?
Il lui fait recevoir mes offres de service ;
Cette belle me accepte, et fier de son aveu,
Je me vante partout du bonheur de mon feu.
Cependant il me la ôte, et par cette pratique,
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.
Après sa trahison, vois ma fidélité :
Il tu|te enlève un objet que je tu|te avais quitté.
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme ;
Je ai toujours eu pour elle une secrète flamme,
Sans jamais témoigner que je en étais épris,
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix ;
Mais je te la ai quittée, et non pas à Florange.
Quand je tu|te aurai vengé, contre lui je me venge,
Et je lui fais savoir que jusque à mon trépas,
Tout autre que Alcidon ne la emportera pas.
Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !
Que je te veux de mal de cette retenue !
Est ce ainsi que entre amis on vit à coeur ouvert ?
Mon feu, qui tu|te offensait, est demeuré couvert ;
Et si cette beauté malgré moi la a fait naître,
Je ai su pour ton respect la empêcher de paraître.
Hélas ! Tu me as perdu, me voulant obliger ;
Notre vieille amitié me en eût fait dégager.
Je souffre maintenant la honte de sa perte,
Et je aurais eu la honneur de te la avoir offerte,
De te la avoir cédée, et réduit mes désirs
Au glorieux dessein de avancer tes plaisirs.
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,
Et la inspirant bientôt de rompre avec Florange,
Donnez moi le moyen de montrer que à mon tour
Je sais pour un ami contraindre mon amour.
Tes souhaits arrivés, nous tu|te en verrions dédire ;
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :
Nous donnons aisément ce qui ne est plus à nous.
Si je y manquais, grands dieux ! Je vous conjure tous
De armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.
Un ami tel que toi me est plus que cent maîtresses ;
Il ne y va pas de tant ; résolvons seulement
Du jour et des moyens de cet enlèvement.
Mon secret ne a besoin que de ton assistance.
Je ne ai point lieu de craindre aucune résistance :
La beauté dont mon traître adore les attraits
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais ;
Je en ai su de lui même ouvrir la fausse porte ;
Étant seule, et de nuit, le moindre effort la emporte.
Allons y dès ce soir : le plus tôt vaut le mieux ;
Et surtout déguisés, dérobons à ses yeux,
Et de nous, et du coup, la entière connaissance.
Si Clarice une fois est en notre puissance,
Crois que ce est un bon gage à moyenner la accord,
Et rendre, en le faisant, ton parti le plus fort.
Mais pour la sûreté de une telle surprise,
Aussitôt que chez moi nous pourrons la avoir mise,
Retournons sur nos pas, et soudain effaçons
Ce que pourrait la absence engendrer de soupçons.
Ton salutaire avis est la même prudence ;
Et déjà je prépare une froide impudence
À me informer demain, avec étonnement,
De la heure et de la auteur de cet enlèvement.
Adieu ; je y vais mettre ordre.
Estime que en revanche
Je ne ai goutte de sang que pour toi je ne épanche.
