Croirais tu que un moment me ait pu changer de sorte
Que je passe à regret par devant cette porte ?
Que ton humeur ne a elle un peu plus tôt changé ?
Nous aurions vu la effet où tu me as engagé.
Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme
Te faisait en ces lieux accompagner Florame :
Sans la crainte que alors il te prît pour second,
Je la allais appeler au nom de Clarimond ;
Et comme si depuis il était invisible,
Sa rencontre pour moi se est rendue impossible.
Ne le cherche donc plus. à bien considérer,
Que ils se battent ou non, je ne en puis que espérer.
Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite,
Ne pourrait la oublier, quand il serait en fuite :
Leur amour est trop forte ; et de ailleurs son trépas,
Le privant de un tel bien, ne me le donne pas.
Inégal en fortune à ce que est cette belle,
Et déjà par malheur assez mal voulu de elle,
Que pourrais je après tout prétendre de ses pleurs ?
Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ?
Deviendrais je par là plus riche ou plus aimable ?
Que si de la obtenir je me trouve incapable,
Mon amitié pour lui, qui ne peut expirer,
À tout autre que à moi me le fait préférer ;
Et je aurais peine à voir un troisième en sa place.
Tu tu|te avises trop tard : que veux tu que je fasse ?
Je ai poussé Clarimond à lui faire un appel ;
Je ai charge de sa part de lui rendre un cartel :
Le puis je supprimer ?
Non, mais tu pourrais faire...
Quoi ?
Que Clarimond prît un sentiment contraire.
Le détourner de un coup où seul je la ai porté !
Mon courage est mal propre à cette lâcheté.
À de telles raisons je ne ai de repartie,
Sinon que ce est à moi de rompre la partie.
Je en vais semer le bruit.
Et sur ce bruit tu veux...
Que on leur donne dans peu des gardes à tous deux,
Et que une main puissante arrête leur querelle.
Que en dis tu, cher ami ?
Le invention est belle,
Et le chemin bien court à les mettre de accord ;
Mais souffre auparavant que je y fasse un effort.
Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse
Par où, sans en rougir, du cartel je me excuse.
Ne donnons point sujet de tant parler de nous,
Et sachons seulement à quoi tu te résous.
À les laisser en paix, et courir la Italie
Pour divertir le cours de ma mélancolie,
Et ne voir point Florame emporter à mes yeux
Le prix où prétendait mon coeur ambitieux.
Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée ?
Son image du tout ne en est pas effacée ;
Mais...
Tu crains que pour elle on te fasse un duel.
Railler un malheureux, ce est être trop cruel.
Bien que ses yeux encore règnent sur mon courage,
Le bonheur de Florame à la quitter me engage :
Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,
Pour avoir des succès tellement inégaux.
Ce est me perdre de honneur, et par cette poursuite,
De égal que je lui suis, me ranger à sa suite.
Je donne désormais des règles à mes feux :
De moindres que Daphnis sont incapables de eux ;
Et rien dorénavant ne asservira mon âme
Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.
Allons : je ne puis voir sans mille déplaisirs
Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.
Arrête : cette fuite est hors de bienséance,
Et je ne ai point de appel à faire en ta présence.
