Ce est trop vous déguiser ; si cet hymen vous gêne, 
Confessez que en secret la amour fait votre peine, 
Et que de ce que il perd le vif ressentiment 
Vous fait blâmer un choix qui vous coûte un Amant. 
Lui, mon Amant, Madame ! Ah, ce est un peu trop croire. 
Je estime Codoman, et prends part à sa gloire, 
Mais non pas jusque au point que on doive présumer 
Que mon coeur soit jamais capable de la aimer. 
Quoi, Princesse, un Héros si grand, si magnanime, 
Ne mérite de vous que un sentiment de estime, 
Et la fierté du sang dont vous tenez le jour, 
Croirait se faire outrage à souffrir son amour ?
Je pensais que la éclat des dons de la Fortune 
Ne pouvait éblouir que une âme trop commune, 
Et que quand la vertu justifiait nos voeux, 
Le espoir qui les flattait ne avait rien de honteux. 
Ce sont mes sentiments, et la mienne peut-être 
Pour tout autre que lui les aurait fait paraître, 
Mais quoi que sur mon coeur pût un charme si doux, 
Je trouverais ma gloire à me vaincre pour vous. 
La pensée est obscure, et je ai peine à la entendre, 
De grâce, expliquez-la. 
Voudrais je me en défendre 
Lorsque mille vertus que admire notre Cour 
Nous font voir Codoman digne de votre amour ? 
Je sais que il vous adore, et si pour son audace 
Ses grandes actions ne obtiennent point de grâce, 
Comme à brûler pour vous je osai la autoriser, 
Ce est moi seule, ce est moi que il en faut accuser. 
Oui, Madame, un soupir, malgré sa retenue, 
Fit paraître à mes yeux âme toute nue, 
Et versa dans mon sein tout le secret de un feu 
À qui de sa raison il refusait la aveu. 
Loin de en blâmer la ardeur dans une si grande âme, 
Je prêtai quelque espoir à sa timide flamme, 
Et lui peignant en vous un esprit généreux, 
Je forçai son respect de applaudir à ses voeux. 
Ainsi de mon secours tirant un doux présage, 
À vos pieds par mon ordre il en porta la hommage. 
Et la ayant pu soumettre à de si chères lois, 
Quoi que ordonne le Roi, je sais ce que je dois. 
Ah ! Si vous la aviez su, me auriez vous exposée 
À rougir de connaître une victoire aisée, 
Et de pouvoir si peu sur mon coeur abattu, 
Que il ne ose au plein triomphe, enhardir ma vertu ? 
Puisque vous me y forcez, je la avouerai, Princesse ; 
Malgré moi, Codoman a surpris ma faiblesse, 
Ou plutôt je ai souffert que ce coeur indiscret 
De un feu qui lui plût trop me cachât le secret. 
Au moins ce choix du Roi par sa rigueur extrême 
Me apprend bien que je aidais à me tromper moi même, 
Et que où la amour se plaît de établir son pouvoir, 
De peur de se en défendre, on ne en veut rien savoir. 
Laisser agir les Dieux dont la ordre vous inspire ; 
De nos coeurs à leur gré lui seul règle la empire, 
Et de nos passions les motifs différents 
Sont autant de secrets dont ils se font garants. 
Ainsi quoi que à vos feux le Roi mette de obstacle 
Puisque ils les ont fait naître, espérez un miracle, 
Et que de leur secours vos désirs secondés 
Obtiendront le succès que vous en attendez. 
Dans la espoir que pour moi la amitié vous ordonne, 
Songez vous que le Ciel me garde une Couronne, 
Et que esclave de un rang qui me en acquiert les droits, 
Je forme des désirs dont je ne ai point le choix ? 
Pour peu que ces désirs avec mes soins se entendent, 
Mon zèle vous répond de tout ce que ils prétendent, 
Et je espère que un jour la Perse avec plaisir 
Couronnera le Roi que je ose lui choisir. 
Daignerez vous, Madame, en accepter la augure ? 
Se il me trompe, du moins je en aime la imposture, 
Et Codoman peut tant... mais adieu, je le vois, 
Vous apprendrez de lui les sentiments du Roi. 
Pour moi, que en son destin trop de ardeur intéresse, 
Je fuis ce qui me expose à montrer ma faiblesse. 
