Enfin me voici donc dans la Hôtel du Marais
Et dessus un théâtre où je ne viens jamais.
Et moi, mon cher Marquis, ici je te déclare
Que le Palais-Royal me devient aussi rare ;
Nul ne y saurait aller, sans se faire draper !
Ah que heureux est celui qui se en peut échapper !
Pour moi, qui ne aime pas à souffrir que on me drape,
Je veux être berné, si plus on me y rattrape.
Pourquoi donc ? Qui te peut causer un tel courroux ?
Pourquoi ? Ce est que on nous fait tous passer pour des fous.
Comte, Duc, et Baron, et Marquis, et Marquise,
Ne peuvent se exempter que on ne les tympanise.
Nous ne oserions parler, ni desserrer les dents,
Que on ne nous traite pis que des extravagants.
Dès que par notre bouche il passe un mot folâtre,
Nous nous voyons de abord jouer sur le théâtre.
Comment ? Quand nous serions sûrement insensés,
Nous ne pourrions jamais être mieux redressés.
Mais de quoi te plains tu ?
De un diable de Molière,
Dont la esprit goguenard ne laisse rien derrière,
Et réussit si bien dedans tout ce que il fait,
Que il sait donner à tous chacun son petit fait.
Nous sommes tous cocus, si nous la en voulons croire,
Appelez vous cela des vers à notre gloire ?
Mais se il me en croit, Marquis, loin de nous railler tous,
Il se taira, se il veut éviter mon courroux.
Quoi si nous nous souffrons traiter de ces manières,
Nous aurons de sa part bientôt les étrivières.
Tu te moques, Baron, sache que cet esprit
Ne cherche que à nous plaire en tout ce que il écrit,
Et que tu passeras, si la on te voit crédule
Jusque à tu|te en offenser, pour homme ridicule;
Comme il est approuvé de tous les gens de honneur,
Ton approbation doit se joindre à la leur.
Moi je la approuverais ? Que un sort le plus étrange
Me accable, si plutôt de lui je ne me venge.
Mais dis moi donc comment tu prétends te venger?
En ne allant plus chez lui, pour le faire enrager.
Lorsque je ne irai plus, que est ce que il pourra dire
De moi ?
Ce est le moyen de attirer sa satire ;
Et se il vient à savoir le dessein que tu fais,
Tu te feras jouer plus que on ne fut jamais.
Évite, si tu peux, de en faire la sorte,
Si tu ne veux sur toi voir une Comédie :
Je suis certain que après tu tu|te en repentirais.
Sur moi, se il la avait fait, je le fustigerais.
Quelque autre la ferait.
Poisson aussi se amuse
À se ébaudir la esprit parfois avec sa Muse,
À ce que je ai pu voir, et loin de nous priser,
Il se mêle à son tour de nous satiriser :
Mais que il sache sur moi si quelque chose il trace
Que il ne aura pas affaire au Baron de la Crasse,
Puisque je la en ferais diablement repentir.
Ce que ils en font ne est rien que pour nous divertit,
Tu tu|te emportes à tort.
Vous aimez la méthode
De vous souffrir railler toujours sur chaque mode:
Que un Molière sans cesse en vos habillements
Vous fasse les objets de tous ces bernements ;
Et que quand nous avons quelques modes jolies,
Il les fasse passer toutes pour des folies.
Oui, vous aimez cela, car pour vous voir berner,
Vous ne avez pas assez de argent pour luy donner.
Quand je vous dis : Allons à la Hôtel de Bourgogne,
Vous recevez ces mots ainsi que une vergogne
Et me dites de abord : Moi rarement je vais
À la Hôtel de Bourgogne, à la Hôtel du Marais,
Ma satisfaction ne est jamais plus entière
Que alors que je me vois chez la illustre Molière.
Des divertissements ce est aussi le seul but.
Hors Molière, pour vous il ne est point de salut,
Tous les autres auteurs vous sont insupportables,
Les Corneilles auprès sont auteurs détestables,
Ce que ils mettent au jour est par trop sérieux,
Et bien loin de vous plaire, ils vous sont ennuyeux
Peut on voir, dites vous, une pièce parfaite,
Comme celle où la on voit Alain avec Georgette ?
Mais raisonnant ainsi, messeigneurs les benêts,
Ce est passer pour autant de Alains et de Georgets.
Mais, Baron, tu te vas ériger en folâtre,
Si la on te voit blâmer ce foudre de théâtre,
Cet auteur si fertile en ouvrages puissants,
Que on le nomme en tous lieux la merveille du temps ;
Et pour te faire voir sa valeur infinie,
Il tire quatre parts dedans sa Compagnie :
Enfin ce est un esprit au dessus de la humain.
Je sais que il fait venir la eau dedans le moulin,
Et même que sans craindre être au rang des profanes
Il vous y fait passer joliment pour des ânes.
Dieu me damne, Marquis, ce célèbre garçon
Sait dauber le prochain de la bonne façon.
Ton obstination, cher Baron, est extrême.
Sais tu que la satyre est la cause que on la aime ?
Comme il sait étaler nos défauts à nos yeux,
Nous pouvons, les voyant, nous en corriger mieux.
Ainsi quand ce savant prononce une parole,
Ce doit être pour nous une éternelle école.
Ce grand maître de école a beaucoup de écoliers
Dont il sait, les raillant, attraper les deniers ;
Et tandis que le monde est sa dupe et sa buse,
En lui même il se dit : prends les, je les amuse.
Pour moi, je vous promets que il ne me y prendra pas ;
Si la on me y peut trouver, que on me y casse les bras.
Pour moi, je suis ravi lorsque je vois paraître
Un esprit qui se efforce à se faire connaître.
Se il nous raille, il nous sait railler si galamment,
Que ce nous est à tous un divertissement.
Mais je suis sûr que à tort on se le persuade,
Que cette vision vient de un esprit malade,
Et que jamais Molière en traitant son sujet,
Ne fit dessein de avoir la Cour pour son objet ;
Et tant que je pourrai je verrai ce grand homme.
Moi, si je le vais voir, je veux bien que on me assomme ;
Vous aimez que on vous berne en donnant votre argent,
Et moi je ne aime pas que la on me en fasse autant.
Baron, sur ce sujet ne ayons point de querelle;
Mais je crains que on ne voie une pièce nouvelle
Sur ta façon de agir, si la on la peut savoir.
Et moi je ne crains pas en ce lieu de la voir
Et se il faut par hasard que quelque auteur la fasse,
Elle ne sera pas exposée à ma face,
Puisque si nous ne allons, vous, ni moi, que en ces lieux,
Nous ne nous verrons point taquiner à nos yeux.
La comédie ici me paraît aussi bonne ;
Ils la font aussi bien et ne raillent personne ;
Si bien que on la peut voir sans se mortifier.
On me a parlé pourtant de un certain Chevalier,
Qui parfois dans ses vers.
Il se mêle de écrire,
Mais on ne le voit point mêler de la satire ;
Il ne drape personne en tout ce que il écrit.
Ce est donc assurément que il ne en a pas la esprit;
Car sois certain, Baron, que se il le pouvait faire,
Il le ferait, sachant que ce est ce qui sait plaire.
