Ô ciel ! Ce est la princesse.
À Éricie.
Madame, eh ! Quel bonheur vous présente à mes yeux,
Lorsque à peine le jour vient de éclairer ces lieux ?
Puisse cet heureux jour confirmer la avantage
Que me fait espérer un si charmant présage !
Se il dépendait de moi de le rendre plus doux,
Seigneur, bientôt la paix règnerait entre nous.
Je allais offrir aux dieux les voeux les plus sincères,
Les prier de fléchir la haine de nos pères.
Le vôtre avec la paix offre ici votre main ;
Mais, hélas ! Que il en fait un présent inhumain !
Juste ciel ! Se peut il que de un objet si rare
Une aveugle fureur fasse un présent barbare,
Et que ce même hymen qui comblerait nos voeux
Soit devenu le prix du sang de un malheureux ?
Seigneur, de ce présent je ignore le mystère,
Et ne me charge point des secrets de mon père.
Mais, se il faut sans détour se expliquer avec vous,
La paix ne est pas la objet de vos voeux les plus doux :
Votre coeur, élevé dans le sein des alarmes,
Ne interrompt que à regret le tumulte des armes ;
Le sang, les cris, les pleurs, cent peuples gémissants,
Voila pour vos pareils les objets ravissants.
Votre nom ne a il pas assez rempli la terre ?
Que a il besoin encor des horreurs de la guerre ?
Mon père offre la paix, votre frère y consent ;
Elle trouve en vous seul, un obstacle puissant :
Votre haine pour nous éclate en ma présence,
Sans daigner un moment se contraindre au silence.
Je vois que en vain mon père espérait aujourde hui
Vous trouver pour la paix de concert avec lui :
Ne me déguisez point ce que il en doit attendre ;
Du moins accordez lui la grâce de la entendre.
Ce prince vous demande un moment de entretien ;
Je ose vous en prier... Vous ne répondez rien,
Seigneur ; vous frémissez au seul nom de mon père !
Ah ! Je ne exigeais pas un aveu plus sincère.
De un reproche cruel accablez moins mon coeur,
Madame ; je sens trop à qui je en dois la aigreur.
Je vois que pour la paix le vôtre se intéresse,
Et je crois entrevoir le motif qui le presse.
Illyrus, avec vous de concert pour la paix,
A remis en vos mains de si chers intérêts :
Mais la guerre pour moi peut seule avoir des charmes,
Et je ne me nourris que de sang et de larmes ;
Je suis un furieux que rien ne peut toucher.
Ah! Madame, est ce à vous de me le reprocher?
Si je étais moins suspect de traverser mon frère,
Vous me accuseriez moins de haïr votre père.
Je ne vous nierai pas que peut-être sans vous
Rien ne eût pu le soustraire à mon juste courroux ;
Que ce même palais, notre commun asile,
Ne aurait été pour lui que un rempart inutile :
Mais peut il avec vous craindre des ennemis ?
Les plus fiers ne sont pas ici les moins soumis.
Les coeurs nourris de sang et de projets terribles
Ne ont pas toujours été les coeurs les moins sensibles;
Le mien éprouve enfin que les plus grands hasards
Ne se trouvent pas tous sur les traces de Mars.
Dès mes plus jeunes ans enchaîné par la gloire,
Je ne ai connu de autels que ceux de la victoire ;
Mais vous me avez appris que il ne était point de coeur
Qui ne dût a la fin redouter un vainqueur.
À cet aveu si prompt je ai dû si peu me attendre,
Que la étonnement seul me a forcée à la entendre.
Mon père est en ces lieux, seigneur : ce est avec lui
Que il fallait sur ce point se expliquer aujourde hui.
Je sais pour vos vertus jusque où va son estime,
Et la mienne jamais ne fut plus légitime.
Ainsi, loin de affecter cet orgueil éclatant
Dont la fierté se honore et le coeur se repent,
Je avouerai sans détour que je ai craint votre haine,
Et ne vous ai point vu notre ennemi sans peine,
Vous qui nous apprenez par cent faits glorieux
Que on peut voir des mortels aussi grands que les dieux.
Tels enfin que à la amour un grand coeur inflexible
Pourrait les souhaiter pour devenir sensible.
Mais, malgré cet aveu que je ai cru vous devoir,
Le estime est le seul bien qui soit en mon pouvoir.
Si votre amour ne peut se soumettre au silence,
Songez que il doit ailleurs porter sa confidence.
Mou père veut vous voir : quels que soient ses desseins,
Vous savez peu fléchir, Seigneur, et je vous crains.
Daignez vous souvenir que ce prince est mou père ;
Que il me est cher encor plus que je ne lui suis chère ;
Que jamais de son rang on ne fut plus jaloux.
Tout dépend de la accueil que il recevra de vous.
Je crois après ce mot ne avoir rien à vous dire :
Je en ai même trop dit se il ne peut vous suffire.
