Elvire, me as tu fait un rapport bien sincère ?
Ne déguises tu rien de ce que a dit mon père ?
Tous mes sens à moi même en sont encor charmés :
Il estime Rodrigue autant que vous la aimez,
Et si je ne me abuse à lire dans son âme,
Il vous commandera de répondre à sa flamme.
Dis moi donc, je te prie, une seconde fois
Ce qui te fait juger que il approuve mon choix :
Apprends moi de nouveau quel espoir je en dois prendre ;
Un si charmant discours ne se peut trop entendre ;
Tu ne peux trop promettre aux feux de notre amour
La douce liberté de se montrer au jour.
Que tu|te a il répondu sur la secrète brigue
Que font auprès de toi Don Sanche et Don Rodrigue ?
Ne as tu point trop fait voir quelle inégalité
Entre ces deux amants me penche de un côté ?
Non ; je ai peint votre coeur dans une indifférence
Qui ne enfle de aucun de eux ni détruit la espérance,
Et sans les voir de un oeil trop sévère ou trop doux,
Attend la ordre de un père à choisir un époux.
Ce respect la a ravi, sa bouche et son visage
Me en ont donné sur la heure un digne témoignage,
Et puisque il vous en faut encor faire un récit,
Voici de eux et de vous ce que en hâte il me a dit :
« Elle est dans le devoir ; tous deux sont dignes de elle,
Tous deux formés de un sang noble, vaillant, fidèle,
Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux
Le éclatante vertu de leurs braves aïeux.
Don Rodrigue surtout ne a trait en son visage
Qui de un homme de coeur ne soit la haute image,
Et sort de une maison si féconde en guerriers,
Que ils y prennent naissance au milieu des lauriers.
La valeur de son père, en son temps sans pareille,
Tant que a duré sa force, a passé pour merveille ;
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits,
Et nous disent encor ce que il fut autrefois.
Je me promets du fils ce que je ai vu du père ;
Et ma fille, en un mot, peut la aimer et me plaire. »
Il allait au conseil, dont la heure qui pressait
A tranché ce discours que à peine il commençait ;
Mais à ce peu de mots je crois que sa pensée
Entre vos deux amants ne est pas fort balancée.
Le roi doit à son fils élire un gouverneur,
Et ce est lui que regarde un tel degré de honneur :
Ce choix ne est pas douteux, et sa rare vaillance
Ne peut souffrir que on craigne aucune concurrence.
Comme ses hauts exploits le rendent sans égal,
Dans un espoir si juste il sera sans rival ;
Et puisque Don Rodrigue a résolu son père
Au sortir du conseil à proposer la affaire,
Je vous laisse à juger se il prendra bien son temps,
Et si tous vos désirs seront bientôt contents.
Il semble toutefois que mon âme troublée
Refuse cette joie, et se en trouve accablée :
Un moment donne au sort des visages divers,
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers.
Vous verrez cette crainte heureusement déçue.
Allons, quoi que il en soit, en attendre la issue.
