Mais voici de ses gens. Que est elle devenue ?
Amis le savez vous ? Ne avez vous rien trouvé
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?
Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.
Du moins vous avez vu des marques de leur fuite.
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas,
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas ;
Mais, hélas ! Quelque soin et quelque diligence...
Ce sont là des effets de votre intelligence,
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient me abuser.
Vous ne avez point, monsieur, de quoi nous accuser.
Perfides, vous prêtez épaule à leur retraite,
Et ce est ce qui vous fait me la tenir secrète.
Mais voici... Vous fuyez ! Vous avez beau courir,
Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.
Cédons à sa fureur, évitons en la orage.
Ne nous présentons plus aux transports de sa rage ;
Mais plutôt derechef allons si bien chercher,
Que il ne ait plus au retour sujet de se fâcher.
Le voilà.
Qui les ôte à ma juste colère ?
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,
Infâmes scélérats, venez, que espérez vous ?
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.
Philiste, à la bonne heure, un miracle visible
tu|te a rendu maintenant à la honneur plus sensible,
Puisque ainsi tu me attends les armes à la main.
Je admire avec plaisir ce changement soudain,
Et vais...
Ne pense pas ainsi...
Laisse nous faire ;
Ce est en homme de coeur que il me va satisfaire.
Crains tu de être témoin de une bonne action ?
Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction.
Que je éprouve en mon sort une rigueur cruelle !
Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.
Ta maîtresse perdue !
Hélas ! Hier, des voleurs...
Je ne en veux rien savoir, va le conter ailleurs ;
Je ne prends point de part aux intérêts de un traître ;
Et puisque il est ainsi, le ciel fait bien connaître
Que son juste courroux a soin de me venger.
Quel plaisir, Alcidon, prends tu de me outrager ?
Mon amitié se lasse, et ma fureur me emporte ;
Mon âme pour sortir ne cherche que une porte.
Ne me presse donc plus dans un tel désespoir :
Je ai déjà fait pour toi par delà mon devoir.
Te peux tu plaindre encore de ta place usurpée ?
Je ai renvoyé Géron à coups de plat de épée ;
Je ai menacé Florange, et rompu les accords
Qui tu|te avaient su causer ces violents transports.
Entre des cavaliers une offense reçue
Ne se contente point de une si lâche issue ;
Va me attendre...
Arrêtez, je ne permettrai pas
Que un si funeste mot termine vos débats.
Faire ici du fendant tandis que on nous sépare,
Ce est montrer un esprit lâche autant que barbare.
Adieu, mauvais, adieu : nous nous pourrons trouver ;
Et si le coeur tu|te en dit, au lieu de tant braver,
Je apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.
Mon honneur souffrirait des taches éternelles
À craindre encore de perdre une telle amitié.
Mon coeur à ses douleurs se attendrit de pitié ;
Il montre une franchise ici trop naturelle,
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle.
Le affaire se traitait sans doute à son desçu,
Et quelque faux soupçon en ce point tu|te a déçu,
Va retrouver Doris, et rendons lui Clarice.
Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice,
À ce piège, que il dresse afin de me duper ?
Romprait il ces accords à dessein de tromper ?
Que vois tu là qui sente une supercherie ?
Je ne y vois que un effet de sa poltronnerie,
Que un lâche désaveu de cette trahison,
De peur de être obligé de me en faire raison.
Je la en pressai dès hier ; mais son peu de courage
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage,
Par où me éblouissant il pût un de ces jours
Renouer sourdement ces muettes amours.
Il en donne en secret des avis à Florange :
Tu ne le connais pas ; ce est un esprit étrange.
Quelque étrange que il soit, si tu prends bien ton temps,
Malgré lui tes désirs se trouveront contents.
Ses offres acceptés, que rien ne se diffère ;
Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.
Cet ordre est infaillible à procurer mon bien ;
Mais ton contentement me est plus cher que le mien.
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes ;
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :
Hier devant tous les dieux je tu|te en donnai ma foi,
Et pour la maintenir tout me sera possible.
Ta perte en mon bonheur me serait trop sensible ;
Et je me en haïrais, si je avais consenti
Que mon hymen laissât Alcidon sans parti.
Eh bien, pour tu|te arracher ce scrupule de la âme
(Quoique je ne eus jamais pour elle aucune flamme),
Je épouserai Clarice. Ainsi, puisque mon sort
Veut que à mes amitiés je fasse un tel effort,
Que de un de mes amis je épouse la maîtresse,
Ce est là que par devoir il faut que je me adresse.
Philiste est un parjure, et moi ton obligé :
Il me a fait un affront, et tu me en as vengé.
Balancer un tel choix avec inquiétude,
Ce serait me noircir de trop de ingratitude.
Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !
Ce est faire mon devoir, te quittant ma Doris,
Et me venger de un traître, épousant sa Clarice.
Mes discours ni mon coeur ne ont aucun artifice.
Je vais, pour confirmer tout ce que je tu|te ai dit,
Employer vers Doris mon reste de crédit ;
Si je la puis gagner, je te réponds du frère,
Trop heureux à ce prix de apaiser ma colère !
Ce est ainsi que tu veux me obliger doublement ;
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.
Le affaire, à mon avis, deviendrait plus aisée,
Si Clarice apprenait une mort supposée...
De qui ? De son amant ? Va, tiens pour assuré
Que elle croira dans peu ce perfide expiré.
Quand elle en aura su la nouvelle funeste,
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste.
On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.
