Et quoi ? Toujours rêveur.
Et toujours misérable.
Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? 
Pourquoi me obligez vous à vous redire encore
Que depuis si longtemps je adore Léonor,
Et que un ami la aimant, je suis dans la contrainte
De ne oser seulement me permettre la plainte ?
Il ne est point de tourments qui puissent égaler 
Celui de aimer beaucoup et ne oser en parler.
Un semblable respect en vain vous embarrasse,
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,
Le occasion est belle, allez offrir vos voeux.
Je ne en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux. 
De vrai, mais entre nous, quelque un me vient de apprendre
Que il termine en Madrid son voyage de Flandre.
Qui peut vous la avoir dit ?
Bien plus, il court un bruit
Que il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.
Sans faire le surpris avouez moi la dette . 
Je avais cru jusque ici la affaire fort secrète.
Elle la est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut il prétendre, et quel est son dessein ?
Sans avoir pénétré plus avant dans son âme
Je ai su que cette feinte importait à sa flamme, 
Et je ose présumer à ce que il me en a dit,
Que un peu de jalousie embrouille son esprit,
Et que par ce faux bruit de une si longue absence
Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,
Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour, 
Et par son déplaisir juger de son amour.
Le bruit court toutefois que il adore Lucrece.
Ce est de un peuple grossier la ordinaire faiblesse.
Parce que il est galant, et voit cette beauté,
Quoique il en soit toujours assez mal écouté, 
On veut croire son coeur esclave de ses charmes,
Et même Léonor en a versé des larmes ;
Mais il a su toujours se en défendre si bien,
Que elle a trop reconnu que il ne en fut jamais rien.
Est elle encor la même ?
Oui, toujours trop fidèle. 
Ce est peu que il soit parti sans prendre congé de elle,
Elle même avec soin cherche à la en excuser,
Et me ôte chaque jour tout lieu de rien oser.
Cependant, et ce est là que ma peine est extrême,
Je lui rends des devoirs pour lui contre moi même, 
Je la vois pour lui plaire, et pour la entretenir
De un feu qui ne est que trop dedans son souvenir,
Au seul nom de Don Juan elle même ravie,
Pour en parler souvent, à la voir me convie,
Et moi sans perdre espoir je en attends le succès ;
Ce me est toujours beaucoup de avoir chez elle accès,
Et peut-être que un jour si par quelque caprice
Le Sort pour les brouiller use de sa malice,
Elle se souviendra que la on voit rarement
Que qui fut bon ami soit infidèle Amant. 
Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,
Ce est trop vous empêcher de lui rendre visite.
En quel fâcheux état me trouvai je réduit !
Tout le soin que je prends me est contraire et me nuit,
Ô cruauté du Ciel qui ne eut jamais de exemple ! 
Mais ne la vois je point qui vient ici du Temple ?
Ce est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,
Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,
Et se il faut succomber sous le sort qui nous brave,
Que elle apprenne du moins que elle a plus de un esclave. 
Ce est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé.
Don Juan à Saragosse enfin est arrivé,
Et du moins une lettre apaise ma colère ?
Madame, je en attends tantôt par la ordinaire.
Si je me en plains, Don Lope, au moins je en ai bien lieu. 
Me avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !
Daignez juger par là de la excès de sa flamme,
Le eut il pu prononcer, et ne pas rendre la âme,
Voir un si grand mérite et des charmes si doux,
Et dire sans mourir, Je prends congé de vous ? 
Don Lope, en sa faveur je aime que la on me abuse,
Aussi bien mon amour fait assez son excuse,
Mais par quelque motif que il ait pu se éloigner,
Se il me aimait, il a su fort mal le témoigner.
Je ne la excuse point, Madame, il est coupable, 
Je sais de quels bienfaits il vous est redevable,
Que à pleines-mains sur lui vous les avez versés,
Que toujours...
Brisons là, Don Lope, ce est assez,
Un bienfait perd sa grâce alors que on le publie,
Qui peut se en souvenir mérite que on la oublie, 
Et pour moi, si je la ose avouer aujourde hui,
Je me obligeais moi même en me employant pour lui,
Je rendais seulement justice à son mérite ;
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,
En juger comme vous avec plus de rigueur, 
Mais se il me est obligé, ce est du don de mon coeur,
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,
Si son affection est égale à la mienne.
Ce est de ce don aussi que il fait le plus de état,
Et pour ne en être pas entièrement ingrat,
Dans la nécessité de quitter ce que il aime
Il tâche à vous laisser la moitié de soi même,
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,
Et comme la amitié ne fait plus que un de nous,
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,
Pour mieux être Don Juan, je oublierai qui je suis,
Le beau feu qui la anime échauffera mon âme,
Et par le doux effort de cette vive flamme... 
Il me suffit, je crains que sous cette couleur
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,
Pour ne ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,
Le amitié vous surprend et vous en fait trop dire,
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.
Suivons le triste Sort qui nous est préparé.
