Est ce pour moi, seigneur, que on fait garde à vos portes ?
Pour assurer ma fuite, ai je ici des escortes ?
Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...
Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.
Ceux que vous honorez de votre confidence
Observent par votre ordre un généreux silence.
Le roi suit votre exemple ; et si ce est vous gêner,
Comme nous devinons, vous pouvez deviner.
Qui devine est souvent sujet à se méprendre.
Si je devine mal, je sais à qui me en prendre ;
Et comme votre amour ne est que trop évident,
Si je ne en sais la objet, je en sais le confident.
Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;
Mais de un sujet au roi, ce est crime que un mystère.
Qui connaît un obstacle au bonheur de la état,
Tant que il le tient caché commet un attentat.
Ainsi ce confident... Vous me entendez, madame,
Et je vois dans les yeux ce qui se passe en la âme.
Se il a ma confidence, il a mon amitié ;
Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.
Ce sentiment est juste, et même je veux croire
Que un coeur comme le vôtre a droit de en faire gloire ;
Mais ce trouble, madame, et cette émotion,
Ne ont ils rien de plus fort que la compassion ?
Et quand de ses périls la ombre vous intéresse,
Que une pitié si prompte en sa faveur vous presse,
Un si cher confident ne fait il point douter
De la amant ou de lui qui les peut exciter ?
Que importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,
Quand ce ne est que pour vous, après tout, que je tremble ?
Quoi ? Vous me menacez moi même à votre tour !
Et les emportements de votre aveugle amour...
Je me emporte et me aveugle un peu moins que on ne pense :
Pour la avouer vous même, entrons en confidence.
Seigneur, je vous regarde en qualité de époux :
Ma main ne saurait être et ne sera que à vous ;
Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :
Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;
Et si pour se y réduire il me fait différer,
Cet amant si chéri ne en peut rien espérer.
Je ne serai que à vous, qui que ce soit que je aime,
À moins que à vous quitter vous me obligiez vous même ;
Mais se il faut que le temps me apprenne à vous aimer,
Il ne me la apprendra que à force de estimer ;
Et si vous me forcez à perdre cette estime,
Si votre impatience ose aller jusque au crime...
Vous me entendez, seigneur, et ce est vous dire assez
De où me viennent pour vous ces voeux intéressés.
Je ai part à votre gloire, et je tremble pour elle
Que vous ne la souilliez de une tache éternelle,
Que le barbare éclat de un indigne soupçon
Ne fasse à la univers détester votre nom,
Et que vous ne veuilliez sortir de inquiétude
Par une épouvantable et noire ingratitude.
Pourrais je après cela vous conserver ma foi,
Comme si vous étiez encor digne de moi ;
Recevoir sans horreur la offre de une couronne,
Toute fumante encor du sang qui vous la donne,
Et me exposer en proie aux fureurs des Romains,
Quand pour les repousser vous ne aurez plus de mains ?
Si Crassus est défait, Rome ne est pas détruite :
De autres ont ramassé les débris de sa fuite,
De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,
Et vous avez besoin encor de son vainqueur.
Voilà ce que pour vous craint une destinée
Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,
Et deviendrait infâme à se vouloir unir
Que à des rois dont on puisse aimer le souvenir.
Tout ce que vous craignez est en votre puissance,
Madame ; il ne vous faut que un peu de obéissance,
Que exécuter demain ce que un père a promis :
Le amant, le confident, ne auront plus de ennemis.
Ce est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,
Par les tendres respects de une flamme si pure,
Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,
Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,
Par tout ce que a de rude un orgueil inflexible,
Par tous les maux que souffre...
Et moi, suis je insensible ?
Livre on à mon coeur de moins rudes combats ?
Seigneur, je suis aimée, et vous ne la êtes pas.
Mon devoir vous prépare un assuré remède,
Quand il ne en peut souffrir au mal qui me possède ;
Et pour finir le vôtre, il ne veut que un moment,
Quand il faut que le mien dure éternellement.
Ce moment quelquefois est difficile à prendre,
Madame ; et si le roi se lasse de la attendre,
Pour venger le mépris de son autorité,
Songez à ce que peut un monarque irrité.
Ma vie est en ses mains, et de son grand courage
Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.
Traitez le mieux, de grâce, et ne vous alarmez
Que pour la sûreté de ce que vous aimez.
Le roi sait votre faible et le trouble que porte
Le péril de un amant dans la âme la plus forte.
Ce est mon faible, il est vrai ; mais si je ai de la amour,
Je ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.
Ce grand roi cependant prend une aimable voie
Pour me faire accepter ses ordres avec joie !
Pensez y mieux, de grâce ; et songez que au besoin
Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.
Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,
Le amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;
Et tyran à son tour du devoir méprisé,
Il se applaudit longtemps du joug que il a brisé.
Madame...
Après cela, seigneur, je me retire ;
Et se il vous reste encor quelque chose à me dire,
Pour éviter la éclat de un orgueil imprudent,
Je vous laisse achever avec mon confident.
