Quoi, seules sans Silla ? 
Derrière ce coteau 
Elle a trouvé la Nymphe Galatée, 
Avec qui par respect elle se est arrêtée. 
Sans cette occasion il me eût paru nouveau 
Que vous la eussiez ainsi la une et la autre quittée. 
Que me en apprenez vous, et que dois je espérer 
Du pur amour que je lui fais paraître ? 
Sa fierté peut ne pas durer ; 
Mais qui risque sur un peut-être, 
A quelquefois longtemps à soupirer. 
Seigneur, si vous me en voulez croire, 
Vous cesserez de aimer qui ne vous aime pas. 
Vous devez cet effort au soin de votre gloire, 
Et ce est vous ravaler trop bas, 
Que de céder une victoire 
Dont vous voyez que on fait si peu de cas. 
Contre la Amour Mélisse est toujours animée, 
Et dit plus que elle ne ferait. 
Il est vrai que jamais je ne eus la âme enflammée ; 
Mais le dépit me guérirait, 
Si je aimais un moment sans que je fusse aimée. 
Non, vos conseils sont superflus. 
Mélisse, il faut que je aime, et le Destin la ordonne ; 
Mais lorsque tout mon coeur à Silla se abandonne, 
Que ai je en moi qui me doive attirer ses refus ? 
Mon rival vaut il tant que elle me le préfère, 
Quand il se agit de choisir un époux ? 
Et suis je fait de un air... 
Non, Seigneur, au contraire, 
Air, taille, mine, port, tout est brillant en vous ; 
Et vous auriez le coeur de quelque une de entre nous, 
Si quelque une de nous avait la heur de vous plaire. 
Qui cherche à prévenir de un air si gracieux, 
Doit se sentir de humeur à ne se point défendre. 
Sans doute, je tiendrais le parti glorieux, 
Car comme vous je ne veux pas le prendre 
Sur le ton fier et sérieux ; 
Mais soit dit sans blesser le pouvoir de vos yeux, 
Qui vous donnent droit de prétendre 
Jusque à la tendresse des Dieux, 
Celle que on voit qui se défend le mieux, 
Est quelquefois la plus prête à se rendre. 
Célie est sans façon, et je la aime par là. 
À quoi peut servir la grimace ? 
Quoi, toujours Mélicerte est aimé de Silla, 
Quoique par son absence il me ait quitté la place ? 
Il la ose abandonner, sans que on sache en quel lieu 
Son ingratitude la entraîne, 
Point de excuse, aucun adieu
Et les soupirs de un Prince, et peut-être de un Dieu, 
Ne pourront contre lui révolter la inhumaine ? 
La constance est sans doute un peu hors de saison. 
Voilà ce que ce est que une Femme. 
Quand de la amour le doucereux poison 
Se est une fois emparé de son âme, 
Il la brouille si bien avecque sa raison, 
Que la plus noire trahison 
Peut à peine éteindre sa flamme. 
Je ai beau pour vous servir peindre votre rival 
De toutes les couleurs qui repoussent la estime. 
De son éloignement je ai beau lui faire un crime. 
Silla soutient que je le connais mal, 
Et croit brûler pour lui de un feu si légitime, 
Que dans la ardeur de le revoir 
Elle veut de Circé faire agir le pouvoir. 
De Circé ! Quoi, Célie.... 
Oui, dès aujourde hui même 
Elle songe à se rendre au Palais de Circé. 
Je la aperçois qui vient. Ciel, faut il que je la aime, 
Si de son coeur par ma tendresse extrême 
Mon indigne rival ne peut être chassé ? 
