Thyeste vient ; feignons ; il semble, à sa tristesse,
Que de son sort affreux quelque soupçon le presse.
Haut.
Cher Thyeste, approchez : de où naît cette frayeur ?
Quel déplaisir si prompt peut troubler votre cour ?
Vous paraissez saisi de une douleur secrète,
Et ne me montrez plus cette âme satisfaite
Qui semblait respirer la douceur de la paix :
Ne serait elle plus vos plus tendres souhaits ?
Quoi ! De quelques soupçons votre âme est elle atteinte ?
Ce jour, cet heureux jour est il fait pour la crainte ?
Mon frère, vous devez la bannir désormais ;
La coupe va bientôt nous unir pour jamais.
Goûtez vous la douceur de une paix si parfaite ?
Et la souhaitez vous comme je la souhaite ?
Ne êtes vous pas sensible à ce rare bonheur ?
Qui ? Moi vous soupçonner, ou vous haïr, seigneur ?
Les dieux me en sont témoins, ces dieux que ici je atteste,
Qui lisent mieux que vous dans la âme de Thyeste.
Ne vous offensez point de une vaine terreur
Qui semble, malgré moi, se emparer de mon cour :
Je le sens agité de une douleur mortelle ;
Ma constance succombe ; en vain je la rappelle ;
Et, depuis un moment, mon esprit abattu
Laisse de un poids honteux accabler sa vertu.
Cependant, près de vous, un je ne sais quel charme
Suspend dans ce moment le trouble qui me alarme.
Pour rassurer encor mes timides esprits,
Rendez moi mes enfants, faites venir mon fils ;
Que il puisse être témoin de une union si chère,
Et partager, seigneur, les bontés de mon frère.
Vous serez satisfait, Thyeste ; et votre fils
Pour jamais en ces lieux va vous être remis.
Oui, mon frère, il ne est plus que la Parque inhumaine
Qui puisse séparer Thyeste de Plisthène.
Vous le verrez bientôt ; un ordre de ma part
Le fait de ce palais hâter votre départ.
Pour donner de ma foi des preuves plus certaines,
Je veux vous renvoyer dès ce jour à Mycènes.
Malgré ce que je fais, peu sûr de cette foi,
Je vois que votre cour se alarme auprès de moi.
Je avais cru cependant que une pleine assurance
Devait suivre...
Ah ! Seigneur, ce reproche me offense.
Que on cherche la princesse ; allez, et que en ces lieux
Plisthène, sans tarder, se présente à ses yeux.
Il faut...
Eurysthène apporte la coupe.
Mais je aperçois la coupe de nos pères :
Voici le noud sacré de la paix de deux frères ;
Elle vient à propos pour rassurer un cour
Que alarme en ce moment une indigne terreur.
Tel qui pouvait encor se défier de Atrée
En croira mieux peut-être à la coupe sacrée.
Thyeste veut il bien que elle achève en ce jour
De réunir deux cours désunis par la amour ?
Pour engager un frère à plus de confiance,
Pour le convaincre enfin, donnez, que je commence.
Il prend la coupe de la main de Eurysthène.
Je vous la ai déjà dit, vous me outragez, seigneur,
Si vous vous offensez de une vaine frayeur.
Que voudrait désormais me ravir votre haine,
Après me avoir rendu mes états et Plisthène ?
Du plus affreux courroux quel que fût le projet,
Mes jours infortunés valent ils ce bienfait ?
Eurysthène, donnez ; laissez moi la avantage
De jurer le premier sur ce précieux gage.
Mon cour, à son aspect, de son trouble est remis ;
Donnez. Mais cependant je ne vois point mon fils.
Il prend la coupe des mains de Atrée.
Il ne est point de retour ? Rassurez vous, mon frère ;
Vous reverrez bientôt une tête si chère :
Ce est de notre union le noud le plus sacré ;
Craignez moins que jamais de en être séparé.
Soyez donc les garants du salut de Thyeste,
Coupe de nos aïeux, et vous, dieux que je atteste.
Puisse votre courroux foudroyer désormais
Le premier de nous deux qui troublera la paix !
Et vous, frère aussi cher que ma fille et Plisthène,
Recevez de ma foi cette preuve certaine.
Mais que vois je, perfide ? Ah ! Grands dieux ! Quelle horreur !
Ce est du sang ! Tout le mien se glace dans mon cour.
Le soleil se obscurcit ; et la coupe sanglante
Semble fuir de elle même à cette main tremblante.
Je me meurs. Ah ! Mon fils, que êtes vous devenu ?
Le avez vous pu souffrir, dieux cruels ? Que ai je vu ?
Ah, seigneur ! Votre fils, mon déplorable frère,
Vient de être pour jamais privé de la lumière.
Mon fils est mort, cruel, dans ce même palais,
Et dans le même instant où la on me offre la paix !
Et, pour comble de horreurs, pour comble de épouvante,
Barbare, ce est du sang que ta main me présente !
Ô terre, en ce moment, peux tu nous soutenir ?
Ô de mon songe affreux triste ressouvenir ?
Mon fils, est ce ton sang que on offrait à ton père ?
Méconnais tu ce sang ?
Je reconnais mon frère.
Il fallait le connaître, et ne point la outrager ;
Ne point forcer ce frère, ingrat, à se venger.
Grands dieux, pour quels forfaits lancez vous le tonnerre ?
Monstre, que les enfers ont vomi sur la terre,
Assouvis la fureur dont ton cour est épris ;
Joins un malheureux père à son malheureux fils ;
À ses mânes sanglants donne cette victime,
Et ne tu|te arrête point au milieu de ton crime.
Barbare, peux tu bien me épargner en des lieux
Dont tu viens de chasser et le jour et les dieux ?
Non, à voir les malheurs où je ai plongé ta vie,
Je me repentirais de te la avoir ravie.
Par tes gémissements je connais ta douleur :
Comme je le voulais tu ressens ton malheur ;
Et mon cour, qui perdait la espoir de sa vengeance,
Retrouve dans tes pleurs son unique espérance.
Tu souhaites la mort, tu la implores ; et moi,
Je te laisse le jour pour me venger de toi.
Tu tu|te en flattes en vain, et la main de Thyeste
Saura bien te priver de un plaisir si funeste.
Il se tue.
Ah ciel !
Consolez vous, ma fille ; et de ces lieux
Fuyez, et remettez votre vengeance aux dieux.
Contente, par vos pleurs, de implorer leur justice,
Allez loin de ce traître attendre son supplice.
Les dieux, que ce parjure a fait pâlir de effroi,
Le rendront quelque jour plus malheureux que moi ;
Le ciel me le promet, la coupe en est le gage ;
Et je meurs.
À ce prix, je accepte le présage :
Ta main, en tu|te immolant, a comblé mes souhaits,
Et je jouis enfin du fruit de mes forfaits.
