À la fin nous voici, Monsieur, dans Yllescas. 
Ô lieu pour moi funeste ! Hélas, Mendoce, hélas ! 
Ne me demande point le sujet qui me amène ; 
Si tu savais mon mal, si tu savais ma peine, 
Tu me confesserais que en de tels déplaisirs 
Ce est peu que de exhaler sa douleur en soupirs. 
Je ne sais quel malheur vous avez lieu de craindre, 
Vous ne songiez rien moins ce matin que à vous plaindre, 
Ce coeur de aucun souci ne paraissait chargé. 
Et presque en un moment vous voilà tout changé. 
Je vous trouve rêveur, inquiet, las de vivre, 
Vous montez à cheval, et vous me faites suivre, 
Nous marchons sans parler tout le long du chemin 
Chez la Hôte de Yllescas nous arrivons enfin, 
Et sans dire le mal dont votre âme est atteinte, 
Vous redonnez encor de nouveau sur la plainte. 
Quel est le sujet  ? Tirez moi de souci. 
Que te dirai je  ? Hélas ! Je viens mourir ici, 
Et rendre témoignage à la Beauté que je aime, 
Que comme sa rigueur mon amour est extrême. 
Vous ne en mourrez donc pas puisque il se agit de amour. 
Ce est un mal qui commence, et finit en un jour
Pour en guérir sitôt la cause en est trop belle. 
Depuis combien de temps adorai je Isabelle 
Sans que jamais refus, ni mépris, ni froideur, 
Du feu qui me dévore ait modéré la ardeur  ? 
Cependant, ô disgrâce à qui raison cède 
Don Garcie aujourde hui la marie à Tolède, 
Don Bertran son époux la attend ici ce soir, 
Toute prête à partir on me la a fait savoir, 
Et je viens empêcher, ou par force, ou par ruse, 
Que un autre ne ait un bien que à ma flamme on refuse. 
Sans venir vous montrer de son bonheur jaloux, 
Vous eussiez bien mieux fait de demeurer chez vous. 
Puisque tout est de accord, que pouvez vous prétendre  ? 
Le espoir est si charmant que on ne se en peut défendre. 
Malgré de mon destin la impitoyable loi 
Je espère en Isabelle, en Don Bertran, en moi. 
Je sais que son bien seul le rend recommandable, 
Et que il sert à chacun de risée et de fable. 
Il est brutal, bizarre, et peut-être à le voir, 
Isabelle oubliera ce trop cruel devoir, 
Dont la âpre austérité la force en dépit de elle 
De courir en aveugle où sa rigueur la appelle. 
Je parlerai, Mendoce, et ce peu que je vaux 
Se fera mieux connaître auprès tant de défauts, 
Il pourra me acquérir le coeur de mon ingrate, 
Et faire réussir la espoir dont je me flatte. 
Que si trop de vertu la oblige à se trahir 
Jusque à vouloir me perdre en voulant obéir, 
Comme ce Don Bertran ne agit que par caprice, 
Je empêcherai par lui que la Hymen se accomplisse, 
Et le faisant entrer en doute de sa foi, 
Je saurai travailler et pour elle et pour moi. 
Le artifice en amour fut toujours légitime ; 
Feindre de en être aimé ne est pas faire un grand crime, 
Et peut-être par là mon Jaloux alarmé 
Me cédera la objet dont mon coeur est charmé, 
Et sur un tel soupçon la âme toute incertaine... 
On se plaint, écoutez. 
Je me soutiens à peine, 
Au Diable soit la mule avec le Muletier. 
Et bien, Mendoce, vois ce lourdaud, ce grossier, 
Ce est là ce Don Bertran. 
Ô la homme ridicule ! 
Quel chien de trot allait cette maudite mule ! 
Je en ai le col démis, et les os tout rompus. 
Quand vous vous marierez il ne y paraîtra plus. 
Vous parlez donc proverbe, ô Soeur à blonde tresse  ? 
Toute douleur se apaise auprès de une Maîtresse. 
Ah, si pareil bonheur... 
Ce est bien pour votre nez. 
Si vous vouliez pourtant... 
Ah, vous me importunez. 
Don Alvar... 
Don Alvar ne est pas encor trop sage, 
Je veux laisser mûrir son esprit davantage ; 
Pour quelque couple de ans rengainez vos amours. 
Mais vous ne songez pas que je vieillis toujours. 
Ne importe. 
Puisque il me aime... 
Achevons, je vous prie. 
Vous devriez... 
Suffit que un de nous se marie, 
Je vous le tranche net devant ce Cavalier. 
Vous venez donc ici, monsieur, vous marier ? 
À peu près, et ma Soeur semble en être jalouse. 
Pour peu que vous tardiez vous verrez mon Épouse, 
Elle viendra bientôt, je la ai mandée exprès. 
On me a dit que elle est belle à regarder de près. 
À voir ce que le ciel aujourde hui lui prépare, 
Je la crois de un mérite et bien haut et bien rare ; 
Le éclat de son bonheur blessera bien des yeux. 
Ne importe, elle me aura malgré les Envieux ; 
Mais on me en vient enfin dire quelque nouvelle, 
Je vois un de mes gens. 
