Enfin voici ce jour si longtemps attendu.
Pirithoüs dans Naxe à Thésée est rendu,
Et quand un heureux sort permet que il le revoie,
Il ne est pas malaisé de juger de sa joie.
Après un tel bonheur rien ne manque à sa foi.
Cette joie est encor plus sensible pour moi,
Seigneur ; et de plus Thésée a pendant mon absence
De un destin rigoureux souffert la violence,
Plus ce est pour ma tendresse un aimable transport
De embrasser un Ami, dont je ai pleuré la mort.
Qui la eût cru, que du Sort le choix illégitime
Le ayant au Minotaure envoyé pour victime,
Il dût par un triomphe à jamais glorieux
Affranchir son Pays de un tribut odieux ?
Sur le bruit qui rendait ces nouvelles certaines,
Le espoir de son retour me attira dans Athènes,
Et par un ordre exprès, ce fut là que je sus.
Que il attendait ici son cher Pirithoüs.
Soudain je vole à Naxe, où de sa renommée
Mon âme à la revoir est de autant plus charmée,
Que tout comblé que il est des faveurs de un grand Roi,
Même zèle toujours la intéresse pour moi.
Que Thésée est heureux ! Tandis que il peut attendre
Tous les biens que promet la amitié la plus tendre,
Du plus parfait amour les favorables noeuds
Ne ont rien que un bel Objet ne abandonne à ses voeux.
Il ne faut pas juger sur ce que on voit paraître ;
Seigneur, on ne est heureux que autant que on le croit être.
Vous me accablez de biens, et quand je vous dois tant,
Ne pouvant me acquitter, je ne vis point content.
Ce que je ai fait pour vous vaut peu que la on y pense ;
Mais si je en attendais quelque reconnaissance,
Prince, me dussiez vous et la vie et la honneur,
Il serait un moyen...
Quel ? Achevez, Seigneur.
Je offre tout, et déjà mon coeur cède à la joie,
De penser...
Vous voulez en vain que je le croie.
Cessez de avoir pour moi des soins trop empressés ;
Il vous en coûterait plus que vous ne pensez.
Doutez vous de mon zèle, et...
Non, je me condamne.
Aimez Pirithoüs, possédez Ariane.
Un Ami si parfait... de si charmants appas...
Je en dis trop, ce est à vous à ne me entendre pas,
Ma gloire le veut, Prince, et je vous le demande.
Je ne sais si le Roi ne veut pas que on la entende ;
Mais au nom de Ariane un peu trop de chaleur
Me fait craindre pour vous le trouble de son coeur.
Songez y ; se il fallait que épris de amour pour elle...
Sa passion est forte, et ne me est pas nouvelle.
Je la sus dès la instant que il se en laissa charmer ;
Mais ce ne est pas un mal qui me doive alarmer.
Il est vrai que Ariane aurait lieu de se plaindre,
Si chéri sans réserve elle vous voyait craindre.
Je viens de lui parler, et je ne vis jamais
Pour un illustre Amant de plus ardents souhaits.
Ce est un amour pour vous si fort, si pur, si tendre,
Que quoi que pour vous plaire il fallût entreprendre,
Son coeur de cette gloire uniquement charmé...
Hélas ! Et que ne puis je en être moins aimé !
Je ne me verrais pas dans la état déplorable
Où me réduit sans cesse un amour qui me accable,
Un amour qui ne montre à mes sens désolés...
Le puis je dire ?
Ô Dieux ! Est ce vous qui parlez ?
Ariane en beauté partout si renommée,
Aimant avec excès, ne serait point aimée ?
Vous seriez insensible à de si doux appas ?
Ils ont de quoi toucher, je ne la ignore pas.
Ma raison qui toujours se intéresse pour elle,
Me dit que elle est aimable, et mes yeux que elle est belle.
Le Amour sur leur rapport tâche de me ébranler ;
Mais quand le coeur se tait, la Amour a beau parler.
Pour engager ce coeur ses amorces sont vaines,
Se il ne court de lui même au-devant de ses chaînes,
Et ne confond de abord pas ses doux embarras
Tous les raisonnements de aimer, ou ne aimer pas.
Mais vous souvenez vous que pour sauver Thésée
La fidèle Ariane à tout se est exposée ?
Par là du labyrinthe heureusement tiré...
Il est vrai, tout sans elle était désespéré.
Du succès attendu son adresse suivie,
Malgré le Sort jaloux, me a conservé la vie,
Je la dois à ses soins ; mais par quelle rigueur
Vouloir que je la paye aux dépens de mon coeur ?
Ce ne est pas que en secret la ardeur de un si beau zèle
Contre ma dureté ne ait combattu pour elle.
Touché de son amour, confus de son éclat,
Je me suis mille fois reproché de être ingrat.
Mille fois je ai rougi de ce que je ose faire,
Mais mon ingratitude est un mal nécessaire,
Et la on se efforce en vain par de assidus combats
À disposer de un coeur qui ne se donne pas.
Votre mérite est grand, et peut la avoir charmée ;
Mais quand elle vous aime, elle se croit aimée.
Ainsi vos voeux de abord auront flatté sa foi,
Et vous aurez juré...
Qui ne eût fait comme moi ?
Pour me suivre, Ariane abandonnait son Père,
Je lui devais la vie, elle avait de quoi plaire.
Mon coeur sans passion me laissait présumer
Que il prendrait à mon choix la habitude de aimer.
Par là, ce que il donnait à la reconnaissance
De la amour auprès de elle eut la entière apparence.
Pour payer ce que au sien je voyais être dû
Mille devoirs... Hélas ! Ce est ce qui me a perdu.
Je les rendais de un air à me tromper moi même
À croire que déjà ma flamme était extrême,
Lorsque un trouble secret me fit apercevoir
Que souvent pour aimer ce est peu que le vouloir.
Phèdre à mes yeux surpris à toute heure exposée...
Quoi, la Soeur de Ariane a fait changer Thésée ?
Oui, je la aime, et telle est cette brûlante ardeur,
Que il ne est rien qui la puisse arracher de mon coeur.
Sa beauté, pour qui seule en secret je soupire,
Me a fait voir de la Amour jusque où se étend la empire ;
Je la ai connu par elle, et ne me en sens charmé
Que depuis que je la aime, et que je en suis aimé.
Elle vous aime ?
Autant que je le puis attendre
Dans la intérêt du sang que une soeur lui fait prendre.
Comme depuis longtemps la amitié qui les joint
Forme entre elles des noeuds que la Amour ne rompt point,
Elle a quelquefois peine à contraindre son âme
De laisser sans scrupule agir toute sa flamme,
Et voudrait, pour montrer ce que elle sent pour moi,
Que Ariane eût cessé de prétendre à ma foi.
Cependant pour ôter toute défiance
Que aurait donnéle cours de notre intelligence,
Naxe a peu de Beautés pour qui des soins rendus
Ne me semblent coûter quelques soupirs perdus ;
Cyane, AEglé, Mégiste ont part à cet hommage.
Ariane le voit, et ne en prend point ombrage,
Rien ne alarme son coeur, tant ce que je lui dois
Contre ma trahison lui répond de ma foi.
Ces devoirs partagés ont trop de indifférence
Pour vous faire aisément soupçonner de inconstance.
Mais quand depuis trois mois vous me avez attendu,
Ne vous déclarant point, que avez vous prétendu ?
Flatter la espoir du Roi, donner temps à sa flamme
De pouvoir malgré lui tyranniser son âme,
Gagner la esprit de Phèdre, et me débarrasser
De un hymen dont peut-être on me aurait fait presser.
Mais me voici dans Naxe, et quoi que on puisse faire,
Votre infidélité ne saurait plus se taire.
Quel prétexte auriez vous encor à différer ?
Je me suis trop contraint, il faut me déclarer.
Quoi que doive Ariane en ressentir de peine,
Il faut lui découvrir que son hymen me gêne,
Et pour punir mon crime, et se venger de moi,
La porter, se il se peut, à faire choix du Roi.
Vous seul, car de quel front lui confesser moi même
Que en moi ce est un ingrat, un parjure que elle aime ?
Non, vous lui peindrez mieux la embarras de mon coeur.
Parlez, mais gardez bien de lui nommer sa Soeur.
Savoir que une Rivale ait mon âme charmée,
La chercher, la trouver dans une Soeur aimée,
Ce serait un supplice, après mon changement,
À faire tout oser à son ressentiment.
Ménagez sa douleur pour la rendre plus lente.
Avouez lui la amour, mais cachez lui la Amante.
Sur qui que ses soupçons puissent ailleurs tomber,
Phèdre à sa défiance est seule à dérober.
Je tairai ce que il faut ; mais comme je condamne
Votre ingrate conduite au regard de Ariane,
Ne attendez pas de moi que pour vous dégager
Je lui parle du feu qui vous porte à changer.
Ce est un aveu honteux que un autre lui peut faire.
Cependant mon secours vous étant nécessaire,
Si sur la hymen du Roi je puis être écouté,
Je appuierai le projet dont je vous vois flatté.
Phèdre vient, je vous laisse.
Ô trop charmante vue !
