Mourez quand vous voudrez, il ne me importe guère.
Ah ! Que sur ce jargon, que à toute heure je entends,
Les Pères sont fâcheux qui vivent trop longtemps !
Monsieur...
Quelle sottise à moi quand je la écoute !
Vous avez tort.
Je ai tort ?
Eh.
Je ai tort ?
Oui sans doute,
Vous avez très grand tort de la avoir écouté
Avec tant de douceur et tant de honnêteté.
Le chassant, au milieu de sa sotte harangue,
Vous lui deviez apprendre à mieux régler sa langue.
A on jamais rien vu de plus impertinent ?
Un Père contre un Fils faire la entreprenant ?
Lui venir dire au nez que la honneur le convie
À mener dans le monde une louable vie ?
Le faire souvenir que étant de un noble sang,
Il ne devrait rien faire indigne de son rang ?
Les beaux enseignements ! Ce est bien ce que il doit suivre
Un Homme tel que vous, qui sait comme il faut vivre.
De votre patience on se doit étonner.
Pour moi, je vous la aurais envoyé promener.
Votre marchand est là, Monsieur.
Qui ?
Ce grand homme,
Monsieur Dimanche.
Peste, un créancier assomme.
De quoi se avise il de être si diligent
À venir chez les Gens demander de la argent ?
Que ne lui disais tu que Monsieur dîne en Ville ?
Vraiment oui, ce est un home à croire bien facile.
Malgré ce que je ai dit, il a voulu se asseoir
Là-dedans pour la attendre.
Et bien, jusques au soir
Que il y demeure.
Non ; fais que il entre au contraire.
Je ne tarderai pas longtemps à me en défaire.
Lorsque des Créanciers cherchent à nous parler
Je trouve que il est mal de se faire celer.
Leurs visites ayant une fort juste cause,
Il les faut tout au moins payer de quelque chose,
Et sans leur rien donner, je ne manque jamais
À les faire de moi retourner satisfaits.
Bonjour, Monsieur Dimanche. Eh, que ce me est de joie
De pouvoir... Ne souffrez jamais que on vous renvoie.
Je ai bien grondé mes Gens, qui sans doute ont eu tort
De ne avoir pas voulu vous faire entrer de abord.
Ils ont ordre aujourde hui de ne ouvrir à personne ;
Mais ce ne est pas pour vous que cet ordre se donne,
Et vous êtes en droit, quand vous venez chez moi,
De ne y trouver jamais rien de fermé.
Je crois,
Monsieur, que il...
Les Coquins ! Voyez, laisser attendre
Monsieur Dimanche seul ! Oh, je leur veux apprendre
À connaître les Gens.
Cela ne est rien.
Comment ?
Quand je suis dans ma Chambre, oser effrontément
Dire à Monsieur Dimanche, au meilleur...
Sans colère,
Monsieur, une autre fois ils craindront de le faire.
Je étais venu...
Jamais ils ne font autrement.
Ça, pour Monsieur Dimanche un Siège, promptement.
Je suis dans mon devoir.
Debout ! Que je la endure !
Non, vous serez assis.
Monsieur, je vous conjure...
Apportez. Je vous aime, et je vous vois de un oil...
Ôtez moi ce Pliant, et donnez un Fauteuil.
Je ne ai garde, Monsieur, de...
Je le dis encore.
Au point que je vous aime, et que je vous honore,
Je ne souffrirai point que on mette entre nous deux
Aucune différence.
Ah ! Monsieur.
Je le veux.
Allons, asseyez vous.
Comme le temps empire...
Mettez vous là.
Monsieur, je ne ai que un mot à dire.
Je étais...
Mettez vous là, vous dis je.
Je suis bien.
Non, si vous ne êtes là, je ne écouterai rien...
Ce est pour vous obéir. Sans le besoin extrême...
Parbleu, Monsieur Dimanche, avouez le vous même,
Vous vous portez bien.
Oui, mieux depuis quelques mois
Que je ne avais pas fait. Je suis...
Plus je vous vois,
Plus je admire sur vous certain vif qui se épanche.
Quel teint !
Je viens, Monsieur...
Et Madame Dimanche,
Comment se porte elle ?
Assez bien, Dieu merci.
Je viens vous...
Du ménage elle a tout le souci.
Ce est une brave femme.
Elle est votre servante.
Je étais...
Elle a bien lieu de avoir la âme contente.
Que ses enfants sont beaux ! La petite Louison,
Hem ?
Ce est la enfant gâté, Monsieur, de la maison.
Je...
Rien ne est si joli.
Monsieur, je...
Que je la aime ?
Et le petit Colin, est il encor de même ?
Fait il toujours grand bruit avecque son tambour ?
Oui, Monsieur, on en est tout étourdi tout le jour,
Je venais...
Et Brusquet, est ce à son ordinaire ?
Le aimable petit chien, pour ne se pouvoir taire ?
Mord il toujours les gens aux jambes ?
À ravir.
Ce est pis que ce ne était, nous ne en saurions chevir ;
Et quand il ne voit pas notre petite fille...
Je prends tant de intérêt en toute la famille,
Que on doit peu se étonner si je me informe ainsi
De tout la un après la autre.
Oh, je vous compte aussi
Parmi ceux qui nous font...
Allons donc, je vous prie,
Touchez, Monsieur Dimanche.
Ah !
Mais sans raillerie.
Me aimez vous un peu ? Là.
Très humble serviteur.
Parbleu, je suis à vous aussi de tout mon cour.
Vous me rendez confus. Je...
Pour votre service,
Il ne est rien que avec joie en tout temps je ne fisse.
Ce est trop de honneur pour moi ; mais, Monsieur, se il vous plaît,
Je viens pour...
Et cela, sans aucun intérêt,
Croyez le.
Je ne ai point mérité cette grâce.
Mais...
Servir mes amis ne a rien qui me embarrasse.
Si vous...
Monsieur Dimanche, oh ça, de bonne foi,
Vous ne avez point dîné, dînez avecque moi.
Vous voilà tout porté.
Non, Monsieur, une affaire
Me rappelle chez nous, et me y rend nécessaire.
Vite, allons ma calèche.
Ah ! Ce est trop de moitié.
Dépêchons.
Non, Monsieur.
Vous ne irez point à pied.
Monsieur, je y vais toujours.
La résistance est vaine ;
Vous me êtes venu voir, je veux que on vous remène.
Je avais là...
Tenez moi pour votre serviteur.
Je voulais...
Je le suis, et votre débiteur.
Ah ! Monsieur.
Je ne en fais un secret à personne,
Et de ce que je dois je ai la mémoire bonne.
Si vous me...
Voulez vous que je descende en bas,
Que je vous reconduise ?
Ah ! Je ne le vaux pas.
Mais...
Embrassez moi donc. Ce est de une amitié pure,
Que une seconde fois ici je vous conjure
De être persuadé que envers et contre tous ;
Il ne est rien que au besoin je ne fisse pour vous.
Don Juan se retire. 
Vous avez en Monsieur un ami véritable,
Un...
De civilités il est vrai que il me accable,
Et je en suis si confus, que je ne sais comment
Lui pouvoir demander ce que il me doit.
Vraiment.
Quand on parle de vous, il ne faut que la entendre.
Comme lui tous ses Gens ont pour vous le cour tendre,
Et pour vous le montrer, ah ! Que ne nous vient on
Donner quelque nasarde, ou des coups de bâton !
Vous verriez de quel air...
Je le crois Sganarelle.
Mais pour lui mille écus sont une bagatelle ;
Et deux mots dits par vous...
Allez, ne craignez rien,
Vous en dût il vingt mille, il vous les payerait bien.
Mais vous, vous me devez aussi pour votre compte...
Fi, parler de cela ! Ne avez vous point de honte ?
Comment ?
Ne sais je pas que je vous dois ?
Si tous...
Allez, Monsieur Dimanche, on vous attend chez vous.
Mais mon argent ?
Et bien, je dois ; qui doit se oblige.
Je veux...
Ah !
Je entends...
Bon.
Mais...
Fi,
Je...
Fi, vous dis je.
