Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,
Retenez des soupirs dont vous me percez la âme.
Quel besoin de accabler mon coeur de vos douleurs,
Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?
Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?
Douté je de son crime ou de votre innocence ?
Et reconnaissez vous que tout ce que il me a dit
Par quelque impression ébranle mon esprit ?
Ah ! Seigneur, est il rien qui répare la injure
Que fait à la innocence un moment de imposture ?
Et peut on voir mensonge assez tôt avorté
Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?
Il en reste toujours quelque indigne mémoire
Qui porte une souillure à la plus haute gloire.
Combien en votre cour est il de médisants ?
Combien le prince a il de aveugles partisans,
Qui sachant une fois que on me a calomniée,
Croiront que votre amour me a seul justifiée ?
Et si la moindre tache en demeure à mon nom,
Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,
Suis je digne de vous, et de telles alarmes
Touchent elles trop peu pour mériter mes larmes ?
Ah ! Ce est trop de scrupule, et trop mal présumer
De un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.
La gloire est plus solide après la calomnie,
Et brille de autant mieux que elle se en vit ternie.
Mais voici Nicomède, et je veux que aujourde hui...
Grâce, grâce, Seigneur, à notre unique appui !
Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !
Grâce...
De quoi, madame ? Est ce de avoir conquis
Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils ?
De avoir porté si loin vos armes dans la Asie,
Que même votre Rome en a pris jalousie ?
De avoir trop soutenu la majesté des rois ?
Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ?
Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?
Se il faut grâce pour moi, choisissez de mes crimes :
Les voilà tous, madame ; et si vous y joignez
De avoir cru des méchants par quelque autre gagnés,
De avoir une âme ouverte, une franchise entière,
Qui dans leur artifice a manqué de lumière,
Ce est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour
Que au milieu de une armée et loin de votre cour,
Qui ne a que la vertu de son intelligence,
Et vivant sans remords marche sans défiance.
Je me en dédis, Seigneur : il ne est point criminel.
Se il me a voulu noircir de un opprobre éternel,
Il ne a fait que obéir à la haine ordinaire
Que imprime à ses pareils le nom de belle-mère.
De cette aversion son coeur préoccupé
Me impute tous les traits dont il se sent frappé.
Que son maître Annibal, malgré la foi publique,
Se abandonne aux fureurs de une terreur panique ;
Que ce vieillard confie et gloire et liberté
Plutôt au désespoir que à la hospitalité :
Ces terreurs, ces fureurs sont de mon artifice.
Quelque appas que lui même il trouve en Laodice,
Ce est moi qui fais que Attale a des yeux comme lui ;
Ce est moi qui force Rome à lui servir de appui ;
De cette seule main part tout ce qui le blesse ;
Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse,
Se il a tâché, Seigneur, de me éloigner de vous,
Tout est trop excusable en un amant jaloux.
Ce faible et vain effort ne touche point mon âme.
Je sais que tout mon crime est de être votre femme ;
Que ce nom seul la oblige à me persécuter ;
Car enfin, hors de là, que peut il me imputer ?
Ma voix, depuis dix ans que il commande une armée,
A elle refusé de enfler sa renommée ?
Et lorsque il la a fallu puissamment secourir,
Que la moindre longueur la aurait laissé périr,
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?
Qui la a mieux dégagé de ses destins contraires ?
A il eu près de vous un plus soigneux agent
Pour hâter les renforts et de hommes et de argent ?
Vous le savez, Seigneur, et pour reconnaissance,
Après la avoir servi de toute ma puissance,
Je vois que il a voulu me perdre auprès de vous ;
Mais tout est excusable en un amant jaloux :
je vous la ai déjà dit.
Ingrat ! Que peux tu dire ?
Que la reine a pour moi des bontés que je admire.
Je ne vous dirai point que ces puissants secours
Dont elle a conservé mon honneur et mes jours,
Et que avec tant de pompe à vos yeux elle étale,
Travaillaient par ma main à la grandeur de Attale ;
Que par mon propre bras elle amassait pour lui,
Et préparait dès lors ce que on voit aujourde hui :
Par quelques sentiments que elle aie été poussée,
Je en laisse le ciel juge, il connaît sa pensée ;
Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ;
Il lui rendra justice, et peut-être à tous deux.
Cependant, puisque enfin la apparence est si belle,
Elle a parlé pour moi, je dois parler pour elle,
Et pour son intérêt vous faire souvenir
Que vous laissez longtemps deux méchants à punir.
Envoyez Métrobate et Zénon au supplice.
Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice :
Tous deux la ont accusée ; et se ils se en sont dédits
Pour la faire innocente et charger votre fils,
Ils ne ont rien fait pour eux, et leur mort est trop juste
Après se être joués de une personne auguste.
Le offense une fois faite à ceux de notre rang
Ne se répare point que par des flots de sang :
On ne en fut jamais quitte ainsi pour se en dédire.
Il faut sous les tourments que la imposture expire ;
Ou vous exposeriez tout votre sang royal
À la légèreté de un esprit déloyal.
Le exemple est dangereux et hasarde nos vies,
Se il met en sûreté de telles calomnies.
Quoi ? Seigneur, les punir de la sincérité
Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité,
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte,
Qui vous rend votre femme et me arrache à ma perte,
Qui vous a retenu de en prononcer la arrêt,
Et couvrir tout cela de mon seul intérêt !
Ce est être trop adroit, prince, et trop bien la entendre.
Laisse là Métrobate, et songe à te défendre :
Purge toi de un forfait si honteux et si bas.
Me en purger ! Moi, Seigneur ! Vous ne le croyez pas !
Vous ne savez que trop que un homme de ma sorte,
Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte ;
Que il lui faut un grand crime à tenter son devoir,
Où sa gloire se sauve à la ombre du pouvoir.
Soulever votre peuple, et jeter votre armée
Dedans les intérêts de une reine opprimée ;
Venir, le bras levé, la tirer de vos mains,
Malgré la amour de Attale et la effort des Romains,
Et fondre en vos pays contre leur tyrannie
Avec tous vos soldats et toute la Arménie,
Ce est ce que pourrait faire un homme tel que moi,
Se il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.
La fourbe ne est le jeu que des petites âmes,
Et ce est là proprement le partage des femmes.
Punissez donc, Seigneur, Métrobate et Zénon ;
Pour la reine ou pour moi, faites vous en raison.
À ce dernier moment la conscience presse ;
Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ;
Et ces esprits légers, approchant des abois,
Pourraient bien se dédire une seconde fois.
Seigneur...
Parlez, madame, et dites quelle cause
À leur juste supplice obstinément se oppose ;
Ou laissez nous penser que aux portes du trépas
Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas.
Vous voyez à quel point sa haine me est cruelle :
Quand je le justifie, il me fait criminelle ;
Mais sans doute, Seigneur, ma présence la aigrit,
Et mon éloignement remettra son esprit ;
Il rendra quelque calme à son coeur magnanime,
Et lui pourra sans doute épargner plus de un crime.
Je ne demande point que par compassion
Vous assuriez un sceptre à ma protection,
Ni que pour garantir la personne de Attale,
Vous partagiez entre eux la puissance royale ;
Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,
Ce était sans mon aveu, je ne en ai pas besoin.
Je ne aime point si mal que de ne vous pas suivre,
Sitôt que entre mes bras vous cesserez de vivre ;
Et sur votre tombeau mes premières douleurs
Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.
Ah ! Madame.
Oui, Seigneur, cette heure infortunée
Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;
Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,
Que ai je à craindre de lui ? Que peut il contre moi ?
Tout ce que je demande en faveur de ce gage,
De ce fils qui déjà lui donne tant de ombrage,
Ce est que chez les Romains il retourne achever
Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;
Que il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,
De votre amour pour moi la impuissante mémoire.
Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux ;
Et ne appréhendez point Rome ni sa vengeance ;
Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :
Il sait tous les secrets du fameux Annibal,
De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,
Que la Asie et la Afrique admirent la avantage
Que en tire Antiochus, et que en reçut Carthage.
Je me retire donc, afin que en liberté
Les tendresses du sang pressent votre bonté ;
Et je ne veux plus voir ni que en votre présence
Un prince que je estime indignement me offense,
Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux
Contre un fils si vaillant et si digne de vous.
