Quoi, Madame, il vous plaît de me éviter ainsi ? 
Me étant si rarement forcée à vous entendre,
Ma retraite ne a rien qui vous doive surprendre.
Eh, Madame, de grâce, un peu moins de fierté.
Sans trahir vos mépris je puis être écouté,
Je ne en viens point blâmer la injurieuse audace,
Au contraire, je viens pour vous en rendre grâce.
Ils me ont fait un destin, si grand, si beau, si doux,
Que je ne ai plus sujet à me plaindre de vous.
Je apprends avec plaisir cette haute fortune,
Puis que elle me défait de une plainte importune.
Ce est un malheur que en vain je ai voulu détourner ;
Mon feu ne a jamais fait que vous importuner,
Je ai souffert, je ai langui, sans que un si long supplice
Ait de vos duretés arrêté la injustice.
Une autre sans regret ne aurait pu me immoler,
Vous en avez fait gloire, il faut se en consoler.
Au moins, ce qui me doit rendre la âme un peu vaine,
Vos rebuts ne sont pas indignes de une Reine,
Et je puis effacer, en recevant sa main,
La honte des soupirs que je ai poussés en vain.
Les voyant rejetés, il vous était facile 
De ne leur pas souffrir un éclat inutile.
Je avais de la faiblesse, il faut le confesser.
Qui la a si bien connu, pouvait y renoncer.
Je eus tort, et vos dédains ont trop terni ma gloire.
Ils se expliquaient assez, vous ne aviez que à les croire.
Le outrage est réparé par tant de heureux effets...
Il suffit que tous deux nous soyons satisfaits.
Je ai tout sujet de la être ; Une Reine qui me aime,
Joint au don de son coeur celui du diadème.
Pourtant, pourtant, Madame, il ne a tenu que à vous
Que on ne me ait encor vu jouir de un sort plus doux.
Que à moi ?
Jamais amour ne me offrit tant de charmes.
Je en appelle à témoins mes soupirs et mes larmes,
Ces larmes que à vos pieds, sans mouvement, sans voix,
Mon désespoir me a fait répandre tant de fois.
De mes vives douleurs la triste image offerte
Ne a pu vous empêcher de résoudre ma perte.
Vous avez au mépris ajouté le courroux,
Votre ingrate rigueur...
De quoi vous plaignez vous ?
Ne êtes vous pas content que elle vous ait fait naître 
La noble ambition...
Non, je ne le puis être,
Et ce Trône où me appelle un hymen glorieux,
Il me coûte trop cher pour me être précieux.
Je y consens, jouissez de mon inquiétude,
Cruelle ; elle doit plaire à votre ingratitude,
Jouissez des ennuis de un amant outragé
Qui de vos fiers mépris sur lui seul se est vengé,
Qui se donnant ailleurs, tremble du sacrifice...
Et qui vous a forcé de choisir ce supplice ?
Vous me le demandez, vous qui me avez causé
Toute la horreur des maux où je suis exposé ?
Hé bien, je vais encor...
Non, cela doit suffire,
Je ne veux rien savoir, vous ne avez rien à dire.
Craignez vous que ces maux trop vivement dépeints,
Ne vous reprochent trop vos injustes dédains ;
Que malgré vous touchée, à voir un feu si tendre...
Moi touchée ? Et comment le pourriez vous prétendre ?
Par quel constant effort avez vous mérité
Que je eusse pour vos feux tant de crédulité ?
La Reine, dont sitôt votre âme fut charmée...
Non, Théodat, jamais vous ne me avez aimée.
Ah, si votre injustice a pu le présumer,
Dites moi donc comment il vous fallait aimer,
Est il voeux, soins, devoirs, complaisances, services 
Dont vous ne avez reçu les tendres sacrifices ?
Plutôt que me résoudre à voir mes feux éteints...
Vous en êtes le maître, est ce que je me en plains ?
Ne vous repentez point, se il se peut, de le faire,
Et me accordez de grâce, un moment de colère.
Ce est ce que je attendais, quand mon coeur étonné
Pour la Reine à vos yeux se est feint passionné.
Mais de ce faux amour je ai cherché la apparence,
Sans que vous ayez pu vous en faire une offense.
Vous ne me avez montré ni chagrin, ni dépit,
Marqué rien qui parût...
Je vous en ai trop dit.
Vous me en avez trop dit ! Vous ?
Oui, trop ; mais que importe ?
Il est beau, Théodat, que le Trône la emporte,
Que vous ne ayez rien vu...
Non, Madame, jamais
Le moindre ennui de vous ne a flatté mes souhaits.
Toujours du même esprit à ma perte animée...
Et ne ai je pas souffert que Honoric me ait aimée ?
Quoi ? Vouloir préférer un rival à ma foi,
Me outrager, me accabler, ce est se plaindre de moi ?
Oüy, ce choix de un Rival ne aurait pu vous déplaire,
Si vous aviez aimé comme vous deviez faire.
Le orgueil qui dans mon coeur a fait taire la amour,
Pour voir le vrai mérite, y laisse quelque jour ; 
Je puis le discerner où je le vois paraître ;
Et si vous me estimez, vous avez du connaître
Que qui de Théodat ne acceptait pas les voeux,
Deviendrait encor moins sensible à de autres feux.
Ce était donc pour le vôtre un motif favorable
Qui paraissait me rendre Honoric préférable ;
Mais ce relâchement honteux à ma fierté,
Vous a laissé tranquille, et ne a rien mérité.
Au moindre emportement il ne a pu vous contraindre,
Vous avez dédaigné de me voir, de vous plaindre,
Et ne avez pas jugé mon coeur de assez haut prix
Pour vous inquiéter de ce dernier mépris.
Ce est vous en dire trop ; mais quoi que je en rougisse,
Je ne me oublie au moins que pour votre supplice,
Et je me épargnerais la affront de me trahir,
Si vous étiez encor en pouvoir de en jouir.
Ah, je le puis encor ; plus de État, plus de Reine.
Je ne veux, ne connais que vous pour Souveraine,
La Couronne à mes yeux ne offre plus rien de doux,
Et je renonce à tout pour vivre tout à vous.
Non, ne appréhendez point que jamais je consente
À vous coûter les biens qui flattent votre attente ;
Vous avez à la Reine engagé votre foi,
Juré que votre coeur...
Il ne était pas à moi ;
Asservi sous vos lois, pouvais je le promettre ?
Ma gloire là-dessus ne a rien à me permettre.
Je ai souffert que Honoric fît éclater son feu, 
Que il tâchât de la Reine à mériter la aveu ;
Se il la obtient, et que il faille aujourde hui...
Quoi, Madame,
Le amour a donc si peu de pouvoir sur votre âme...
Moi, de la amour ! Gardez de la oser présumer.
Non, ce en est fait, jamais je ne vous veux aimer.
Et moi, Madame, et moi qui ne ai point de autre envie
Que de vous adorer le reste de ma vie,
Je ferai tant que enfin je obtiendrai quelque jour...
Ah, craignez de écouter ce dangereux amour,
Il vous perdrait. Suivons nos fières destinées.
On ne se moque point des têtes couronnées.
La Reine a crû pour vous ne pouvoir trop oser,
Elle se est déclarée, il la faut épouser,
Le trône rend pour vous cet hymen nécessaire.
Le trône ! En vous perdant, a il de quoi me plaire ?
En vain à me y placer la Reine se résout,
Ne me la opposez point, je en viendrai bien à bout.
Non que je aie à douter que une pareille offense
Ne arme contre mes jours sa plus fière vengeance ;
Mais se il faut éclater, je en essuierai les coups,
Plutôt que de trahir la amour que je ai pour vous.
Dites moi seulement que quoi que Honoric fasse,
Jamais de son espoir vous ne avouerez la audace,
Que toujours vos refus par de obstinés combats...
Ma gloire en souffrirait, ne le demandez pas.
Si la Reine consent que je sois sa conquête, 
Je ai promis de être à lui, ma main est toute preste.
Tout ce que je puis faire est de vous assurer
Que si vous empêchez ce que il peut espérer,
Jamais, quoi que le Ciel de votre sort ordonne,
Vous ne aurez la douleur de me voir à personne.
Et si je vous disais que me croyant haï,
Moi même je me suis imprudemment trahi ?
Que en faveur de Honoric je ai déjà vu la Reine ?
Soufrez donc un hymen qui vous blesse et me gêne,
Car ne prétendez point que après ce que je ai fait,
Ma gloire ose laisser son ouvrage imparfait,
Et que il me échappe rien dont on puisse à ma honte
Présumer que la amour malgré moi me surmonte
Ma jalouse vertu ne en croira pas mon coeur.
De sa sévérité voyez mieux la rigueur.
Quoi, vous épouseriez Honoric ? Ah, Madame,
Ne désespérez point une si belle flamme.
Par ces tendres soupirs si longtemps dédaignez,
Par tout ce que ont de amer les maux que vous craignez,
Si du plus pur amour le pouvoir invincible
À la pitié pour moi vous peut rendre sensible,
Si ce que votre coeur a fait souffrir au mien,
Si mes larmes...
Adieu, je ne écoute plus rien,
En la état où je suis vous me en pourriez trop dire,
Et je vous haïrais, si lors que je en soupire
Vous me aviez su contraindre à force de douleurs
À démentir la orgueil qui cause mes malheurs.
Que oserai je penser ? La Princesse vous quitte,
Seigneur, et je vous vois la âme toute interdite ?
Enfin, Euthar, enfin la victoire est à moi,
Je triomphe, Ildegonde a reconnu ma foi,
Elle me aime.
Ah, Seigneur, quelle triste victoire !
Ildegonde vous hait, et vous la voulez croire !
Pour vous ôter un trône...
Ah, non, jusque à ce jour,
Je ai trop pour me y tromper, étudié la amour.
Elle me aime, te dis je, et ma gloire est certaine.
Viens, suis moi.
Mais, Seigneur, que deviendra la Reine ?
Ne préviens point les maux que je en doit redouter.
Seigneur, pardonne elle à qui la ose irriter ?
Le sang que elle a versé vous doit faire connaître
Quels périls...
Ils sont grands, je y périrai peut-être ; 
Mais, Euthar, quand on a le coeur bien enflammé,
Ce est mourir satisfait, que de mourir aimé.
