Dans le confus désordre où mon malheur me met, 
Madame, oublierez vous la affront que on vous a fait ? 
Dans votre appartement la ordre cruel de un père 
Sans en être avoué vous tenait prisonnière, 
Le outrage me est sensible, et pour le réparer, 
Il ne est rien que de moi la on est droit de espérer. 
Ah, Seigneur, il ne est point de peine assez cruelle 
Pour punir mon forfait si je suis criminelle, 
Mais ce soupçon peut-être un peu trop écouté 
Vous livre sans obstacle à la infidélité : 
De son aveuglement on ne peut trop vous plaindre, 
Ce est lui seul contre vous que vous ayez à craindre. 
Je ne combattrai point un rigoureux arrêt, 
Sévère doit mourir puisque sa mort vous plaît ; 
Mais quand la trahison vous cherche pour victime, 
Qui paraît innocent peut ne être pas sans crime, 
Partout de un noir destin vos jours sont menacés, 
Et ne rien dire plus ce est vous en dire assez. 
Oui, ce est me en dire assez, et le soin de ma gloire 
Suffisait à forcer mon amour à vous croire, 
Mais je ne vois que trop par ce revers fatal 
Que un feu qui brûle trop souvent éclaire mal. 
Ses flammes dévorant tout ce qui le fait naître, 
Rendent faux les objets que elles font trop paraître, 
Et si la erreur que en vain je ai voulu prévenir, 
Me a de Maximian... Mais je le vois venir. 
Et bien, après la éclat que le Peuple autorise, 
Douterez vous, Seigneur, des Chefs de la entreprise ? 
Par sa rébellion il est aisé de voir 
Que en secret son appui soutenait leur espoir. 
De tant de factieux la criminelle audace, 
Se ils étaient arrêtés, répondait de leur grâce : 
Par là leur fermeté bravait votre courroux, 
Et sûrs de une révolte ils ne ont rien craint de vous. 
Se ils ne ont rien craint de moi, je vois beaucoup à craindre, 
Et la on ne connaît pas combien je suis à plaindre. 
Non que du criminel je puisse encor douter, 
Les motifs du secret ont su trop éclater ; 
Le Traître me est connu, mais ce qui fait ma peine, 
Le amour peut sur mon coeur encor plus que la haine, 
Et dans ce que de moi Fauste a droit de obtenir, 
Ce est mal savoir aimer que songer à punir. 
Quoi, Seigneur, à la État, à vous même perfide, 
Vous pourriez épargnez un lâche Parricide, 
Et cet amour que Fauste a si peu mérité, 
Contre vos intérêts est encor écouté ? 
Quand pour vous affranchir de tout ce que on hasarde, 
Je vous ai conseillé de changer votre Garde, 
Vous voyez, au forfait que on lui peut reprocher, 
Par quelle politique elle a su la empêcher. 
Cette Garde à Licine aveuglément soumise 
La flattait du succès de sa noire entreprise, 
Et je vous vois toujours dans le même danger 
Si vous vous obstinez à ne la point changer. 
Non que à ces sûretés mon zèle vous convie 
Par la effroi du péril qui menace ma vie, 
Bien loin de le souffrir un si bas sentiment, 
Je passerai la nuit dans votre appartement, 
Et si le Trône enfin ne offre rien que respecte 
Le insolente fureur de une Garde suspecte, 
Du moins mon sang versé, se il ne peut la émouvoir, 
Justifiera la avis que je ai cru vous devoir. 
De tout ce que je entends interdite et confuse, 
Je ne ose murmurer quand mon père me accuse, 
Mais après mon silence il me est bien dur de voir 
Que sur lui la Nature ait si peu de pouvoir. 
Moi, je la écouterais quand je vois Licine 
Avec vous de la État a juré la ruine ? 
Voyez ce que pour lui les Mutins ont osé. 
Il doit être suspect puisque il est accusé ; 
Mais je doute, Seigneur, si ce serait un crime 
De avoir encor pour lui quelque reste de estime, 
Et de se hasarder à juger un peu mieux 
Du secret intérêt que il prend aux factieux. 
En vain votre pitié veut être son refuge. 
Qui se trouve innocent ne a jamais craint son Juge, 
Et suspect de une lâche et noire trahison, 
Lui même il se condamne en quittant sa prison. 
Ce est peu si Martian ne seconde sa fuite, 
Martian qui du crime eut la entière conduite, 
En garda le secret, et qui seul aujourde hui 
Aurait pu nous servir de témoin contre lui. 
Pour qui doit recourir à sa seule innocence, 
Trouver lieu de évader ce est trop de intelligence. 
Seigneur, encor un coup craignez en les effets, 
Il peut tout sur le Peuple, il peut tout au Palais, 
Il excite à son choix et calme la tempête, 
Et quand sa perfidie en veut à votre tête, 
En prévenir la rage avec tant de langueur, 
Ce est pousser le poignard qui vous perce le coeur. 
Ainsi tout prêt à voir la entreprise détruite, 
De Martian Licine a pratiqué la fuite ? 
Ce est par lui que ce Traître est hors de mon pouvoir ? 
Lui même par la sienne il vous le fait trop voir. 
Ne craignant rien de ailleurs dans la horreur des supplices, 
Il laisse entre vos mains tous les autre Complices. 
Martian au remords avait déjà cédé, 
Lui seul la eût convaincu, lui seul est évadé. 
De autres témoins peut-être auront peine à se taire, 
Voici Maxime. 
