Madame, permettez pour la dernière fois 
Que je me plaigne à vous de vos injustes lois. 
Plus je touche au moment où je y dois satisfaire, 
Plus je sens que mon coeur à moi même est contraire. 
Pour lui votre conquête est le plus grand des biens ; 
Mais quand je me y prépare, il en hait les moyens, 
Et confus dans ses voeux que il approuve et rejette, 
Voulant vous acquérir, il craint ce que il souhaite. 
Non que un combat la étonne ; il sait trop de quel prix 
Est la adorable objet dont on le voit épris. 
Viennent tous ces Guerriers, dont la haute vaillance 
A rempli la Univers du renom de la France. 
Que ils me osent disputer le nom de votre époux, 
Ferme, et sans me étonner, je les attendrai tous, 
Et pour en triompher, malgré leur avantage, 
Il suffit que la amour seconde mon courage. 
Mais ce même courage, intrépide aux combats, 
Où contre mes Rivaux je laisse agir mon bras, 
Ce courage si ferme, et que rien ne épouvante, 
Frémit, se laisse abattre au nom de Bradamante, 
Il se rend, il lui cède, et je ne ai plus de coeur 
Dès que il faut acquérir le nom de son vainqueur. 
Ah, Madame, changez une loi si cruelle. 
Ne désespérez point la amant le plus fidèle, 
Et par mes seuls devoirs laissez moi remporter 
Ce que en vous combattant je ne ose mériter. 
Prince, depuis un mois je vous ai fait connaître 
Quelle je fus toujours, et quelle je veux être. 
Vous me aviez demandé ce temps pour me engager 
À quitter un dessein que rien ne peut changer. 
À quoi que votre amour pour le rompre se obstine, 
Ce ne est que à mon vainqueur que ma main se destine, 
Et prêts à disputer la victoire entre nous, 
Le trouble qui vous gêne est indigne de vous. 
Mais je vois ce qui met ce trouble dans votre âme, 
Il vous paraît honteux de combattre une Femme, 
Et ce est ne vous donner à vaincre que à demi, 
Que de vous mettre en tête un si faible ennemi. 
Avec tout la Univers qui les vante, les prise, 
Je sais que on craint partout Bradamante et Marphise, 
Que leur valeur est rare, et que en plus de un combat 
Des plus fameux exploits elle a terni la éclat ; 
Mais malgré tout le bruit que fait leur renommée, 
Où prendre un ennemi dans Bramante aimée, 
Et comment se résoudre à combattre, à se armer, 
Quand le coeur qui se rend ne est fait que pour aimer ? 
Et bien, Seigneur, et bien, si vous me en voulez croire, 
Nous ouvrirons le champ seulement pour la gloire. 
Pour rendre en ce défi tout égal entre nous, 
Renoncez au dessein de vous voir mon époux. 
Étouffez un amour qui vous nuit, et me blesse. 
Nous pourrons joindre alors la valeur à la adresse,
Et voir qui de nous deux, dans ce noble intérêt, 
Avec plus de fierté soutiendra ce que il est. 
Et la amour sur les coeurs prend il si peu de empire, 
Que au moment que on le veut on puisse se en dédire ; 
Du combat jusque ici je ai voulu me affranchir 
Pour faire agir mes soins, tâcher de vous fléchir, 
Mais tous ces soins ne ont fait que offrir mieux à ma vue 
Les rares qualités dont vous êtes pourvue. 
Mon mal se en est accru ; le trait qui me a blessé, 
Dans mon coeur plus avant se est toujours enfoncé, 
Et mes tristes devoirs ne ont servi que à me rendre 
Capable de un amour et plus fort et plus tendre. 
Mais quelle est mon erreur, et que puis je espérer 
De qui pour mon rival se plaît à soupirer ? 
Ma tendresse a beau faire, un autre a pris la place, 
Roger, la heureux Roger... 
Ne en dites rien de grâce, 
Il est absent, Seigneur, et si quelque souci 
Vous le fait voir à craindre... 
Ah, que ne est il ici ! 
Pour empêcher mon coeur de se laisser abattre, 
Que ne ai je au lieu de vous ce rival à combattre ? 
Avec combien de joie et de ravissement 
Lui ferais je éprouver... 
Vous parlez en Amant. 
Roger est dangereux, sa valeur est extrême, 
Tout le monde lui cède, et Bradamante même. 
Cependant Bradamante a le bras, a le coeur 
Capable de étonner le plus hardi vainqueur. 
Et ce triomphe heureux dont la ardeur vous entraîne, 
Peut-être à la obtenir aurez vous quelque peine. 
La gloire est un grand prix : se il me y faut renoncer, 
Ce ne est que par ma mort que on me y pourra forcer. 
Moi, vouloir votre mort ? Que dites vous, Madame ? 
Ce en est fait, je le vois, plus de espoir pour ma flamme. 
Je avais cru, se agissant de gagner votre coeur, 
Que vous ne affectiez point un combat de rigueur ; 
Que ce serait assez pour avoir cette gloire, 
Que sur vous par la adresse on cherchât la victoire, 
Et que où la amour ne vainc que pour être soumis, 
Un triomphe cruel ne était jamais permis ; 
Mais puisque vous voulez une entière défaite, 
Il faut, Madame, il faut vous rendre satisfaite. 
Après ce dur aveu je sais ce que je dois, 
Vous ne aurez point de peine à triompher de moi. 
Sans me opposer au bras que arme tant de injustice, 
Je irai de tout mon sang vous faire un sacrifice, 
Et cherchant à mourir, présenter à vos coups 
Ce coeur que je ne ai pu rendre digne de vous. 
Du moins, comme à la amour ma triste vie est due, 
Ce est par vous et pour vous que je la aurai perdue, 
Et je aurai la douceur dans mes derniers soupirs 
De avoir, en expirant, contenté vos désirs. 
Seigneur, le sang ne est pas ce que mon coeur demande. 
Pour désarmer mon bras il suffit que on se rende, 
Et quand il vous plaira me dédaigner assez 
Pour rougir du projet où vous vous abaissez, 
Quelque juste sujet que une autre eût de se en plaindre, 
Renonçant à la amour vous ne avez rien à craindre. 
Maîtresse de ma foi je réponds de vos jours. 
Continuez, Madame, il vous vient du secours. 
Marphise qui paraît, affermit dans votre âme 
Le généreux mépris que la on fait de ma flamme. 
Je vous laisse avec elle, et vais me préparer 
À ce que en vain encor je voudrais différer. 
