Quel bonheur me accompagne en ce moment fatal !
Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval,
Et consumant sur lui toute sa violence,
Il me a porté respect parmi son insolence.
Tous mes gens, écartés par un subit effroi,
Loin de être à mon secours, ont fui de autour de moi,
Ou déjà dispersés par la ardeur de la chasse,
Ont dérobé leur tête à sa fière menace.
Cependant seul, à pied, je pense à tous moments
Voir le dernier débris de tous les éléments,
Dont la obstination à se faire la guerre
Met toute la nature au pouvoir du tonnerre.
Dieux, si vous témoignez par là votre courroux,
De Clitandre ou de moi lequel menacez vous ?
La perte me est égale, et la même tempête
Qui la aurait accablé tomberait sur ma tête.
Pour le moins, justes dieux, se il court quelque danger,
Souffrez que je le puisse avec lui partager.
Je en découvre à la fin quelque meilleur présage ;
Le haleine manque aux vents, et la force à la orage ;
Les éclairs, indignés de être éteints par les eaux,
En ont tari la source et séché les ruisseaux ;
Et déjà le soleil de ses rayons essuie
Sur ces moites rameaux le reste de la pluie.
Au lieu du bruit affreux des foudres décochés,
Les petits oisillons, encore demi-cachés...
Mais je verrai bientôt quelques-uns de ma suite :
Je le juge à ce bruit.
Enfin, malgré ta fuite,
Je te retiens, barbare.
Hélas !
Songe à mourir ;
Tout la univers ici ne te peut secourir.
Le égorger à ma vue ! ô la indigne spectacle !
Sus, sus, à ce brigand opposons un obstacle.
Arrête, scélérat !
Téméraire, où vas tu ?
Sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu.
Traître, ne avance pas ; ce est le prince.
Ne importe ;
Il me oblige à sa mort, me ayant vu de la sorte.
Est ce là le respect que tu dois à mon rang ?
Je ne connais ici ni qualités ni sang :
Quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne,
Pour assurer ma vie, il faut perdre la tienne.
Se il me demeure encore quelque peu de vigueur,
Si mon débile bras ne dédit point mon coeur,
Je arrêterai le tien.
Que fais tu, misérable ?
Je détourne le coup de un forfait exécrable.
Avec ces vains efforts crois tu me en empêcher ?
Par une heureuse adresse il la a fait trébucher.
Assassin, rends la épée.
Écoute, il est fort proche :
Ce est sa voix qui résonne au creux de cette roche,
Et ce est lui que tantôt nous avions entendu.
Prends ce fer en ta main.
Ah cieux ! Je suis perdu.
Oui, je le vois. Seigneur, quelle aventure étrange,
Quel malheureux destin en cet état vous range ?
Garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens
Vous y pourront servir, faute de autres liens.
Je veux que à mon retour une prompte justice
Lui fasse ressentir par la éclat de un supplice,
Sans armer contre lui que les lois de la état,
Que me attaquer ne est pas un léger attentat.
Sachez que se il échappe il y va de vos têtes.
Si nous manquons, seigneur, les voilà toutes prêtes.
Admirez cependant le foudre et ses efforts,
Qui dans cette forêt ont consumé trois corps :
En voici les habits, qui sans aucun dommage
Semblent avoir bravé la fureur de la orage.
Tu montres à mes yeux de merveilleux effets.
Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits.
Ces habits, dont ne a point approché le tonnerre,
Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre :
Connaissez les, grand prince, et voyez devant vous
Pymante prisonnier, et Dorise à genoux.
Que ce soit là Pymante, et que tu sois Dorise !
Quelques étonnements que une telle surprise
Jette dans votre esprit, que vos yeux ont déçu,
De autres le saisiront quand vous aurez tout su.
La honte de paraître en un tel équipage
Coupe ici ma parole et la étouffe au passage ;
Souffrez que je reprenne en un coin de ce bois
Avec mes vêtements la usage de la voix,
Pour vous conter le reste en habit plus sortable.
Cette honte me plaît : ta prière équitable,
En faveur de ton sexe et du secours prêté,
Suspendra jusque alors ma curiosité.
Tandis, sans me éloigner beaucoup de cette place,
Je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse ;
Tu la y ramèneras. Vous, se il ne veut marcher,
Gardez le cependant au pied de ce rocher.
Le prince sort, et un des veneurs se en va avec Dorise et les 
autres mènent Pymante de une autre côté.
