Généreux héritier de une illustre famille,
Qui fut toujours la gloire et la appui de Castille,
Race de tant de aïeux en valeur signalés,
Que la essai de la tienne a sitôt égalés,
Pour te récompenser ma force est trop petite ;
Et je ai moins de pouvoir que tu ne as de mérite.
Le pays délivré de un si rude ennemi,
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi,
Et les Mores défaits avant que en ces alarmes
Je eusse pu donner ordre à repousser leurs armes,
Ne sont point des exploits qui laissent à ton roi
Le moyen ni la espoir de se acquitter vers toi.
Mais deux rois tes captifs feront ta récompense.
Ils tu|te ont nommé tous deux leur Cid en ma présence :
Puisque Cid en leur langue est autant que seigneur,
Je ne tu|te envierai pas ce beau titre de honneur.
Sois désormais le Cid : que à ce grand nom tout cède ;
Que il comble de épouvante et Grenade et Tolède,
Et que il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois
Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois.
Que votre majesté, Sire, épargne ma honte.
De un si faible service elle fait trop de conte,
Et me force à rougir devant un si grand roi
De mériter si peu la honneur que je en reçois.
Je sais trop que je dois au bien de votre empire,
Et le sang qui me anime, et la air que je respire ;
Et quand je les perdrai pour un si digne objet,
Je ferai seulement le devoir de un sujet.
Tous ceux que ce devoir à mon service engage
Ne se en acquittent pas avec même courage ;
Et lorsque la valeur ne va point dans la excès,
Elle ne produit point de si rares succès.
Souffre donc que on te loue, et de cette victoire
Apprends moi plus au long la véritable histoire.
Sire, vous avez su que en ce danger pressant,
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant,
Une troupe de amis chez mon père assemblée
Sollicita mon âme encor toute troublée...
Mais, Sire, pardonnez à ma témérité,
Si je osai la employer sans votre autorité :
Le péril approchait ; leur brigade était prête ;
Me montrant à la Cour, je hasardais ma tête ;
Et se il fallait la perdre, il me était bien plus doux
De sortir de la vie en combattant pour vous.
Je excuse ta chaleur à venger ton offense ;
Et la État défendu me parle en ta défense :
Crois que dorénavant Chimène a beau parler,
Je ne la écoute plus que pour la consoler.
Mais poursuis.
Sous moi donc cette troupe se avance,
Et porte sur le front une mâle assurance.
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port,
Tant, à nous voir marcher avec un tel visage,
Les plus épouvantés reprenaient de courage !
Je en cache les deux tiers, aussitôt que arrivés,
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés ;
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure,
Brûlant de impatience autour de moi demeure,
Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit,
Passe une bonne part de une si belle nuit.
Par mon commandement la garde en fait de même,
Et se tenant cachée, aide à mon stratagème ;
Et je feins hardiment de avoir reçu de vous
Le ordre que on me voit suivre et que je donne à tous.
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ;
Le onde se enfle dessous, et de un commun effort
Les Mores et la mer montent jusques au port.
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille ;
Point de soldats au port, point aux murs de la ville.
Notre profond silence abusant leurs esprits,
Ils ne osent plus douter de nous avoir surpris ;
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent,
Et courent se livrer aux mains qui les attendent.
Nous nous levons alors, et tous en même temps
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants.
Les nôtres, à ces cris, de nos vaisseaux répondent ;
Ils paraissent armés, les Mores se confondent,
Le épouvante les prend à demi descendus ;
Avant que de combattre, ils se estiment perdus.
Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre ;
Nous les pressons sur la eau, nous les pressons sur terre,
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang,
Avant que aucun résiste ou reprenne son rang.
Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient ;
Leur courage renaît, et leurs terreurs se oublient :
La honte de mourir sans avoir combattu
Arrête leur désordre, et leur rend leur vertu.
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges,
De notre sang au leur font de horribles mélanges ;
Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port,
Sont des champs de carnage où triomphe la mort.
Ô combien de actions, combien de exploits célèbres
Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres,
Où chacun, seul témoin des grands coups que il donnait,
Ne pouvait discerner où le sort inclinait !
Je allais de tous côtés encourager les nôtres,
Faire avancer les uns, et soutenir les autres,
Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour,
Et ne la ai pu savoir jusques au point du jour.
Mais enfin sa clarté montre notre avantage :
Le More voit sa perte, et perd soudain courage ;
Et voyant un renfort qui nous vient secourir,
Le ardeur de vaincre cède à la peur de mourir.
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles,
Poussent jusques aux cieux des cris épouvantables,
Font retraite en tumulte, et sans considérer
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer.
Pour souffrir ce devoir leur frayeur est trop forte :
Le flux les apporta ; le reflux les remporte,
Cependant que leurs rois, engagés parmi nous,
Et quelque peu des leurs, tous percés de nos coups,
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.
À se rendre moi même en vain je les convie :
Le cimeterre au poing ils ne me écoutent pas ;
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats,
Et que seuls désormais en vain ils se défendent,
Ils demandent le chef : je me nomme, ils se rendent.
Je vous les envoyai tous deux en même temps ;
Et le combat cessa faute de combattants.
Ce est de cette façon que, pour votre service...
