Béatrix, Madame te demande,
Il faut que ta personne auprès de elle se rende.
Adieu, beau contrôleur.
Guillot entre.
Ne vois je pas Guillot ?
Oui, oui, vous le voyez, visage de Magot,
Qui vous viens reprocher, Madame la marmotte,
Que votre amour ne est plus que pour une calotte.
Ah ! Que vous deviez bien maudire votre destin,
Lorsque il vous sut [v]enger de Monsieur Calotin
Tous ceux qui vous verront vont prendre la routine
De ne vous nommer plus que dame Calotine.
Voyez, fais je du mal en tout ce que je fais ?
Ne oserait on causer ?
Ah reste de laquais,
Ma réputation va devenir bien sotte,
Si vous continuez de aimer votre calotte :
Mais je saurai si bien.
Guillot est un grand fou.
Allez calotiner tout votre chien de sou.
Adieu, maître badin, le plus grand des ivrognes.
Ah ! Voici ces messieurs qui causent nos vergognes.
Dieu vous gard, les beaux fils que on doit considérer,
Et qui de nos objets nous prétendez sevrer :
Ah petit laqueton, avez vous bien la audace,
Après me avoir déplu, de me oser voir en face ?
Et vous, Page effronté, dites par votre foi,
Osez vous bien aussi vous montrer devant moi,
Après avoir voulu suborner ma maîtresse ?
Et ne craignez vous pas que ma main ne vous fesse ?
Et lorsque vous me osez faire votre jouet,
Ne appréhendez vous point de avoir aussi le fouet ?
Que en bonne compagnie, ô trop maligne bête,
Je ne vous fasse voir le derrière nu tête ?
Apprenez, se il vous plaît, Monseigneur Ragotin,
Qui me osez menacer du fouet de votre main,
Que si de vous frotter je me mets en posture,
Que je vous donnerai bien de la tablature.
Sachez que si je avais une épée au côté,
Vous rengaineriez bien votre témérité ;
Car qui dit Calotin, dit garçon de courage.
Se il avait son épée, il ferait du carnage.
Oui, oui, je en pourrais faire ; et si dans ce lieu ci
Vous voulez vous trouver, vous me y verrez aussi.
Si je avais ce que il faut, sans prendre un plus long terme,
Vous verriez que je sais me battre de pied ferme.
La peste ! Le rude homme, ah ! Que il est dangereux.
Je ne suis guère grand, mais je suis vigoureux ;
Étant au lieu de honneur, je suis toujours alerte
Et si Guillot y vient, il est sûr de sa perte.
Ne Ëtes vous point le fils de Mars ou de Samson ?
Je suis ce que je suis, mais fort joli garçon,
Demandez à Picard, Champagne, la Violette,
Si je sais allonger une estocade nette :
Ainsi vous ferez mieux de ne raisonner plus.
Apprenez moi, de grâce, où loge Gorgibus ?
Mon père ? Ici.
Voilà le lieu de sa demeure ;
Mais ne allez pas plus loin il vient à la bonne heure.
Quoique je ne sois pas connu de vous, Monsieur,
Je me viens plaindre à vous du plus pressant malheur
Qui se soit jamais vu dedans une famille.
Quel malheur?
Votre fils a suborné ma fille ;
Il a, malgré mes soins, trouvé la invention
De la tirer dehors de une religion,
Où pour fuir ce malheur je avais su la réduire.
Pour avoir fait ce trait, il est assez bon sire,
Ce est un rusé manoeuvre en matière de amour.
Monsieur, soyez certain que se il a fait ce tour,
Ou que de sa sortie il puisse être la cause,
Que pour vos intérêts je ferai toute chose.
Hélas ! Pour mon malheur il ne est que trop certain.
Tout est perdu.
Cherchez Tersandre, Calotin.
Il ne en est pas besoin, il vient ici se rendre.
