Le Comte est condamné ? 
Ce est à regret, Madame, 
Que on voit son nom terni par un Arrêt infâme. 
Ses Juges la en ont plaint, mais tous la ont à la fois 
Connu si criminel, que ils ne ont eu que une voix. 
Comme pour affaiblir toutes nos procédures 
Ses reproches de abord me ont accablé de injures, 
Ravi, se il se pouvait, de le favoriser, 
Je ai de son Jugement voulu me récuser. 
La Loi le défendait, et ce est malgré moi même 
Que je ai dit mon avis dans le Conseil suprême, 
Qui confus des noirceurs de son lâche attentat, 
A cru devoir sa tête au repos de la État. 
Ainsi sa perfidie a paru manifeste ? 
Le coup pour vous, Madame, allait être funeste. 
Du Comte de Tyron, de la Irlandais suivi, 
Il en voulait au Trône, et vous la aurait ravi. 
Ah, je la ai trop connu, lorsque la Populace 
Seconda contre moi son insolente audace. 
À me ôter la Couronne il croyait la engager. 
Quelle excuse à ce crime, et par où se en purger ? 
Que a il répondu ? 
Lui ? Que il ne avait rien à dire ; 
Que pour toute défense il nous devait suffire 
De voir ses grands exploits pour lui se intéresser, 
Et que sur ces Témoins on pouvait prononcer. 
Que de orgueil ! Quoi, tout prêt à voir lancer la foudre, 
Au moindre repentir il ne peut se résoudre ? 
Soumis à ma vengeance il brave mon pouvoir ? 
Il ose... 
Sa fierté ne se peut concevoir. 
On eût dit, à le voir plein de sa propre estime, 
Que ses Juges étaient coupables de son crime, 
Et que ils craignaient de lui dans ce pas hasardeux 
Ce que il avait la orgueil de ne pas craindre de eux. 
Cependant, il faudra que cet orgueil se abaisse. 
Il voit, il voit la état où son crime le laisse. 
Le plus ferme se ébranle après la Arrêt donné. 
Un coup si rigoureux ne la a point étonné. 
Comme alors on conserve une inutile audace, 
Je ai voulu le réduire à vous demander grâce. 
Que ne a il point dit ? Je en rougis, et me tais. 
Ah, quoique il la demande, il ne la aura jamais, 
De moi tantôt sans peine il la aurait obtenue. 
Je étais encor pour lui de bonté prévenue ; 
Je voyais à regret que il voulût me forcer 
À souhaiter la Arrêt que on vient de prononcer. 
Mon bras, lent à punir, suspendait la tempête ; 
Il me pousse à la éclat, il paiera de sa tête. 
Donnez bien ordre à tout ; pour empêcher sa mort, 
Le Peuple qui la craint peut faire quelque effort. 
Il se en est fait aimer ; prévenez ces alarmes, 
Dans les lieux les moins sûrs faites prendre les armes, 
Ne oubliez rien, allez. 
Vous connaissez ma foi, 
Je réponds des Mutins, reposez vous sur moi. 
Enfin, perfide, enfin ta perte est résolue. 
Ce en est fait, malgré moi toi même la as conclue. 
De ma lâche pitié tu craignais les effets, 
Plus de grâce, tes voeux vont être satisfaits. 
Ma tendresse emportait une indigne victoire, 
Je la étouffe, il est temps de avoir soin de ma gloire. 
Il est temps que mon coeur justement irrité 
Instruise la Univers de toute ma fierté. 
Quoi, de ce coeur séduit appuyant la injustice, 
De tes noirs attentats tu la auras fait complice, 
Je en saurai le coup prêt de éclater, le verrai, 
Tu me auras dédaignée, et je le souffrirai ? 
Non, puisque en moi toujours la amante te fit peine, 
Tu le veux ; pour te plaire, il faut paraître Reine, 
Et reprendre la orgueil que je osais oublier, 
Pour permettre à la amour de te justifier. 
À croire cet orgueil peut-être un peu trop prompte, 
Vous avez consenti que on ait jugé le Comte. 
On vient de prononcer la Arrêt de son trépas ; 
Chacun tremble pour lui, mais il ne mourra pas. 
Il ne mourra pas, lui ? Non, non, tu tu|te abuses. 
Tu sais son attentat, est ce que tu la excuses, 
Et que de son Arrêt blâmant la indignité, 
Tu crois que il soit injuste, ou trop précipité ? 
Penses tu, quand la Ingrat contre moi se déclare, 
Que il ne ait pas mérité la mort que on lui prépare, 
Et que je venge trop, en le laissant périr, 
Ce que par ses dédains la amour me a fait souffrir ? 
Que cet Arrêt soit juste, ou donné par la Envie, 
Vous la aimez, cet amour lui sauvera la vie. 
Il tient vos jours aux siens si fortement unis, 
Que par le même coup on les verrait finis. 
Votre aveugle colère en vain vous le déguise ; 
Vous pleureriez la mort que vous auriez permise, 
Et le sanglant éclat qui suivrait ce courroux 
Vengerait vos malheurs moins sur lui que sur vous. 
Ah cruelle, pourquoi fais tu trembler ma haine ? 
Est ce une passion indigne de une Reine, 
Et la amour qui me veut empêcher de régner, 
Ne se lasse il point de se voir dédaigner ? 
Que me sert que au dehors, redoutable Ennemie, 
Je rende par la Paix ma puissance affermie, 
Si mon coeur au-dedans tristement déchiré 
Ne peut jouir du calme où je ai tant aspiré 
Mon bonheur semble avoir enchaîné la victoire. 
Je ai triomphé partout, tout parle de ma gloire, 
Et de un Sujet ingrat, ma pressante bonté 
Ne peut, même en priant, réduire la fierté. 
Par son fatal Arrêt plus que lui condamnée, 
À quoi te résous tu, Princesse infortunée, 
Laisseras tu périr sans pitié, sans secours, 
Le soutien de ta gloire, et la appui de tes jours ? 
Ne pouvez vous pas tout ? Vous pleurez ! 
Oui, je pleure, 
Et sens bien que se il meurt, il faudra que je meure. 
Ô vous Rois, que pour lui ma flamme a négligés, 
Jetez les yeux sur moi, vous êtes bien vengés. 
Une Reine, intrépide au milieu des alarmes, 
Tremblante pour la amour, ose verser des larmes. 
Encor se il était sûr que ces pleurs répandus, 
En me faisant rougir, ne fussent pas perdus, 
Que le Lâche pressé de un vil remords que donne... 
Que en penses tu ? Dis moi. Le plus hardi se étonne, 
Le image de la mort, dont la appareil est prêt, 
Fait croire tout permis pour en changer la Arrêt. 
Réduit à voir sa tête expier son offense, 
Doutes tu que il ne veuille implorer ma clémence, 
Que sûr que mes bontés passent ses attentats... 
Il doit y recourir ; mais se il ne le fait pas ? 
Le comte est fier, Madame. 
Ah, tu me désespères. 
Quoi que osent contre moi ses projets téméraires, 
Dût la État par ma chute en être renversé, 
Que il fléchisse, il suffit, je oublierai le passé. 
Mais quand toute attachée à retenir la foudre, 
Je frémis de le perdre, et tremble à me y résoudre, 
Si me bravant toujours il ose me y forcer, 
Moi Reine, lui Sujet, puis je me en dispenser ? 
Sauvons le malgré lui, parle, et fais que il te croie. 
Vois le, mais cache lui que ce est moi qui tu|te envoie. 
Et ménageant ma gloire en tu|te expliquant pour moi, 
Peins lui mon coeur sensible à ce que je lui dois.
Fais lui voir que à regret je abandonne sa tête, 
Que au plus faible remords sa grâce est toute prête, 
Et si pour la ébranler il faut aller plus loin, 
Du soin de mon amour fais ton unique soin. 
Laisse, laisse ma gloire, et dis lui que je la aime, 
Tout coupable que il est, cent fois plus que moi même ; 
Que il ne a, se il veut finir mes déplorables jours, 
Que à souffrir que des siens on arrête le cours. 
Presse, prie, offre tout, pour fléchir son courage. 
Enfin si pour ta Reine un vrai zèle tu|te engage, 
Par crainte, par amour, par pitié de mon sort, 
Obtient que il se pardonne, et la arrache à la mort. 
Le empêchant de périr, tu me auras bien servie. 
Je ne te dis plus rien, il y va de ma vie. 
Ne perds point de temps, cours, et me laisse écouter 
Ce que pour sa défense un ami vient tenter. 
