Dites vous même au roi que une telle innocence
Légitime en ce point ma désobéissance,
Et que un homme sans crime avait bien mérité
Que je usasse pour lui de quelque autorité.
Je vous suis. Cependant, que mon heur est extrême,
Ami, que je chéris à la égal de moi même,
De avoir su justement venir à ton secours
Lorsque un infâme glaive allait trancher tes jours,
Et que un injuste sort, ne trouvant point de obstacle,
Apprêtait de ta tête un indigne spectacle !
Ainsi que un autre Alcide, en me arrachant des fers,
Vous me avez aujourde hui retiré des enfers ;
Et moi dorénavant je arrête mon envie
À ne servir que un prince à qui je dois la vie.
Réserve pour Caliste une part de tes soins.
Ce est à quoi désormais je veux penser le moins.
Le moins ! Quoi ! Désormais Caliste en ta pensée
Ne aurait plus que le rang de une image effacée ?
Je ai honte que mon coeur auprès de elle attaché
De son ardeur pour vous ait souvent relâché,
Ait souvent pour le sien quitté votre service :
Ce est par là que je avais mérité mon supplice ;
Et pour me en faire naître un juste repentir,
Il semble que les dieux y voulaient consentir ;
Mais votre heureux retour a calmé cet orage.
Tu me fais assez lire au fond de ton courage :
La crainte de la mort en chasse des appas
Qui tu|te ont mis au péril de un si honteux trépas,
Puisque sans cet amour la fourbe mal conçue
Eût manqué contre toi de prétexte et de issue ;
Ou peut-être à présent tes désirs amoureux
Tournent vers des objets un peu moins rigoureux.
Doux ou cruels, aucun désormais ne me touche.
Le amour dompte aisément la esprit le plus farouche ;
Ce est à ceux de notre âge un puissant ennemi :
Tu ne connais encore ses forces que à demi ;
Ta résolution, un peu trop violente,
Ne a pas bien consulté ta jeunesse bouillante.
Mais que veux tu, Cléon, et que est il arrivé ?
Pymante de vos mains se serait il sauvé ?
Non, seigneur : acquittés de la charge commise,
Vos veneurs ont conduit Pymante, et moi Dorise ;
Et je viens seulement prendre un ordre nouveau.
Que on me attende avec eux aux portes du château.
Allons, allons au roi montrer ton innocence ;
Les auteurs des forfaits sont en notre puissance ;
Et la un de eux, convaincu dès le premier aspect,
Ne te laissera plus aucunement suspect.
Amants les mieux payés de votre longue peine,
Vous de qui la espérance est la moins incertaine,
Et qui vous figurez, après tant de longueurs,
Avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs,
En est il parmi vous de qui la âme contente
Goûte plus de plaisir que moi dans son attente ?
En est il parmi vous de qui la heur à venir
De un espoir mieux fondé se puisse entretenir ?
Mon esprit, que captive un objet adorable,
Ne la éprouva jamais autre que favorable.
Je ignorerais encore ce que ce est que mépris,
Si le sort de un rival ne me la avait appris.
Je te plains toutefois, Clitandre, et la colère
De un grand roi qui te perd me semble trop sévère.
Tes desseins par la effet ne étaient que trop punis ;
Nous voulant séparer, tu nous as réunis.
Il ne te fallait point de plus cruels supplices
Que de te voir toi même auteur de nos délices,
Puisque il ne est pas à croire, après ce lâche tour,
Que le prince ose plus traverser notre amour.
Ton crime tu|te a rendu désormais trop infâme
Pour tenir ton parti sans se exposer au blâme :
On devient ton complice à te favoriser.
Mais, hélas ! Mes pensers, qui vous vient diviser ?
Quel plaisir de vengeance à présent vous engage ?
Faut il que avec Caliste un rival vous partage ?
Retournez, retournez vers mon unique bien :
Que seul dorénavant il soit votre entretien ;
Ne vous repaissez plus que de sa seule idée ;
Faites moi voir la mienne en son âme gardée.
Ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté,
Ce est par où mon esprit est le moins enchanté ;
Elle servit de amorce à mes désirs avides ;
Mais ils ont su trouver des objets plus solides :
Mon feu que elle alluma fût mort au premier jour,
Se il ne eût été nourri de un réciproque amour.
Oui, Caliste, et je veux toujours que il me en souvienne,
Je aperçus aussitôt ta flamme que la mienne :
Le amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ;
Le amour apprit ensemble à nos yeux à parler ;
Et sa timidité lui donna la prudence
De ne admettre que nous en notre confidence :
Ainsi nos passions se dérobaient à tous ;
Ainsi nos feux secrets ne ayant point de jaloux...
Mais qui vient jusque ici troubler mes rêveries ?
Caliste entre et se assied sur son lit.
