Je te prends sur le livre.
Eh bien ! Que en veux tu dire ?
Tant de excellents esprits, qui se mêlent de écrire,
Valent bien que on leur donne une heure de loisir.
Y trouves tu toujours une heure de plaisir ?
Beaucoup font bien des vers, et peu la comédie.
Ton goût, je me en assure, est pour la Normandie ?
Sans rien spécifier, peu méritent de voir ;
Souvent leur entreprise excède leur pouvoir,
Et tel parle de amour sans aucune pratique.
On ne y sait guère alors que la vieille rubrique :
Faute de le connaître, on la habille en fureur ;
Et loin de en faire envie, on nous en fait horreur.
Lui seul de ses effets a droit de nous instruire ;
Notre plume à lui seul doit se laisser conduire :
Pour en bien discourir, il faut la avoir bien fait ;
Un bon poète ne vient que de un amant parfait.
Il ne en faut point douter, la amour a des tendresses
Que nous ne apprenons point que auprès de nos maîtresses.
Tant de sorte de appas, de doux saisissements,
De agréables langueurs et de ravissements,
Jusques où de un bel oeil peut se étendre la empire,
Et mille autres secrets que la on ne saurait dire
(Quoi que tous nos rimeurs en mettent par écrit),
Ne se surent jamais par un effort de esprit ;
Et je ne ai jamais vu de cervelles bien faites
Qui traitassent la amour à la façon des poètes.
Ce est tout un autre jeu. Le style de un sonnet
Est fort extravagant dedans un cabinet ;
Il y faut bien louer la beauté que on adore,
Sans mépriser Vénus, sans médire de Flore,
Sans que la éclat des lis, des roses, de un beau jour,
Ait rien à démêler avec notre amour.
O pauvre comédie, objet de tant de veines,
Si tu ne es que un portrait des actions humaines,
On te tire souvent sur un original
À qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal !
Laissons la muse en paix, de grâce, à la pareille.
Chacun fait ce que il peut, et ce ne est pas merveille
Si, comme avec bon droit on perd bien un procès,
Souvent un bon ouvrage a de faibles succès.
Le jugement de la homme ou plutôt son caprice
Pour quantité de esprits ne a que de la injustice.
Je en admire beaucoup dont on fait peu de état ;
Leurs fautes, tout au pis, ne sont pas coups de état :
La plus grande est toujours de peu de conséquence.
Vous plairait il de voir des pièces de éloquence ?
Je en lus hier la moitié ; mais son vol est si haut,
Que presque à tous moments je me trouve en défaut.
Voici quelques auteurs dont je aime la industrie.
Mettez ces trois à part, mon maître, je vous prie ;
Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.
Le reste du matin, où veux tu la employer ?
Voyez deçà, messieurs ; vous plaît il rien du nôtre ?
Voyez, je vous ferai meilleur marché que un autre,
Des gants, des baudriers, des rubans, des castors.
Je ne saurais encore te suivre, si tu sors :
Faisons un tour de salle, attendant mon Cléante.
Qui te retient ici ?
Le histoire en est plaisante :
Tantôt, comme je étais sur le livre occupé,
Tout proche on est venu choisir du point coupé.
Qui ?
Ce est la question ; mais il faut se en remettre
À ce que à mes regards sa coiffe a pu permettre.
Je ne ai rien vu de égal : mon Cléante la suit,
Et ne reviendra point que il ne en soit bien instruit,
Que il ne en sache le nom, le rang et la demeure.
Ami, le coeur tu|te en dit.
Nullement, ou je meure ;
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté,
Je ai voulu contenter ma curiosité.
Ta curiosité deviendra bientôt flamme :
Ce est par là que la amour se glisse dans une âme.
À la première vue, un objet qui nous plaît
Ne inspire que un désir de savoir quel il est ;
On en veut aussitôt apprendre davantage,
Voir si son entretien répond à son visage,
Se il est civil ou rude, importun ou charmeur,
Éprouver son esprit, connaître son humeur :
De là cet examen se tourne en complaisance ;
On cherche si souvent le bien de sa présence,
Que on en fait habitude, et que au point de en sortir
Quelque regret commence à se faire sentir :
On revient tout rêveur ; et notre âme blessée,
Sans prendre garde à rien, cajole sa pensée.
Ayant rêvé le jour, la nuit à tous propos
On sent je ne sais quoi qui trouble le repos ;
Un sommeil inquiet, sur de confus nuages
Élève incessamment de flatteuses images,
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits
Que le réveil admire et ne dédit jamais :
Tout le coeur court en hâte après de si doux guides ;
Et le moindre larcin que font ses voeux timides
Arrête le larron et le met dans les fers.
Ainsi tu fus épris de celle que tu sers ?
Ce est un autre discours ; à présent je ne touche
Que aux ruses de la amour contre un esprit farouche,
Que il faut apprivoiser presque insensiblement,
Et contre ses froideurs combattre finement.
Des naturels plus doux...
