Ce ne est plus pour tenter une grâce incertaine ;
Mais, avant son départ, je voudrais voir Plisthène :
Léonide, sachez se il ne est point de retour.
Ma fille, il faut songer à fuir de ce séjour ;
Tout menace à la fois la asile de Thyeste :
Défendons, se il se peut, le seul bien qui nous reste.
De un père infortuné que prétendent vos pleurs ?
Voulez vous, dans ces lieux, voir combler mes malheurs ?
Pourquoi, sur mes désirs cherchant à me contraindre,
Ne point voir le tyran ? Que en avez vous à craindre ?
Sans lui, sans son secours, quel sera mon espoir ?
Vous voyez que Plisthène est ici sans pouvoir,
Que il va bientôt voguer vers le port de Pyrée ;
Voulez vous que à ma fuite il en ferme la entrée ?
La voile se déploie, et flotte au gré des vents ;
Laissez moi profiter de ces heureux instants.
Voyez, puisque il le faut, la inexorable Atrée.
Si sa flotte une fois abandonne la Eubée,
Par quel autre moyen me sera il permis
De sortir désormais de ces lieux ennemis ?
Ne précipitez rien : quel intérêt vous presse ?
Pourquoi, seigneur, pourquoi vous exposer sans cesse ?
À peine enfin sauvé de la fureur des eaux,
Ne vous rejetez point dans des périls nouveaux.
À partir de Chalcys le tyran se prépare ;
Les vents vont de cette île éloigner ce barbare :
De un secours dangereux sans tenter le hasard,
Cachez vous avec soin jusques à son départ.
Ma fille, quel conseil ! Eh quoi ! Vous pouvez croire
Que je veuille à mes jours sacrifier ma gloire !
Non, non, je ne puis voir désoler sans secours
Des états si longtemps la asile de mes jours.
Moi, qui ne prétendais me emparer de Mycènes
Que pour forcer Atrée à se éloigner de Athènes,
Je la abandonnerais lorsque elle va périr !
Non, je cours dans ses murs la défendre, ou mourir.
Vous me opposez en vain la impitoyable Atrée :
Peut il me soupçonner de être en cette contrée ?
Sans appui, sans secours, sans suite dans ces lieux,
Sans éclat qui sur moi puisse attirer les yeux,
Dans la état où me a mis la colère céleste,
Hélas ! Et qui pourrait reconnaître Thyeste ?
Voyez donc le tyran : quel que soit son courroux,
Ce est assez que mon cour ne en craigne rien pour vous,
Ma fille ; vous savez que sa main meurtrière
Ne poursuit point sur vous le crime de une mère ;
Ce est moi seul, ce est Aerope enlevée à ses voux ;
Et vous ne sortez point de ce sang malheureux.
Allez : votre frayeur, qui dans ces lieux me arrête,
Est le plus grand péril qui menace ma tête.
Demandez un vaisseau ; quel que en soit le danger,
Mon cour au désespoir ne a rien à ménager.
Ah ! Périsse plutôt la asile qui nous reste
Que de tenter, seigneur, un secours si funeste !
En dussé je périr, songez que je le veux.
Sauvez moi, par pitié, de ces bords dangereux,
Du soleil à regret je y revois la lumière ;
Malgré moi, le sommeil y ferme ma paupière.
De mes ennuis secrets rien ne arrête le cours :
Tout à de tristes nuits joint de plus tristes jours.
Une voix, dont en vain je cherche à me défendre,
Jusque au fond de mon cour semble se faire entendre :
Je en suis épouvanté. Les songes de la nuit
Ne se dissipent point par le jour qui les suit :
Malgré ma fermeté, de infortunés présages
Asservissent mon âme à ces vaines images.
Cette nuit même encor, je ai senti dans mon cour
Tout ce que peut un songe inspirer de terreur.
Près de ces noirs détours que la rive infernale
Forme à replis divers dans cette île fatale,
Je ai cru longtemps errer parmi des cris affreux,
Que des mânes plaintifs poussaient jusques aux cieux.
Parmi ces tristes voix, sur ce rivage sombre,
Je ai cru de Aerope en pleurs entendre gémir la ombre ;
Bien plus, je ai cru la voir se avancer jusque à moi,
Mais dans un appareil qui me glaçait de effroi :
« Quoi ! Tu peux tu|te arrêter dans ce séjour funeste !
Suis moi, me a elle dit, infortuné Thyeste. »
Le spectre, à la lueur de un triste et noir flambeau,
À ces mots, me a traîné jusque sur son tombeau.
Je ai frémi de y trouver le redoutable Atrée,
Le geste menaçant, et la vue égarée,
Plus terrible pour moi, dans ces cruels moments,
Que le tombeau, le spectre, et ses gémissements.
Je ai cru voir le barbare entouré de furies,
Un glaive encor fumant armait ses mains impies ;
Et, sans être attendri de ses cris douloureux,
Il semblait dans son sang plonger un malheureux.
Aerope, à cet aspect, plaintive et désolée,
De ses lambeaux sanglants à mes yeux se est voilée.
Alors je ai fait, pour fuir, des efforts impuissants ;
Le horreur a suspendu la usage de mes sens.
À mille affreux objets la âme entière livrée,
Ma frayeur me a jeté sans force aux pieds de Atrée.
Le cruel, de une main, semblait me ouvrir le flanc,
Et de la autre, à longs traits, me abreuver de mon sang.
Le flambeau se est éteint ; la ombre a percé la terre ;
Et le songe a fini par un coup de tonnerre.
De un songe si cruel quelle que soit la horreur,
Ce fantôme peut il troubler votre grand cour ?
Ce est une illusion...
Je en croirais moins un songe,
Sans les ennuis secrets où ma douleur me plonge.
Je en crains plus du tyran qui règne dans ces lieux
Que de un songe si triste, et peut-être des dieux :
Je ne connais que trop la fureur qui la entraîne.
Vous connaissez aussi les vertus de Plisthène...
Quoique il soit né de un sang que je ne puis aimer,
Sa générosité me force à la estimer.
Ma fille, à ses vertus je sais rendre justice ;
Des fureurs du tyran son fils ne est point complice.
Je sens bien quelquefois que je dois le haïr ;
Mais mon cour sur ce point a peine à me obéir.
Hélas ! Et plus je vois ce généreux Plisthène,
Plus je y trouve des traits qui désarment ma haine.
Mon cour, qui cependant craint de lui trop devoir,
Ni ne veut, ni ne doit compter sur son pouvoir.
Quoique sur sa vertu vous soyez rassurée,
Je suis toujours Thyeste, et lui le fils de Atrée.
Je crois voir le tyran ; je vous laisse avec lui :
Ma fille, devenez vous même notre appui ;
Tentez tout sur le cour de mon barbare frère ;
Songez que il faut sauver et vous et votre père.
