Demeure affreuse des coupables,
Lieux maudits, funeste séjour,
Dont jamais avant mon amour
Les sceptres ne ont été capables,
Redoublez puissamment votre mortel effroi,
Et joignez à mes maux une si vive atteinte,
Que mon âme chassée, ou se enfuyant de crainte,
Dérobe à mes vainqueurs le supplice de un roi.
Le triste bonheur où je aspire !
Je ne veux que hâter ma mort,
Et ne accuse mon mauvais sort
Que de souffrir que je respire.
Puisque il me faut mourir, que je meure à mon choix ;
Le coup me en sera doux, se il est sans infamie :
Prendre la ordre à mourir de une main ennemie,
Ce est mourir, pour un roi, beaucoup plus de une fois.
Malheureux prince, on te méprise
Quand tu tu|te arrêtes à servir :
Si tu tu|te efforces de ravir,
Ta prison suit ton entreprise.
Ton amour que on dédaigne et ton vain attentat
De un éternel affront vont souiller ta mémoire :
Le un tu|te a déjà coûté ton repos et ta gloire ;
Le autre va te coûter ta vie et ton état.
Destin, qui punis mon audace,
Tu ne as que de justes rigueurs ;
Et se il est de assez tendres coeurs
Pour compatir à ma disgrâce,
Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié,
Puisque à bien comparer mes fers avec ma flamme,
Un vieillard amoureux mérite plus de blâme
Que un monarque en prison ne est digne de pitié.
Cruel auteur de ma misère,
Peste des coeurs, tyran des rois,
Dont les impérieuses lois
Ne épargnent pas même ta mère,
Amour, contre Jason tourne ton trait fatal ;
Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance :
Atterre son orgueil, et montre ta puissance
À perdre également la un et la autre rival.
Que une implacable jalousie
Suive son nuptial flambeau ;
Que sans cesse un objet nouveau
Se empare de sa fantaisie ;
Que Corinthe à sa vue accepte un autre roi ;
Que il puisse voir sa race à ses yeux égorgée ;
Et pour dernier malheur, que il ait le sort de Aegée,
Et devienne à mon âge amoureux comme moi !
Mais de où vient ce bruit sourd ? Quelle pâle lumière
Dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ?
Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas,
Et de grâce me apprends la arrêt de mon trépas,
Le heure, le lieu, le genre ; et si ton coeur sensible
À la compassion peut se rendre accessible,
Donne moi les moyens de un généreux effort
Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.
Je viens la en affranchir : ne craignez plus, grand prince ;
Ne pensez que à revoir votre chère province.
Elle donne un coup de baguette sur la porte de la prison, qui se ouvre aussitôt, et ayant tiér AEgée, elle en donne encore un sur ses fers qui tombent.
Ni grilles ni verrous ne tiennent contre moi.
Cessez, indignes fers, de captiver un roi :
Est ce à vous à presser les bras de un tel monarque ?
Et vous, reconnaissez Médée à cette marque,
Et fuyez un tyran dont le forcènement
Joindrait votre supplice à mon bannissement :
Avec la liberté reprenez le courage.
Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.
Princesse, de qui la art propice aux malheureux
Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux,
Disposez de ma vie, et du sceptre de Athènes :
Je dois et la une et la autre à qui brise mes chaînes.
Si votre heureux secours me tire de danger,
Je ne veux en sortir que afin de vous venger ;
Et si je puis jamais avec votre assistance
Arriver jusque aux lieux de mon obéissance,
Vous me verrez, suivi de mille bataillons,
Sur ces murs renversés planter mes pavillons,
Punir leur traître roi de vous avoir bannie,
Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie,
Et remettre en vos mains et Créuse et Jason,
Pour venger votre exil plutôt que ma prison.
Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte ;
Ne la entreprenez pas, votre offre me fait honte :
Emprunter le secours de aucun pouvoir humain,
De un reproche éternel diffamerait ma main.
En est il, après tout, aucun qui ne me cède ?
Qui force la nature, a il besoin que on la aide ?
Laissez moi le souci de venger mes ennuis,
Et par ce que je ai fait jugez ce que je puis ;
Le ordre en est tout donné, ne en soyez point en peine :
Ce est demain que mon art fait triompher ma haine ;
Demain je suis Médée, et je tire raison
De mon bannissement et de votre prison.
Quoi ! Madame, faut il que mon peu de puissance
Empêche les devoirs de ma reconnaissance ?
Mon sceptre ne peut il être employé pour vous ?
Et vous serai je ingrat autant que votre époux ?
Si je vous ai servi, tout ce que je en souhaite,
Ce est de trouver chez vous une sûre retraite,
Où de mes ennemis menaces ni présents
Ne puissent plus troubler le repos de mes ans ;
Non pas que je les craigne : eux et toute la terre
À leur confusion me livreraient la guerre ;
Mais je hais ce désordre, et ne aime pas à voir
Que il me faille pour vivre user de mon savoir.
Le honneur de recevoir une si grande hôtesse
De mes malheurs passés efface la tristesse.
Disposez de un pays qui vivra sous vos lois,
Si vous la aimez assez pour lui donner des rois :
Si mes ans ne vous font mépriser ma personne,
Vous y partagerez mon lit et ma couronne ;
Sinon, sur mes sujets faites état de avoir,
Ainsi que sur moi même, un absolu pouvoir.
Allons, madame, allons ; et par votre conduite
Faites la sûreté que demande ma fuite.
Ma vengeance ne aurait que un succès imparfait :
Je ne me venge pas, si je ne en vois la effet ;
Je dois à mon courroux la heur de un si doux spectacle.
Allez, prince, et sans moi ne craignez point de obstacle ;
Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.
Pour votre sûreté conservez cet anneau :
Sa secrète vertu, qui vous fait invisible,
Rendra votre départ de tous côtés paisible.
Ici, pour empêcher la alarme que le bruit
De votre délivrance aurait bientôt produit,
Un fantôme pareil et de taille et de face,
Tandis que vous fuirez, remplira votre place.
Partez sans plus tarder, prince chéri des dieux,
Et quittez pour jamais ces détestables lieux.
Je obéis sans réplique, et je pars sans remise.
Puisse de un prompt succès votre grande entreprise
Combler nos ennemis de un mortel désespoir,
Et me donner bientôt le bien de vous revoir.
