Par ce fatal amour dont je suis abusée,
Tu vois, Gepilde, à quoi je me suis exposée.
Je ai trop laissé de un lâche affermir le pouvoir,
Pour me chasser du trône il ne a plus que à vouloir.
Déjà, sans respecter le sang qui me a fait naître,
Mes perfides sujets le demandent pour maître.
Aux honneurs de mon rang je osais le destiner,
Il est vrai, mais la Amour le devait couronner,
Et de ce trône offert, quand ma gloire est arbitre,
Pour y pouvoir prétendre il ne a plus aucun titre.
Ne considérons point ce que il me en peut coûter,
Mettons nous hors de état de le plus redouter,
Ôtons aux Factieux la appui que ils se en promettent.
Voyez mieux les périls où ces transports vous jettent, 
Madame, et quels malheurs suivirent autrefois
Ce sang donné par vous à la rigueur des lois.
Pour vouloir prévenir de légères tempêtes,
Votre crainte à la État immola quelques testes,
Et le feu que alluma cette sévérité
Ne souffrit plus de obstacle à sa rapidité.
Ce vaste embrasement se éteignit avec peine.
Je ai joui de la exemple, on vit que je étais reine,
Et depuis ces rigueurs que je crûs me devoir,
Mes seules volontés ont réglé mon pouvoir.
Théodat trop longtemps en fut dépositaire,
Il peut en abuser, sa mort est nécessaire.
Si de mes feux trompés le jaloux intérêt
Ne ose contre la Ingrat en prononcer la arrêt,
Le entière violence où le Peuple se apprête
Est un crime pour lui qui demande sa tête.
Vengeons la honneur du trône, et ses droits violés,
Son sang me doit payer les coeurs que il me a volés.
Ce est par là...Mais pourquoi me y résoudre avec peine ?
Quel est ce trouble ? Quoi, lâche et et peu fière Reine,
Ta gloire par ta flamme ayant pu se affaiblir,
Tu trembles au moment que il la faut rétablir ?
Ah, quand sur toi la amour a pris ce dur empire,
Que tu tu|te es lâchement résolue à le dire,
Preste à sentir le coup qui devait tu|te accabler,
Ce était lors que la honneur tu|te obligeait à trembler.
Mais de ton coeur séduit les mouvements rebelles...
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,
Madame, Théodat échappé malgré nous,
Est maître de la ville, et se il le veut, de vous.
Sa prison est forcée ?
Oui, tout cède à la orage.
Les Mutins par le fer se y sont ouvert passage ;
Trasimond à leur tête, et la insolent Theudis,
Ont appuyé ce crime, et se en sont applaudis.
Votre trône affermi par le sang de leurs pères,
Leur laisse un souvenir qui les rend téméraires.
Résolus de périr, ou de venger leur mort,
Ils osent décider tout haut de votre sort,
Et tâchent de obtenir, pour voir la État tranquille,
Que en se faisant leur roi, Théodat vous exile.
Voilà jusque où leur haine a poussé la attentat.
Ah, pourquoi ne avoir pas immolé Théodat ?
La révolte à ma gloire eût été moins funeste,
Vous eussiez par sa mort épouvanté le reste ;
Le nombre est peu de chose, où le Chef a manqué.
Au milieu des mutins qui la aurait attaqué ?
Ils ne permettent point que ses jours se hasardent ; 
Le ayant choisi pour roi, ce sont eux qui le gardent.
Je aurais péri pourtant ; aussi bien ces coeurs bas
Ne ayant pu me gagner, ne me épargneront pas,
Ils ont soif de mon sang, et la ont trop fait entendre ;
Mais je ai cru que à vos yeux je devais le répandre,
Et marquer à ma Reine, en renonçant au jour,
Combien je sens les maux que a causés mon amour.
Il ne en faut point douter, le trône a ses amorces,
Je ai trop à Théodat fait connaître ses forces.
Sûr de la appui du Peuple, il a vu que sans moi,
Sans me donner la main, il pouvait être roi,
Et ne pouvant douter que avec le diadème
Il ne parût aimable aux yeux de ce que il aime,
Quoi que pour votre hymen il me ait pu demander,
Prêt à perdre Ildegonde, il ne a pu la céder.
Le arrêt de mon exil ne a plus rien qui me étonne ;
Pour la faire régner, ce est la amour qui le donne.
Theudis et Trasimond auraient ils aujourde hui
Osé parler si haut, se ils ne étaient sûrs de lui ?
De ses complots par là je vois la certitude.
Mais quand le Ciel me livre à son ingratitude,
Assemblant ce que je ai de fidèles sujets,
Faites leur pénétrer ses coupables projets.
Parlez, essayez tout. Souvent un faible obstacle
Fait ce que on aurait cru ne pouvoir sans miracles ;
Du moins, forcés à voir mon ennemi régner,
Si je obtiens quelque temps, je croirai tout gagner.
