Madame, pour laisser toute sa dignité
À ce dernier effort de générosité,
Je crois que les raisons que vous me avez données
Me en ont seules caché le secret tant de années.
De autres soupçonneraient que un peu de ambition,
Du prince Martian voyant la passion,
Pour lui voir sur le trône élever votre fille,
Aurait voulu laisser la empire en sa famille,
Et me faire trouver un tel destin bien doux
Dans la éternelle erreur de être sorti de vous,
Mais je tiendrais à crime de une telle pensée.
Je me plains seulement de une ardeur insensée,
De un détestable amour que pour ma propre sœur
Vous même vous avez allumé dans mon cœur.
Quel dessein faisiez vous sur cet aveugle inceste ?
Je vous aurais tout dit avant ce nœud funeste,
Et je le craignais peu, trop sûre que Phocas,
Ayant de autres desseins, ne le souffrirait pas.
Je voulais donc, Seigneur, que une flamme si belle
Portât votre courage aux vertus dignes de elle,
Et que, votre valeur la ayant sur mériter,
Le refus du tyran vous pût mieux irriter.
Vous ne avez pas rendu mon espérance vaine,
Je ai vu dans votre amour une source de haine,
Et je ose dire encor que un bras si renommé
Peut-être aurait moins fait si le cœur ne eût aimé.
Achevez donc, Seigneur ; et puisque Pulchérie
Doit craindre la attentat de une aveugle furie...
Peut-être il vaudrait mieux moi même la porter
À ce que le tyran témoigne en souhaiter.
Son amour, qui pour moi résiste à sa colère,
Ne y résistera plus quand je serai son frère.
Pourrais je lui trouver un plus illustre époux ?
Seigneur, que allez vous faire ? Et que me dites vous ?
Que peut-être, pour rompre un si digne hyménée,
Je expose à tort sa tête avec ma destinée,
Et fais de Héraclius un chef de conjurés
Dont je vois les complots encor mal assurés.
Aucun de eux du tyran ne approche la personne,
Et quand même la issue en pourrait être bonne,
Peut-être il me est honteux de reprendre la Etat
Par la infâme succès de un lâche assassinat ;
Peut-être il vaudrait mieux, en tête de une armée,
Faire parler pour moi toute ma renommée,
Et trouver à la empire un chemin glorieux
Pour venger mes parents de un bras victorieux.
Ce est dont je vais résoudre avec cette princesse,
Pour qui non plus la amour, mais le sang me intéresse.
Vous, avec votre Eudoxe...
Ah ! Seigneur, écoutez.
Je ai besoin de conseils dans ces difficultés.
Mais, à parler sans fard, pour écouter les vôtres,
Outre mes intérêts, vous en avez trop de autres.
Je ne soupçonne point vos vœux ni votre foi,
Mais je ne veux de avis que de un cœur tout à moi.
Adieu.
Tout me confond, tout me devient contraire.
Je ne fais rien du tout, quand je pense tout faire,
Et, lorsque le hasard me flatte avec excès,
Tout mon dessein avorte au milieu du succès.
Il semble que un démon funeste à sa conduite
Des beaux commencements empoisonne la suite.
Ce billet, dont je vois Martian abusé,
Fait plus en ma faveur que je ne aurais osé :
Il arme puissamment le fils contre le père ;
Mais, comme il a levé le bras en qui je espère,
Sur le point de frapper, je vois avec regret
Que la nature y forme un obstacle secret.
La vérité le trompe, et ne peut le séduire ;
Il sauve, en reculant, ce que il croit mieux détruire ;
Il doute, et, du côté que je le vois pencher,
Il va presser la inceste au lieu de la empêcher.
Madame, pour le moins vous avez connaissance
De la auteur de ce bruit, et de mon innocence.
Mais je me étonne fort de voir à la abandon
Du prince Héraclius les droits avec le nom.
Ce billet, confirmé par votre témoignage,
Pour monter dans le trône est un grand avantage.
Si Martian le peut sous ce titre occuper,
Pensez vous que il se laisse aisément détromper,
Et que au premier moment que il vous verra dédire
Aux mains de son vrai maître il remette la Empire ?
Vous êtes curieuse, et voulez trop savoir.
Ne ai je pas déjà dit que je y saurai pourvoir ?
Tâchons, sans plus tarder, à revoir Exupère,
Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire.
