Serments fallacieux, salutaire contrainte,
Que me imposa la force et que accepta ma crainte,
Heureux déguisements de un immortel courroux,
Vains fantômes de état, évanouissez vous !
Si de un péril pressant la terreur vous fit naître,
Avec ce péril même il vous faut disparaître,
Semblables à ces voeux dans la orage formés,
Que efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.
Et vous, que avec tant de art cette feinte a voilée,
Recours des impuissants, haine dissimulée,
Digne vertu des rois, noble secret de cour,
éclatez, il est temps, et voici notre jour.
Montrons nous toutes deux, non plus comme sujettes,
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :
Nous ne avons rien à craindre et rien à déguiser ;
Je hais, je règne encore. Laissons de illustres marques
En quittant, se il le faut, ce haut rang des monarques :
Faisons en avec gloire un départ éclatant,
Et rendons le funeste à celle qui la attend.
Ce est encore, ce est encore cette même ennemie
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.
Tu me estimes bien lâche, imprudente rivale,
Si tu crois que mon coeur jusque là se ravale,
Que il souffre que un hymen que on tu|te a promis en vain
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.
Vois jusque où me emporta la amour du diadème ;
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi même :
Tremble, te dis je ; et songe, en dépit du traité,
Que pour tu|te en faire un don je la ai trop acheté.
Laonice, vois tu que le peuple se apprête
Au pompeux appareil de cette grande fête ?
La joie en est publique, et les princes tous deux
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :
Le un et la autre fait voir un mérite si rare,
Que le souhait confus entre les deux se égare ;
Et ce que en quelques-uns on voit de attachement
Ne est que un faible ascendant de un premier mouvement.
Ils penchent de un côté, prêts à tomber de la autre :
Leur choix pour se affermir attend encore le vôtre ;
Et de celui que ils font ils sont si peu jaloux,
Que votre secret su les réunira tous.
Sais tu que mon secret ne est pas ce que la on pense ?
Je attends avec eux tous celui de leur naissance.
Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,
Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,
Vois, vois que tant que la ordre en demeure douteux,
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :
Quoique ce soit un bien que la un et la autre attende,
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;
Cependant je possède, et leur droit incertain
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :
Voilà mon grand secret. Sais tu par quel mystère
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?
Je ai cru que Antiochus les tenait éloignés
Pour jouir des états que il avait regagnés.
Il occupait leur trône et craignait leur présence,
Et cette juste crainte assurait ma puissance.
Mes ordres en étaient de point en point suivis,
Quand je le menaçais du retour de mes fils :
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,
Quoi que il me plût oser, il ne osait me déplaire ;
Et content malgré lui du vain titre de roi,
Se il régnait au lieu de eux, ce ne était que sous moi.
Je te dirai bien plus : sans violence aucune
Je aurais vu Nicanor épouser Rodogune,
Si content de lui plaire et de me dédaigner,
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.
Son retour me fâchait plus que son hyménée,
Et je aurais pu la aimer, se il ne la eût couronnée.
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus
Se il était quelque voie, infâme ou légitime,
Que me enseignât la gloire, ou que me ouvrît le crime,
Qui me pût conserver un bien que je ai chéri
Jusque à verser pour lui tout le sang de un mari.
Dans la état pitoyable où me en réduit la suite,
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :
On me y force, il le faut ; mais on verra quel fruit
En recevra bientôt celle qui me y réduit.
Le amour que je ai pour toi tourne en haine pour elle :
Autant que la un fut grand, la autre sera cruelle ;
Et puisque en te perdant je ai sur qui me en venger,
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.
Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine
Pour celle dont vous même allez faire une reine !
Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,
Et me exposer aux traits de son juste courroux !
Ne apprendras tu jamais, âme basse et grossière,
À voir par de autres yeux que les yeux du vulgaire ?
Toi qui connais ce peuple, et sais que aux champs de Mars
Lâchement de une femme il suit les étendards ;
Que sans Antiochus Tryphon me eût dépouillée ;
Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;
Ne saurais tu juger que si je nomme un roi,
Ce est pour le commander, et combattre pour moi ?
Je en ai le choix en main avec le droit de aînesse ;
Et puisque il en faut faire une aide à ma faiblesse,
Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,
Je userai bien du droit que je ai de le nommer.
On ne montera point au rang dont je dévale,
Que en épousant ma haine au lieu de ma rivale :
Ce ne est que en me vengeant que on me le peut ravir,
Et je ferai régner qui me voudra servir.
Je vous connaissais mal.
Connais moi toute entière.
Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,
Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang
Qui me arrêta le bras et conserva son sang.
La mort de Antiochus me laissait sans armée,
Et de une troupe en hâte à me suivre animée
Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours
Me exposaient à son frère et faible et sans secours.
Je me voyais perdue, à moins de un tel otage :
Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;
Il me imposa des lois, exigea des serments,
Et moi, je accordai tout pour obtenir du temps.
Le temps est un trésor plus grand que on ne peut croire :
Je en obtins, et je crus obtenir la victoire.
Je ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...
Mais voici mes deux fils, que je ai mandés exprès :
écoute, et tu verras quel est cet hyménée
Où se doit terminer cette illustre journée.
