Je ne le cèle point ; la entreprise est si noire 
Que à bien la examiner je ose à peine la croire, 
Et douterais encor de un si lâche dessein 
Si je ne en connaissais la ordre écrit de sa main. 
Le barbare ! À sa haine abandonner ma vie ! 
Se immoler Électus, Vous, Pertinax, Helvie.
Et pour porter sa rage au dernier attentat, 
Proscrire en même temps la moitié du Sénat ! 
Je ne puis sans horreur me en souffrir la pensée. 
Le Ciel soutient toujours la innocence oppressée, 
Et de cet attentat ne se est montré de accord, 
Que pour nous donner droit de conspirer sa mort. 
Mais forçant son humeur, qui la a rendu capable 
De pouvoir déguiser un projet si coupable ? 
De oser jusque à la nuit en remettre la effet ? 
La crainte de laisser son ouvrage imparfait. 
Eût il pu sans surprise attaquer tant de têtes, 
Que il ne eût contre la sienne ému mille tempêtes ? 
Le sang de Pertinax du Peuple est respecté, 
Le pouvoir de Électus au Palais redouté, 
Et la Armée a pour moi peut-être assez de estime 
Pour en craindre un obstacle au courroux qui la anime. 
Ce est la unique raison de ces déguisements. 
Je avais conçu de lui de meilleurs sentiments, 
Et ne aurais jamais cru que une brutale envie 
Lui fît dans tout son sang vouloir punirHelvie ; 
Mais si cette union me engage dans son sort, 
Que a pu faire Électus pour mériter la mort ? 
Donnez vous la raison pour règle à sa colère ? 
Pressant votre hyménée il a su lui déplaire, 
Et sans que il ait besoin de prétextes plus grands, 
Ce est mériter la mort que déplaire aux Tyrans. 
Il me disait bien que sa feinte clémence, 
Nous déguisant son coeur, assurait sa vengeance ; 
Mais bien loin que il me fît redouter son courroux, 
Je traitais ses avis de un désespoir jaloux, 
Et je osais imputer à son amour extrême 
De envier à ma foi la éclat du Diadème. 
Cependant de ce feu toujours si mal traité 
Le arrêt de son trépas montre la pureté ; 
Ses conseils font son crime, et si par un faux zèle, 
Flavian à son Maître eût craint de être infidèle, 
Se il ne en eût pas trahi les ordres inhumains, 
Mon aveugle injustice achevait ses desseins. 
Dans le juste soupçon que la Empereur pût feindre, 
Ce était le seul pour nous que je voyais à craindre. 
Comme Chef de la Garde en pouvant disposer, 
Sûr de exécuter tout, il eût pu tout oser ; 
Aussi prévoyant bien que à quelque âpre tempête 
Le hymen de la Princesse exposerait ma tête, 
À la insu de Commode un commerce secret 
Me la a fait voir Ami généreux et discret. 
Par là, sur sa vertu prenant toute assurance, 
De notre fier Tyran je ai moins craint la vengeance ; 
Et cru, quoi que il osât, que peu sans le trahir 
Aux dépens de nos jours lui voudraient obéir. 
Ce est beaucoup que sa rage ait été découverte ; 
Mais comme de Électus il a juré la perte, 
Si contre sa coutume un scrupule incertain 
Lui faisait refuser la Coupe de sa main ? 
Non, non ; ne doutez point que sa fausse prudence 
Ne affecte jusque au bout la même confiance. 
De ailleurs, dans le Palais la ordre est si bien donné, 
Que il ne peut fuir le sort que il nous a destiné. 
Rien ne nous laisse plus à craindre de surprise, 
Et Flavian lui même étant de la entreprise, 
Le fer, quoi que il arrive, au défaut du poison, 
De un trop juste arrêt nous doit faire raison. 
Mais je vois Électus qui vous le vient apprendre. 
