Monsieur.
Que est ce ?
Ah !
Comment ? Tu pleures ?
Ce est de joie
De vous voir embrasser enfin la bonne voie.
Jamais encor, je crois, je ne en ai tant senti.
Ah, quel plaisir ce me est de vous voir converti !
Le Ciel a bien pour vous exaucé mon envie.
Franchement vous meniez une diable de vie.
Mais à tout Pécheur grâce, il ne en faut plus parler.
Le Hermitage est il loin où vous voulez aller ?
Eh.
Serait ce là-bas ? Vers cet endroit sauvage...
La peste le benêt avec son hermitage !
Pourquoi ? Frère Pacôme est un homme de bien,
Et je crois que avec lui vous ne perdriez rien.
Parbleu, tu me ravis. Quoi, tu me crois sincère,
Dans un conte forgé pour attraper mon Père ?
Comment ? Vous ne... Monsieur, ce est... où donc allons nous ?
La belle de tantôt me a donné rendez vous.
Voici la heure, et je y vais, ce est là mon hermitage.
La retraite sera méritoire. Ah ! Je enrage.
Elle est jolie, oui ?
Mais la aller chercher si loin ?
Elle me a touché la âme, et se il était besoin,
Pour ne la manquer pas, je irais jusques à Rome.
Belle conversion ! Ah quel Homme, quel Homme !
Vous la attendrai en vain, elle ne viendra pas.
Je crois que elle viendra, moi.
Tant pis.
En tout cas,
Ma peine au rendez vous ne sera point perdue.
Ce est où du Commandeur on a mis la Statue ;
Il nous a conviés à souper. On verra
Comment, se il nous reçoit, il se en acquittera.
Souper avec un mort ? Tué par vous ?
Ne importe.
Je ai promis, sur la peur ma promesse la emporte.
Et si la Belle vient, et se laisse emmener ?
Oh ma foi, la Statue ira se promener.
Je préfère à tout mort une jeune vivante.
Mais voir une Statue et mouvante et parlante,
Ne est ce pas...
Il est vrai, ce est quelque chose ; en vain
Je ferais là-dessus un jugement certain,
Pour ne se y point méprendre, il en faut voir la suite.
Cependant, si je ai feint de changer de conduite ;
Si je ai dit que je allais me déchirer le cour,
De une vie exemplaire embrasser la rigueur,
Ce est un pur stratagème, un ressort nécessaire,
Par où ma Politique éblouissant mon Père,
Me va mettre à couvert de divers embarras,
Dont sans lui mes Amis ne se tireraient pas.
Si la on se en inquiète, il obtiendra ma grâce.
Tu vois comme déjà ma première grimace
Le a porté de lui même à se vouloir charger
Des dettes, dont par lui je vais me dégager.
Mais ne étant point dévot, par quelle effronterie
De la dévotion faire une momerie ?
Il est des gens de bien et vraiment vertueux.
Tout méchant que je suis je ai du respect pour eux ;
Mais si la on ne en peut trop élever les mérites,
Parmi ces gens de bien il est mille hypocrites,
Qui ne se contrefont que pour en profiter,
Et pour mes intérêts je veux les imiter.
Ah quel homme, quel homme !
Il ne est rien si commode.
Vois tu ? Le hypocrisie est un vice à la mode,
Et quand de ses couleurs un vice est revêtu,
Sous la appui de la mode il passe pour vertu.
Sur tout ce que à jouer il est de personnages.
Celui de Homme de bien a de grands avantages.
Ce est un Art grimacier, dont les détours flatteurs
Cachent sous un beau voile un amas de Imposteurs.
On a beau découvrir que ce ne est que faux zèle,
Le imposture est reçue, on ne peut rien contre elle,
La censure voudrait y mordre vainement.
Contre tout autre vice on parle hautement,
Chacun a liberté de en faire voir le piège,
Mais pour la hypocrisie elle a son privilège,
Qui sous le masque adroit de un visage emprunté,
Lui fait tout entreprendre avec impunité.
Flattant, ceux du Parti, plus que aucun redoutable,
On se fait de un grand corps le membre inséparable.
Ce est alors que on est sûr de ne succomber pas.
Quiconque en blesse la un, les a tous sur les bras,
Et ceux même que on sait que le Ciel seul occupe,
Des Singes de leurs mours sont de ordinaire dupe.
À quoi que leur malice ait pu se dispenser,
Leur appui leur est sûr, ils ont vu grimacer.
Ah ! Combien je en connais qui par ce stratagème,
Après avoir vécu dans un désordre extrême,
Se armant du bouclier de la Religion,
Ont rhabillé sans bruit leur dépravation,
Et pris droit, au milieu de tout ce que nous sommes,
De être sous ce manteau les plus méchants des Hommes.
On a beau les connaître, et savoir ce que ils sont,
Trouver lieu de scandale aux intrigues que ils ont,
Toujours même crédit. Un maintien doux, honnête,
Quelques roulements de yeux, des baissements de tête,
Trois ou quatre soupirs mêlés dans un discours,
Sont pour tout rajuster de un merveilleux secours
Ce est sous un tel abri que assurant mes affaires,
Je veux de mes Censeurs duper les plus sévères.
Je ne quitterai point mes pratiques de amour,
Je aurai soin seulement de éviter le grand jour,
Et saurai, ne voyant en public que des Prudes,
Garder à petit bruit mes douces habitudes.
Si je suis découvert dans mes plaisirs secrets,
Tout le corps en chaleur prendra mes intérêts,
Et sans me remuer, je verrai la cabale
Me mettre hautement à couvert du scandale.
Ce est là le vrai moyen de oser impunément
Permettre à mes désirs un plein emportement.
Des actions de autrui je ferai le critique,
Médirai saintement, et de un ton pacifique,
Applaudissant à tout ce qui sera blâmé,
Ne croirai que moi seul digne de être estimé.
Se il faut que de intérêt quelque affaire se passe,
Fût ce veuve, orphelin, point de accord, point de grâce,
Et pour peu que on me choque, ardent à me venger,
Jamais rien au pardon ne pourra me obliger.
Je aurai tout doucement le zèle charitable
De nourrir une haine irréconciliable ;
Et quand on me viendra porter à la douceur,
Des intérêts du Ciel je ferai le vengeur.
Le prenant pour garant du soin de sa querelle,
Je appuierai de mon cour la malice infidèle.
Et selon que on me aura plus ou moins respecté,
Je damnerai les Gens de mon autorité.
Ce est ainsi que la on peut, dans le siècle où nous sommes,
Profiter sagement des faiblesses des Hommes,
Et que un esprit bien fait, se il craint les Mécontents,
Se doit accommoder aux vices de son temps.
Que entends je ? Ce en est fait, Monsieur, et je le quitte,
Il ne vous manquait plus que vous faire Hypocrite,
Vous êtes de tout point achevé, je le vois.
Assommez moi de coups, percez moi, tuez moi,
Il faut que je vous parle, il faut que je vous dise,
Tant va la cruche à la eau que enfin elle se brise ;
Et comme dit fort bien en moindre ou pareil cas,
Un auteur renommé que je ne connais pas,
Un oiseau sur la branche est proprement la exemple
De la Homme que en Pécheur ici-bas je contemple.
La branche est attachée à la arbre, qui produit,
Selon que il est planté, de bon ou mauvais fruit.
Le Fruit, se il est mauvais, nuit plus que il ne profite ;
Ce qui nuit, vers la mort nous fait aller plus vite ;
La mort est une loi de un usage important.
Qui peut vivre sans loi, vit en brute ; et partant
Ramassez, ce sont là preuves indubitables,
Qui font que vous irez, Monsieur, à tous les Diables.
Le beau raisonnement !
Ne vous rendez donc pas,
Soyez damné tout seul, car pour moi je suis las...
Ne avais je pas raison ? Regarde, Sganarelle.
Vient on au rendez vous.
