Que me dit on, Princesse ? On trahit votre flamme,
Achille qui me trompe aide à vous percer la âme ?
Priam à son parti contre Pyrrhus est joint ?
Madame, ces malheurs ne me surprennent point.
Si du ciel contre moi la rigueur se déploie,
Je ne attendais pas moins, ce est le destin de Troie.
Victime de une paix que on me a fait demander,
Priam résout ma mort, ce est à moi de céder,
Heureuse en me immolant pour calmer la tempête,
Si la éclat ne en tombait que sur ma seule tête,
Mais ma raison se perd quand de si rudes coups
Désespérant Pyrrhus, rejaillissent sur vous,
Et le crime odieux dont je me vois complice,
Par ce que je vous dois me est le dernier supplice,
Punissez en la audace, elle est dure à souffrir,
Mon sang peut la expier, et je viens vous la offrir.
Ainsi, Madame, ainsi vous êtes résolue
De accepter un arrêt qui vous perd et me tue ?
Si mon coeur est un bien que la amour vous rend cher,
Songez vous ce que ce est que de vous la arracher ?
Songez vous ce que ce est que de forcer le vôtre
A changer de tendresse, à vivre pour un autre,
Et voyez vous ces maux avec si peu de effroi,
Que vous ne ayez pitié ni de vous ni de moi ?
Je en frémis, je la avoue, et mon âme étonnée,
A mille morts par là se trouve condamnée,
Mais dés que je ose voir vos malheurs et les miens,
Je entends les cris affreux que poussent les Troyens,
La nature me fait une image sanglante
Et de Priam sans vie et de Hécube mourante.
Je vois, sans respecter, âge, sexe, ni rang,
Les Grecs presser le meurtre et nager dans le sang,
Et la flamme partout avide à se répandre,
Dévorer nos Palais et laisser Troie en cendre.
Quand par là mon repos se pourrait acheter,
Vaudrait il les horreurs que il aurait su coûter ?
Espérons mieux du Ciel, quelque dure disgrâce
Dont votre amour timide ait reçu la menace,
Il ne souffrira point que un accord inhumain,
Vous ôtant à Pyrrhus, lui vole votre main.
Suspendez vos ennuis ; la ordre qui les fait naître...
Je ai sans doute à rougir de les laisser paraître,
Vous me donnez la exemple, et moins de accablement
Aurait du suivre en moi la perte de un Amant.
Vôtre fière vertu que aucun revers ne étonne
Me reproche le trouble où mon coeur se abandonne,
Un peu de effort sur vous lui fait tout surmonter,
Ce est beaucoup, je voudrais la pouvoir imiter,
Et soutenir le coup de une âme aussi tranquille
Que je vous vois souffrir la inconstance de Achille.
Achille est inconstant ?
Madame, Achille... Ah, Dieux ?
Sur cet affreux revers je ne ose ouvrir les yeux.
Se pourrait il que Achille eut souffert que en son âme...
Et quoi, de ce barbare ignorez vous la flamme,
Et que il veut que ma main, assassinant Pyrrhus,
Soit le prix des honneurs que Hector en a reçus ?
En vain Hécube en pleurs, en vain le roi mon père
A refusé la soeur au meurtrier du frère ;
En vain de une autre flamme ils se sont fait la appui,
Point de paix, point de accord si je ne suis à lui.
Perdant, renversant Troie il nous fera connaître
Que Achille suppliant a pu parler en maître,
Et que un dernier assaut donné de toutes parts,
Sitôt que il se armera, le met sur nos remparts,
Nous cédons à la force. Et qui peut se en défendre ?
Son amour devant tous se est fait cent fois entendre.
Qui la auroat pu penser ? Après tant de serments,
Tant de soins, de devoirs, de ardeurs, de empressements,
Achille, cet Achille à qui toute son âme
Semblait un prix trop bas pour bien payer ma flamme,
Me quitte, me abandonne, et violant sa foi,
Porte ailleurs ce que en vain je croyais tout à moi.
Ah, Prince, à ce malheur toute ma raison cède,
Il a trop de témoins pour souffrir du remède,
Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas,
Sa fierté me est connue, il ne changera pas,
Et je dois préparer mon âme infortunée
Aux éternels ennuis où je suis condamnée.
Enfin, à ma disgrâce il ne manque plus rien,
Au moins dans les grands maux la vengeance est un bien,
Et tant que cet espoir a soulagé ma flamme
Je ai moins senti le coup qui va me arracher la âme.
Par un fatal surcroît de malheurs inouïs,
Prêt à verser du sang je entends le nom de fils,
Et vois avec horreur que ma juste colère,
Pour percer mon rival, doit se armer contre un père. 
Ah, Madame, vous perdre est ce un mal si léger,
Que il faille le souffrir, et ne vous point venger.
Vous en avez sujet, plaignez vous la un et la autre,
Le aigreur de mon destin se répand sur le vôtre,
Pour vous perdre, le ciel semble ne épargner rien,
Mais enfin vos malheurs approchent ils du mien ?
Si la douleur du coup vous les fait croire extrêmes,
Au moins vous demeurez absolus sur vous mêmes,
Et la rigueur du sort ne asservit point vos coeurs
A la nécessité de se donner ailleurs :
Mais quand de un feu qui plaît la douceur combattue
Cède à la affreuse loi de un devoir qui nous tue,
Que on ne éteint un amour dont on était charmé
Que pour en voir un autre à sa place allumé,
Des plus cruels tourments tout ce que on se figure
Ne est de ce dur revers que une faible peinture.
Je en tremble, et ma vertu qui craint mon désespoir
Ne ose me abandonner à ce que elle ose voir,
Elle ne offre à mes yeux que une confuse image
De la abîme étonnant des maux que elle envisage,
Et si déjà pour moi ce est plus que le trépas,
Quand je connaîtrai tout, que ne sera ce pas ?
Ah, tâchez, se il se peut, de ne le point connaître,
Voyez de grâce Achille, il se rendra peut-être,
Si vous lui peignez bien à quel destin affreux
Le amour que il a pour vous livre trois malheureux.
Déjà depuis longtemps dites lui que votre âme
Par la aveu de Priam se doit toute à ma flamme,
Et que en vain il prétend que le titre de époux
Assure à ses désirs ce qui ne est plus à vous.
Enfin, faites pour moi tout ce que il se peut faire,
Réveillez dans son coeur la tendresse de père,
Montrez lui le respect où je ai toujours vécu,
Et ne le quittez point que vous ne ayez vaincu.
Quelque peu que je espère, allez, pressez, Madame,
Essayez ce que peut la pitié sur son âme.
La fortune bientôt se est changée entre nous,
Vous attendiez de moi ce que je attends de vous.
Veuille le pur amour qui me avait trop flattée,
Que avec plus de succès vous soyez écoutée.
Sur la ordre de la hymen qui fait tous nos malheurs,
Ce est de loin seulement que Achille a vu mes pleurs,
Contre un coeur généreux ce sont de fortes armes,
Je en vais faire la épreuve, et si mes faibles charmes
Font toujours que à sa gloire il me ose préférer,
Je aurai pour vous du sang prêt à tout réparer.
De quelle dureté doit il être capable
Si pour vous, si pour elle il est inexorable ?
Attaqué par ses pleurs pourra il résister ?
Prince, ne cherchons point tous deux à nous flatter.
Trop de soins empressés de obliger et de plaire
Ont précédé la éclat que Achille vient de faire,
Pour avoir droit encor de nous persuader,
Que rien puisse jamais le contraindre à céder.
Ah, que le fort amour dans un coeur noble et tendre,
Pour peu que on se déguise, est facile à surprendre !
Ce courroux où sans peine on le vit renoncer,
Ce vain tombeau de Hector que il fit soudain dresser,
Ces honneurs que à sa cendre il alla rendre à Troie,
Sa tente offerte au roi, ses soins pour lui, sa joie ;
Qui ne se y fût trompée ? Il me devait sa foi,
On me avait fait parler, je expliquais tout pour moi, 
Tant de marques de amour me rendaient fière et vaine.
Cependant tout était pour plaire à Polixène,
Et telle est de mon sort la funeste rigueur
Que je ai poussé les traits qui me percent le coeur.
Appuyant Polixène, et lui montrant ses larmes
Je la ai livré moi même au pouvoir de ses charmes.
Quel désespoir pour moi ! mais ne négligeons rien,
Prince, votre intérêt se trouve joint au mien,
Pour empêcher la hymen qui fait notre supplice,
Voyez Agamemnon, je irai trouver Ulysse,
Quelque paix que à Priam Achille ait pu jurer,
Se ils sont tous deux pour nous, nous pouvons espérer.
