Allez, cher Cynéas ; laissez nous un moment.
Approchez, Hélénus; venez, fils magnanime,
Unique espoir de un roi que le destin opprime.
Voici le jour cruel marqué par sa fureur
Pour éclairer ma honte ou me percer le coeur.
Il faut livrer Pyrrhus ou perdre votre frère,
Et je ne puis livrer que une tête bien chère.
Je ne dois point parler en faveur de Pyrrhus,
Ni prononcer, seigneur, sur le sort de Illyrus :
Je vois que tous les deux vous tiennent en balance,
Et je dois sur tous deux observer le silence.
Le un ne me est pas connu, mais il a votre foi ;
Le autre doit me être cher, mais doit être mon roi :
Et je ne puis servir ni perdre la un ou la autre,
Sans trahir mon honneur, ou sans blesser le vôtre ;
Sans me rendre, Seigneur, suspect de ambition,
Ou sans vous conseiller une indigne action.
Un roi né généreux, un père né sensible
Peut lui seul prononcer sur un choix si terrible,
Où la honneur et le sang doivent seuls vous guider,
Où le père et la ami doivent seuls décider.
Daignez me dispenser de en dire davantage
Sur ces combats affreux où votre coeur se engage.
Seigneur, dès que il se agit de si grands intérêts,
Hélénus craint surtout les reproches secrets.
Je avouerai cependant que ce Pyrrhus me étonne :
Est il digne des soins que un si grand roi se donne ?
Vous faites tout pour lui : que fait il donc pour vous ?
Et quel déguisement le cache parmi nous ?
Peut il être, en ces lieux, si voisin de un perfide,
Sans le sacrifier aux mânes de AEacide,
Sans faire pour mon frère un généreux effort ?
Un descendant de Achille a il peur de la mort ?
Mon fils, ne insultez point au malheur qui la opprime :
Pyrrhus ne en est pas moins digne de notre estime.
Dans la état où je suis, pourrait il me venger
Sans mettre mon honneur et mes jours en danger ?
Le fier Lysimachus nous tient tous pour otages.
Mais ma foi suffisait sans ces précieux gages :
Mon ennemi lui même ose se y confier,
Sûr que à sa foi mon coeur sait tout sacrifier.
Adieu; je vais revoir ce tyran que je abhorre,
Le fléchir se il se peut, ou le tenter encore.
Que ne offrirai je point pour Pyrrhus et mon fils ?
Mon coeur pour les sauver ne connaît point de prix.
Ô roi trop vertueux ! Un exemple si rare
Puisse il désarmer un ennemi barbare,
Et servir de leçon aux rois peu généreux
À ne pas délaisser leurs amis malheureux !
Hélas ! Que je vous plains et que je vous admire !
Sentiments de vertu que la pitié me inspire,
Mon frère peut périr, mon frère est mon rival,
Ne vous devrais je point à mon amour fatal ?
Ah ! Ne est ce point à lui que la honneur sacrifie ?
Mon frère, ainsi que moi, brûle pour Éricie.
Prends garde que en ton coeur, trop sensible Hélénus,
Éricie aujourde hui ne parle pour Pyrrhus :
Fais toi de autres vertus dont le choix légitime
Ne offre point avec lui la apparence du crime.
Quand du moindre intérêt le coeur est combattu,
Sa générosité ne est plus une vertu.
Mon frère est dans les fers de un ennemi perfide,
Monstre nourri de sang, et de meurtres avide :
Voilà ce qui me doit parler pour Illyrus.
Laissons aux dieux le soin du malheureux Pyrrhus ;
Trop de pitié pour lui me touche et me intéresse.
Je entends du bruit : on vient.
