Ce bélître insolent me fait encore bravade.
À ce compte, monsieur, votre esprit est malade ?
Malade, mon esprit !
Oui, puisque il est jaloux
Du malheureux agent de ce prince des fous.
Je sais ce que je suis et ce que est Isabelle,
Et crains peu que un valet me supplante auprès de elle.
Je ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui
Le plaisir que elle prend à causer avec lui.
Ce est dénier ensemble et confesser la dette.
Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète,
Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos ;
Je la ai chassé de ici pour me mettre en repos.
En effet, que en est il ?
Si je ose vous le dire,
Ce ne est plus que pour lui que Isabelle soupire.
Lyse, que me dis tu ?
Que il possède son coeur,
Que jamais feux naissants ne eurent tant de vigueur,
Que ils meurent la un pour la autre, et ne ont que une pensée.
Trop ingrate beauté, déloyale, insensée,
Tu me oses donc ainsi préférer un maraud ?
Ce rival orgueilleux le porte bien plus haut,
Et je vous en veux faire entière confidence :
Il se dit gentilhomme, et riche.
Ah ! Le impudence !
De un père rigoureux fuyant la autorité,
Il a couru longtemps de un et de autre côté ;
Enfin, manque de argent peut-être, ou par caprice,
De notre Fiérabras il se est mis au service,
Et sous ombre de agir pour ses folles amours,
Il a su pratiquer de si rusés détours,
Et charmer tellement cette pauvre abusée,
Que vous en avez vu votre ardeur méprisée ;
Mais parlez à son père, et bientôt son pouvoir
Remettra son esprit aux termes du devoir.
Je viens tout maintenant de en tirer assurance
De recevoir les fruits de ma persévérance,
Et devant que il soit peu nous en verrons la effet ;
Mais, écoute, il me faut obliger tout à fait.
Où je vous puis servir je ose tout entreprendre.
Peux tu dans leurs amours me les faire surprendre ?
Il ne est rien plus aisé : peut-être dès ce soir.
Adieu donc. Souviens toi de me les faire voir.
Cependant prends ceci seulement par avance.
Que le galant alors soit frotté de importance !
Crois moi que il se verra, pour te mieux contenter,
Chargé de autant de bois que il en pourra porter.
Le arrogant croit déjà tenir ville gagnée ;
Mais il sera puni de me avoir dédaignée.
Parce que il est aimable, il fait le petit dieu,
Et ne veut se adresser que aux filles de bon lieu.
Je ne mérite pas la honneur de ses caresses :
Vraiment ce est pour son nez, il lui faut des maîtresses ;
Je ne suis que servante : et que est il que valet ?
Si son visage est beau, le mien ne est pas trop laid :
Il se dit riche et noble, et cela me fait rire ;
Si loin de son pays, qui ne en peut autant dire ?
Que il le soit : nous verrons ce soir, si je le tiens,
Danser sous le cotret sa noblesse et ses biens.
Le coeur vous bat un peu.
Je crains cette menace.
Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.
Elle en est méprisée, et cherche à se venger.
Ne craignez point : la amour la fera bien changer.
