Je vous la ai dit, Madame, et je aime à le redire. 
Que il est beau que à vous plaire un empereur aspire !
Que il lui doit être doux que un véritable feu 
Par de justes soupirs mérite votre aveu !
Serait ce un crime à moins ? Serait ce vous déplaire
Après un empereur de vous offrir son frère ?
Et voudriez vous croire en faveur de ma foi
Que un frère de empereur pourrait valoir un roi ?
 
Si votre âme, Seigneur, en veut être éclaircie,
Vous pouvez le savoir de votre Domitie.
De tous les deux aimée, et douce à tous les deux, 
Elle sait mieux que moi comme on change de voeux,
Et sait peut-être mal la route que il faut prendre
Pour trouver le secret de les faire descendre,
Quelque facilité que elle ait eue à trouver, 
Malgré sa flamme et vous, la art de les élever. 
Pour moi qui ne eus jamais la honneur de être romaine, 
Et que un destin jaloux ne a fait naître que reine, 
Sans que un de vous descende au rang que je remplis,
Ce me doit être assez de un de vos affranchis,
Et si votre empereur suit les traces des autres, 
Il suffit de un tel sort pour relever les nôtres. 
Mais changeons de discours, et me dites, Seigneur, 
Par quel ordre aujourde hui vous me offrez votre coeur. 
Est ce pour obliger ou Domitie, ou Tite ?
Ne ose il me quitter à moins que je le quitte ?
Et peut il à son rang si peu se confier
Que il veuille mon exemple à se justifier ? 
Me donne il à vous, alors que il me abandonne ?
 
Il vous respecte trop, ce est à vous que il me donne,
Et me fait la justice, en me enlevant mon bien,
De vouloir que je tâche à me enrichir du sien :
Mais à peine il le veut, que il craint pour moi la haine
Que Rome concevrait pour la époux de une reine.
Ce est à vous de juger de où part ce sentiment :
En vain, par politique il fait ailleurs la amant,
Il se y réduit en vain par grandeur de courage ;
À ces fausses clartés opposez quelque ombrage, 
Et je renonce au jour, se il ne revient à vous, 
Pour peu que vous penchiez à le rendre jaloux. 
 
Peut-être, mais, Seigneur, croyez vous Bérénice ?
De un coeur à se abaisser jusque à cet artifice, 
Jusques à mendier lâchement le retour 
De ce que un grand service a mérité de amour ?
 
Madame, sur ce point je ne ai rien à vous dire. 
Mais savez ce que vaut la empereur et la empire,
Et si vous consentez que on vous manque de foi, 
Vous pouvez remarquer si je vaux bien un roi. 
Je aperçois Domitie, et lui cède la place. 
Je vais me retirer, Seigneur, si je vous chasse, 
Et je ai des intérêts que vous servez trop bien 
Pour arrêter le cours de un si long entretien. 
 
Je faisais à la reine une offre de service 
Qui peut vous assurer le rang de impératrice, 
Madame, et si je en suis accepté pour époux, 
Tite ne aura plus de yeux pour de autres que pour vous. 
Est ce vous mal servir ?
 
Quoi, Madame, il vous aime ?
 
Non, mais il me le dit, Madame. 
 
Lui ?
 
Lui même. 
Est ce vous offenser que me offrir vos refus, 
Et vous doit il un coeur dont vous ne voulez plus ? 
Je ne sais si je puis vous dire se il me offense,
Quand vous vous préparez à prendre sa défense.
Et moi, je ne sais pas se il a droit de changer,
Mais je sais que la amour ne peut désobliger.
 
Du moins ce nouveau feu rend justice au mérite.
 
Vous me avez commandé de quitter qui me quitte,
Vous le savez, Madame, et si ce est vous trahir,
Vous me avouerez aussi que ce est vous obéir. 
 
Se il échappe à la amour un mot qui le trahisse,
À la effort que il se fait veut il que on obéisse ? 
Il cherche une révolte et se en laisse charmer,
Vous le sauriez, ingrat, si vous saviez aimer,
Et ne vous feriez pas la indigne violence
De vous offrir ailleurs, et même en ma présence.
 
Madame, vous voyez ce que je vous ai dit,
La preuve est convaincante, et la exemple suffit.
 
Il suffit pour vous croire, et non pas pour le suivre.
 
Allez, sous quelques lois que il vous plaise de vivre,
Vivez y, je y consens, mais vous pouviez, Seigneur,
Vous hâter un peu moins de me ôter votre coeur,
Attendre que la honneur de ce grand hyménée
Vous renvoyât la foi que vous me avez donnée :
Si vous vouliez passer pour véritable amant,
Il fallait espérer jusque au dernier moment,
Il vous fallait...
 
Eh bien, puisque il faut que je espère, 
Madame, faites grâce à la empereur mon frère, 
À la reine, à vous même enfin, si vous me aimez 
Autant que il le parait à vos yeux alarmés. 
Les scrupules de état que il fallait mieux combattre
Assez et trop longtemps nous ont gênés tous quatre ;
Réunissez des coeurs de qui rompt la union,
Cette chimère en Tite, en vous la ambition.
Vous trouverez au mien encor les mêmes flammes
Qui, dès que je vous vis charmèrent nos deux âmes ;
Dès ce premier moment je adorai vos appas,
Dès ce premier moment je ne vous déplus pas,
Ai je épargné depuis aucuns soins pour vous plaire ?
Est ce un crime pour moi que la aînesse de un frère,
Et faut il me accabler de un éternel ennui,
Pour avoir vu le jour deux lustres après lui,
Comme si de mon choix il dépendait de naître
Dans le temps que il fallait pour devenir son maître ?
À Bérénice.
Au nom de votre amour, et de ce digne amant,
Madame, qui vous aime encor si chèrement,
Prenez quelque pitié de un amant déplorable,
Faites-la partager à cette inexorable,
Dissipez la fierté de une injuste rigueur,
Pour juge entre elle et moi je ne veux que son coeur.
Je vous laisse avec elle arbitre de ma vie.
À Domitie.
Adieu, Madame. Adieu, trop aimable ennemie.
