
Ne abusez point, Probus, de la état où je suis ;
Je vous perdrai : du moins songez que je le puis.
Vous croyez, à la abri de votre caractère,
Pouvoir impunément défier ma colère,
Et que mon cour, tremblant à la aspect de ce lieu,
Va mettre au même rang le ministre et le dieu :
Et quel ministre encore ! Un sacrilège, un traître,
Qui, de Catilina devenu le grand-prêtre,
Des Tarquins sur son front veut ceindre le bandeau,
Et du sang des romains nourrir ce dieu nouveau ;
Lâche, qui se dévoue aux amours de Tullie,
Qui, de ses propres dieux profanateur impie,
Prête leur sanctuaire à des feux criminels,
Déshonore le prêtre, et souille les autels.
Cédez moins au torrent de votre jalousie ;
Et, loin de me offenser, écoutez moi, Fulvie :
Considérez la abîme où va vous engager
Une folle habitude à ne rien ménager.
Vous croyez vous venger, vous vous perdez vous même,
Et de plus un amant qui peut-être vous aime.
Le dépit ne a jamais satisfait ses transports
Que il ne ait livré notre âme à de éternels remords :
Le amour le mieux vengé, quelle que soit la offense,
Est souvent le premier à pleurer sa vengeance ;
On punit la inconstant, mais on perd en un jour
Le objet de sa tendresse et la espoir de un retour.
Enfin que savez vous si la on aime Tullie ?
À travers les fureurs dont votre âme est saisie
Croyez vous que la amour éclaire assez vos yeux
Pour percer les replis de un cour ambitieux ?
Vous savez les projets que votre amant médite :
En pénétrez vous bien le détail et la suite ?
Un homme tel que lui doit il à découvert
Se montrer sans prudence au grand jour qui le perd ?
Peut il porter trop loin la artifice et la feinte ?
Non, il faut que son cour ne soit que un labyrinthe,
Que la amour même en vain y cherche des secrets
Que pour lui la raison et la honneur ne ont point faits.
Le usage que aujourde hui vous avez osé faire
Des secrets dont la amour vous fit dépositaire
Ne vous prouve que trop, malgré votre dépit,
Pour peu que il ait parlé, que il ne en a que trop dit.
Le impétueux Caton murmure, tonne, éclate,
Trouble tout pour servir un consul qui le flatte :
Devenu du sénat et la idole et la espoir,
Cicéron est armé du souverain pouvoir :
Le sénat, qui sur lui redoute une entreprise,
Pour mettre son héros à couvert de surprise,
De la ordre équestre entier le fait accompagner ;
Puisque on ne peut le perdre, il faut donc le gagner :
Pour le faire périr il faut la force ouverte ;
Mais ce serait sans fruit travailler à sa perte.
Un hymen prétendu peut calmer ses frayeurs,
Et cet hymen devient la objet de vos fureurs !
Plus de raison alors ; et la fière Fulvie
Expose un nom célèbre au mépris de Tullie,
Se couvre sans rougir de un vil déguisement !
Pourquoi ce déshonneur ? Pour perdre son amant.
Ah, Madame ! Ce cour, dont je ai plaint la tendresse,
De la habit qui vous cache a il pris la bassesse ?
Dans quel sein déposer des secrets dangereux,
Si le cour de une amante est un écueil pour eux ?
Vit on jamais la amour dans sa plus noire ivresse
Emprunter du dépit une langue traîtresse ?
Qui donc ai je trahi, ministre ambitieux ?
Et quelle foi doit on à des séditieux ?
La garder aux méchants, ce est partager leurs crimes.
Mais je vois que Probus connaît peu ces maximes ;
Et je sais, quand la haine enflamme vos pareils,
Jusque où va la noirceur de leurs lâches conseils,
Surtout dès que il se agit de venger leurs injures.
César est désigné souverain des augures ;
Cicéron a brigué pour ce rival heureux,
Et le place en un rang dont on flattait vos voux ;
Catilina de ailleurs vous était favorable.
Le moyen que à vos yeux je ne sois point coupable,
Moi qui viens de sauver un consul odieux,
Qui se est osé jouer de un ministre des dieux ;
Qui, de sa dignité dépositaire habile,
Plein de faste aux autels, et près des grands servile,
Sur la espoir de leurs dons mesure sa ferveur,
Et ne adore en effet que la seule faveur !
Mon devoir me ordonnait de sauver la patrie :
Imitez le, ou gardez vos conseils pour Tullie.
Croyez moi, terminez de imprudentes leçons
Qui ne font que irriter ma haine et mes soupçons :
Cessez de me flatter que on peut me aimer encore ;
Je ai trop vu la beauté que la infidèle adore :
Mes yeux avant ce jour ne la connaissaient pas ;
Mais vous me payerez ses funestes appas :
Ce est vous qui leur gagnez sur moi la préférence ;
Moi que déshonorait la seule concurrence.
Pourquoi de cet hymen me a on fait un secret ?
Et pourquoi, se il est feint, me en cacher le projet ?
Traître, ce ne est pas vous qui deviez me la apprendre ;
Mais on croit ne avoir rien à craindre de un cour tendre :
Sachez que de un secret à demi confié,
Dès que on peut une fois percer la autre moitié,
On est toujours en droit de en trahir le mystère,
Et que on ne doit plus rien à qui nous la ose faire.
Eh bien ! Perdez, Madame, un homme généreux
Qui veut briser les fers de tant de malheureux ;
Vengez votre beauté de un amant infidèle,
Et votre orgueil blessé des projets que il vous cèle ;
De un long embrasement devenez le flambeau,
Et nous ouvrez à tous les portes du tombeau.
Mais Catilina vient ; évitez sa présence,
Ou du moins gardez vous de irriter sa vengeance.
