La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons nous. Celui qui nous quitte la place, 
Ce est Don César ? 
Lui même. 
Ah, si ce est lui, je ai tort. 
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous même ici tantôt la avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici je ai tantôt discouru, 
Je la avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez vous dire ? 
Ce était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt se est montré ! 
De aujourde hui 
Il ne est entré céans aucun autre que lui. 
Et ce est lui que je ai vu ! 
Lui, vous dis je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Que à Don César de loin la ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous la ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
Me abandonner, Enrique ? 
Que puis je, quand pour vous mon zèle en vain se explique ? 
Ce est à moi de parler, soyez présente à tout. 
Les débats seront grands, si je ne en viens à bout. 
Approchez, je ai besoin de votre témoignage. 
Et bien ? Prétendez vous contester davantage ? 
Voici Don César. 
Lui ? Ce est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa je ignore le mystère ; 
Mais pour lui, je en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne me abuse point. 
Ce est Don César. 
Serais je heureuse jusque au point 
Que il ne fût pas... Je ne ose en former la espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment ne en pas croire mes yeux ? 
Si je ose être pour vous, je entends que ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait il... Ah Ciel ! 
Vous ne êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je la ai fait pour jouir quelque temps de un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix me a nommé Sganarelle, et pour rire 
Je ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On la entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On la en retirera. 
Je ne ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse de être. 
Oubliez vous que en moi vous le voyez paraître ? 
Ce est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est il. 
Pour la apprendre, 
On me a dit que il me cherche, il faut ici la attendre. 
Soyons amis, Enrique, à la heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils je y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout se explique trop pour ne se y pas fier ; 
Et je ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Que ayant à perdre un fils, quand je fais choix de un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et de une âme contente 
Donnez ordre à la hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt de être ma Soeur, 
Et suis je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand je ai de Don César appuyé la hyménée ? 
Si la amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que je en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez moi faire. 
