Mon abord tu|te a surpris, tu changes de couleur ;
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :
Voici qui me en délivre ; et ne était que Philiste
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,
Cet ami si parfait que entre tous tu chéris
tu|te aurait pour récompense enlevé ta Doris.
Le désordre éclatant que on voit sur mon visage
Ne est que la effet trop prompt de une soudaine rage.
Je forcène de voir que sur votre retour
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour.
Perfide ! à mes dépens tu veux donc des maîtresses ?
Et mon honneur perdu te gagne leurs caresses ?
Quoi ! Je ai su jusque ici cacher tes lâchetés,
Et tu me oses couvrir de ces indignités !
Cesse de me outrager, ou le respect des dames
Ne est plus pour contenir celui que tu diffames.
Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré
Que je sais maintenir ce que je tu|te ai juré :
Pour tu|te enlever ma soeur, il faut me arracher la âme.
Non, non, il ne est plus temps de déguiser ma flamme.
Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu
Que si mon coeur brûlait, ce était de un autre feu.
Ami, ne cherche plus qui tu|te a ravi Clarice :
Voici la auteur du coup, et voilà le complice.
Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.
Eh bien ! Rebelle, enfin sortiras tu de erreur ?
Puisque son désespoir vous découvre un mystère
Que ma discrétion vous avait voulu taire,
Ce est à moi de montrer quel était mon dessein.
Il est vrai que en ce coup de lui prêtai la main :
La peur que je eus alors que après ma résistance
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...
Quittons là ce discours, puisque en cette action
La fin me éclaircit trop de ton intention,
Et ta sincérité se fait assez connaître.
Je me obstinais tantôt dans le parti de un traître ;
Mais au lieu de affaiblir vers toi mon amitié,
Un tel aveuglement te doit faire pitié.
Plains moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise,
Que un ami déloyal a tellement surprise ;
Vois par là comme je aime, et ne te souviens plus
Que je ai voulu te faire un injuste refus.
Fais, malgré mon erreur, que ton feu persévère ;
Ne punis point la soeur de la faute du frère ;
Et reçois de ma main celle que ton désir,
Avant mon imprudence, avait daigné choisir.
Une pareille erreur me rend toute confuse ;
Mais ici mon amour me servira de excuse :
Il serre nos esprits de un trop étroit lien
Pour permettre à mon sens de se éloigner du sien.
Si vous croyez encore que cette erreur me touche,
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;
Mais, hélas ! Quel espoir ose rien présumer,
Quand on ne a pu servir, et que on ne a fait que aimer ?
Réunir les esprits de une mère et de un frère,
Du choix que ils me avaient fait avoir su me défaire,
Me arracher à Florange et me ôter Alcidon,
Et de un coeur généreux me faire la heureux don,
Ce est avoir su me rendre un assez grand service
Pour espérer beaucoup avec quelque justice.
Et puisque on me la ordonne, on peut vous assurer
Que alors que je obéis, ce est sans en murmurer.
À ces mots enchanteurs tout mon coeur se déploie,
Et se ouvre tout entier à la excès de ma joie.
Que la mienne est extrême, et que sur mes vieux ans
Le favorable ciel me fait de doux présents !
Que il conduit mon bonheur par un ressort étrange !
Que à propos sa faveur me a fait perdre Florange !
Puisse elle, pour comble, accorder à mes voeux
Que une éternelle paix suive de si beaux noeuds,
Et rendre par les fruits de ce double hyménée
Ma dernière vieillesse à jamais fortunée !
Cependant pour ce soir ne me refusez pas
Le heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,
Afin que à ce qui reste ensemble on se prépare,
Tant que un mystère saint deux à deux nous sépare.
Nous éloigner de vous avant ce doux moment,
Ce serait me priver de tout contentement.
