Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ?
Le affaire à cela près peut être décidée.
Voici le seul objet de nos affections,
Et la unique motif de nos dissensions.
Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte :
Ce est la objet de tes feux, et celui de ma feinte.
Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis
Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.
Piqué de un faux dédain, je avais pris fantaisie
De mettre Célidée en quelque jalousie ;
Mais au lieu de un esprit, je en ai fait deux jaloux.
Vous pouvez désormais achever entre vous :
Je vais dans ce logis dire un mot à madame.
Ainsi, loin de me aider, tu traversais ma flamme !
Les efforts que Pleirante à ma prière a faits
tu|te auraient acquis déjà le but de tes souhaits ;
Mais tu dois accuser les glaces de Hippolyte,
Si ton bonheur ne est pas égal à ton mérite.
Que aurai je cependant pour satisfaction
De avoir servi de objet à votre fiction ?
Dans votre différend je suis la plus blessée,
Et me trouve, à la accord, entièrement laissée.
Ne y songe plus, de grâce, et pour la amour de moi,
Trouve bon que il ait feint de vivre sous ta loi.
Veux tu le quereller lorsque je lui pardonne ?
Le droit de la amitié tout autrement ordonne.
Tous prêts de être assemblés de un lien conjugal,
Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.
Je ai feint par ton conseil ; lui, par celui de un autre ;
Et bien que amour jamais ne fut égal au nôtre,
Je me étonne comment cette confusion
Laisse finir sitôt notre division.
De sorte que à présent le ciel y remédie ?
Tu vois ; mais après tout, se il faut que je le dise,
Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.
Excuse, chère amie, un esprit amoureux :
Lysandre me plaisait, et tout mon artifice
Ne allait que à détourner son coeur de ton service.
Je ai fait ce que je ai pu pour brouiller vos esprits ;
Je ai, pour me la attirer, pratiqué tes mépris ;
Mais puisque ainsi le ciel rejoint votre hyménée...
Votre rigueur vers moi doit être terminée.
Sans chercher de raisons pour vous persuader,
Votre amour hors de espoir fait que il me faut céder ;
Vous savez trop à quoi la parole vous lie.
À vous dire le vrai, je ai fait une folie :
Je les croyais encore loin de se réunir,
Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.
Auriez vous pour la rompre une âme assez légère ?
Puisque je la ai promis, vous pouvez voir ma mère.
Si tu juges Pleirante à cela suffisant,
Je crois que eux deux ensemble en parlent à présent.
Après cette faveur que on me vient de promettre,
Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre :
Je espère tout de lui ; mais pour un bien si doux
Je ne saurais...
Arrête : ils se avancent vers nous.
Madame, un pauvre amant, captif de cette belle,
Implore le pouvoir que vous avez sur elle :
Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort ;
Je attends de votre bouche ou la vie ou la mort.
Un homme tel que vous, et de votre naissance,
Ne peut avoir besoin de implorer ma puissance.
Si vous avez gagné ses inclinations,
Soyez sûr du succès de vos affections ;
Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ;
Je sais ce que la force est en un mariage.
Il me souvient encore de tous mes déplaisirs
Lorsque un premier hymen contraignit mes désirs ;
Et sage à mes dépens, je veux bien que Hippolyte
Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.
Ainsi présumez tout de mon consentement,
Mais ne prétendez rien de mon commandement.
Après un tel aveu serez vous inhumaine ?
Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine.
Ce que vous remettez à mon choix de accorder,
Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.
Elle vous montre assez où son désir se porte.
Puisque elle se y résout, le reste ne me importe.
Ce favorable mot me rend le plus heureux
De tout ce que jamais on a vu de amoureux.
Je en sens croître la joie au milieu de mon âme,
Comme si de nouveau la on acceptait ma flamme.
Ferez vous donc enfin quelque chose pour moi ?
Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.
Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice,
Lorsque je vous aimais, me ont fait quelque service.
Je vous entends assez : soit, Aronte impuni
Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ;
Tu le souffriras bien, puisque elle me en supplie.
Il ne est rien que pour elle et pour toi je ne oublie.
Attendant que demain ces deux couples de amants
Soient mis au plus haut point de leurs contentements,
Allons chez moi, madame, achever la journée.
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.
Mais afin que la joie en soit égale à tous,
Faites encor celui de monsieur et de vous.
Outre la âge en tous deux un peu trop refroidie,
Cela sentirait trop sa fin de comédie.
