Ô nature ! Ô plaisirs trop longtemps oubliés !
Ô doux épanchements que une contrainte austère
A longtemps interdits aux tendresses de un père !
Vous rendez quelque calme à mes sens oppressés,
Égalez vos douceurs à mes ennuis passés.
Quoi donc ! Ai je oublié dans quels lieux je respire ?
Et par qui mon aïeul, dépouillé de la empire,
Vit son fils ?... Murs affreux ! Séjour des noirs soupçons,
Ne me retracez plus vos sanglantes leçons.
Mon fils est vertueux, ou du moins je la espère.
Mais si de ses soldats la fureur téméraire
Malgré lui même osait... triste sort des sultans
Réduits à redouter leurs sujets, leurs enfants !
Qui ? Moi ! Je souffrirai que arbitre de ma vie...
Monarques des chrétiens, que je vous porte envie !
Moins craints et plus chéris, vous êtes plus heureux.
Vous voyez de vos lois vos peuples amoureux
Joindre un plus doux hommage à leur obéissance ;
Ou, si quelque coupable a besoin de indulgence,
Vos coeurs à la pitié peuvent se abandonner ;
Et, sans effroi du moins, vous pouvez pardonner.
Vous me voyez encor, je vous fais cette grâce ;
Je veux bien oublier votre nouvelle audace.
Sans ordre, sans aveu, traiter avec Thamas,
Est un crime qui seul méritait le trépas.
Offrir la paix ! Qui ? Vous ! De quel droit ? À quel titre ?
De ces grands intérêts qui vous a fait la arbitre ?
Sachez, si votre main combattit pour la état,
Que un vainqueur ne est encor que un sujet, un soldat.
Oui, je ai tâché du moins, seigneur, de le paraître,
Et mon sang prodigué...
Vous serviez votre maître.
Votre orgueil croirait il faire ici mes destins ?
Soliman peut encor vaincre par de autres mains.
Un autre avec succès a marché sur ma trace,
Et votre égal un jour...
Mon frère ! Il me surpasse ;
Le ciel, qui pour moi seul garde sa cruauté,
Se il vous laisse un tel fils, ne vous a rien ôté.
Que entends je ? à la grandeur joint on la perfidie ?
En se montrant à vous, son coeur se justifie.
Je le souhaite au moins. Mais ne apprendrai je pas
Le prix que pour la paix on demande à Thamas ?
Le perfide ennemi, dont le nom seul me offense,
Vous a il contre moi promis son assistance ?
Juste ciel ! Ce soupçon me fait frémir de horreur.
Si le crime un moment fût entré dans mon coeur
(vous ne penserez pas que la mort me intimide),
Je vous dirais : frappez, punissez un perfide...
Mais je suis innocent, mais la ombre de un forfait...
Eh bien ! Je veux vous croire, expliquez ce billet.
Je frémis de la aveu que il faut que je vous fasse ;
Mon respect se y résout, sans espérer ma grâce :
Je ai craint, je la avouerai, pour des jours précieux ;
Je ai craint, non le courroux de un sultan généreux,
Mais une main... seigneur, votre nom, votre gloire,
Soixante ans de vertus chers à notre mémoire,
Tout me répond des jours commis à votre foi,
Et mes malheurs du moins ne accableront que moi.
Et pour qui ces terreurs ?
Cet écrit, ce message,
Que de la trahison vous avez cru la ouvrage,
Ce est celui de la amour ; ordonnez mon trépas :
Votre fils brûle ici pour le sang de Thamas.
Pour le sang de Thamas !
Oui, je adore Azémire.
Puis je la entendre, ô ciel ! Et que oses tu me dire ?
Est ce là le secret que je avais attendu ?
Voilà donc le garant que me offre ta vertu !
Quoi ! Tu pars de ces lieux chargé de ma vengeance,
Et de mon ennemi tu brigues la alliance !
Se il mérite la mort, si votre haine... Eh bien ?
Le amour est son seul crime, et ce crime est le mien.
Vous voyez mon rival, mon rival que la on aime ;
Ou prononcez sa grâce, ou me immolez moi même.
Ciel ! De mes ennemis suis je donc entouré ?
De deux fils vertueux vous êtes adoré.
Ô surprise ! Ô douleur !
Que ordonnez vous ?
Mon père,
Rien ne a pu me abaisser jusques à la prière,
Rien ne a pu me contraindre à ce cruel effort,
Et je le fais enfin pour demander la mort.
Ne punissez que moi.
Ce est perdre la un et la autre.
Ce est votre unique espoir.
Sa mort serait la vôtre.
Ce est pour moi que il révèle un secret dangereux.
Pour vous fléchir ensemble, ou pour périr tous deux.
Il me immolait la amour qui seul peut vous déplaire.
Je ai dû sauver des jours consacrés à son père.
Mes enfants, suspendez ces généreux débats.
Ô tendresse héroïque ! Admirables combats !
Spectacle trop touchant offert à ma vieillesse !
Mes yeux connaîtront ils des larmes de allégresse ?
Grand dieu ! Me payez vous de mes longues douleurs ?
De mes troubles mortels chassez vous les horreurs ?
Non, je ne croirai point que un coeur si magnanime
Parmi tant de vertus ait laissé place au crime.
Dieu ! Vous me épargnerez le malheur...
