Laissez moi lui parler, et prêtez nous silence.
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :
le reconnaissez vous ?
Je crois vous avoir dit
Que je ne la ai point vu depuis que on le perdit,
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;
Et si je vois en lui la effet de mon secours,
Je ne y puis voir les traits de un enfant de deux jours.
Je sais, ainsi que vous, que les traits de la enfance
Ne ont avec ceux de un homme aucune ressemblance ;
Mais comme ce héros, se il est sorti de moi,
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,
Seize ans ne ont pas changé tellement son visage
Que vous ne en conserviez quelque imparfaite image.
Hélas ! Je en garde encore si bien le souvenir,
Que je la aurai présent durant tout la avenir.
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,
Ce prince ne est point né de notre grand monarque.
Mais désabusez vous, et sachez que sa mort
Ne fut jamais de un fils le parricide effort.
Et de qui donc, Phorbas ? Avez vous connaissance
Du nom du meurtrier ? Savez vous sa naissance ?
Et de plus sa demeure et son rang. Est ce assez ?
Je saurai le punir si vous le connaissez.
Pourrez vous le convaincre ?
Et par sa propre bouche.
à nos yeux ?
à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;
Peut-être y prendrez vous un peu trop de intérêt,
Pour me en croire aisément quand je aurai dit qui ce est.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.
Il ne est pas assuré, prince, que ce soit vous,
Comme il la est que Laïus fut jadis mon époux ;
Et de ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
Si vous la êtes ou non, je ne le puis juger ;
Mais je sais que Thésée est si digne de la être,
Que au seul nom que il en prend je la accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.
Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;
Et je atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,
Que pour cet assassin il ne est point de tourments
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.
Mais si je vous nommais quelque personne chère,
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,
Me pourriez vous en croire, ou garder ce courroux ?
De ceux que vous nommez je sais trop la innocence.
Peut-être que un des quatre a fait plus que il ne pense ;
Et je ai lieu de juger que un trop cuisant ennui...
Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.
Si vous trouvez un fils dans le prince Thésée,
Mon âme en son effroi se était bien abusée :
Il ne choisira point de chemin criminel,
Quand il voudra rentrer au trône paternel,
Madame ; et ce sera du moins à force ouverte
Que un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.
Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,
Plus je crois la avoir vu jadis en de autres lieux :
Ses rides me font peine à le bien reconnaître.
Ne me as tu jamais vu ?
Seigneur, cela peut être.
Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.
Je ai de confus rapports de environ même temps.
Environ ce temps là fis tu quelque voyage ?
Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...
Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :
Ce est un de mes brigands à la mort échappé,
Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;
Se il ne a tué Laïus, il fut un des complices.
Ce est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites vous ?
Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.
Quoi ? Vous me auriez blessé ? Moi, seigneur ?
Oui, perfide :
Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,
Et tu fus un des trois que je sus arrêter
Dans ce passage étroit que il fallut disputer ;
Tu marchais le troisième : en faut il davantage ?
Si de mes compagnons vous peigniez le visage,
Je ne aurais rien à dire, et ne pourrais nier.
Seize ans, à ton avis, me ont fait les oublier !
Ne le présume pas : une action si belle
En laisse au fond de la âme une idée immortelle ;
Et si dans un combat on ne perd point de temps
À bien examiner les traits des combattants,
Après que celui ci me eut tout couvert de gloire,
Je sus tout à loisir contempler ma victoire.
Mais tu nieras encore, et ne y connaîtras rien.
Je serai convaincu, si vous les peignez bien :
Les deux que je suivis sont connus de la reine.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Le premier de ces trois que mon bras sut punir
À peine méritait un léger souvenir :
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,
Que dès le premier coup je le vis abattu.
Le second, je la avoue, avait un grand courage,
Bien que il parût déjà dans le penchant de la âge :
Le front assez ouvert, la oil perçant, le teint frais
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,
Le port majestueux, et la démarche fière.
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;
Et tout mon cour se émut de le voir aux abois.
Vous pâlissez, madame !
Ah ! Seigneur, puis je apprendre
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,
Sans en frémir de horreur, sans en pâlir soudain ?
Quoi ? Ce est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?
Vos yeux, après seize ans, la ont trop su reconnaître ;
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.
Mais ce furent brigands, dont le bras...
Ce est un conte
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,
Et par votre rapport, ils partirent de vous.
Je en fus presque sans vie un peu plus de une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné
De connaître quel roi vous nous aviez donné,
Se imposa cet exil dans un séjour champêtre,
Attendant que le ciel me fît un autre maître.
Seigneur, je suis le frère ou la amant de Dircé ;
Et son père ou le mien, de votre main percé...
Prince, je vous entends, il faut venger ce père,
Et ma perte à la état semble être nécessaire,
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.
Ce est ce que Tirésie avait voulu me dire.
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer
De ce peu de moments que je ose différer ;
Et ce coup surprenant permet à votre haine
De faire cette grâce aux larmes de la reine.
Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...
Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;
Et se il faut, après tout, que un grand crime se efface
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,
Peut-être aurez vous peine à reprendre son rang,
Que il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.
Demain chacun de nous fera sa destinée.
