Ma Sœur, que la misère est aujourde hui commune !
Que on fait par la beauté rarement sa fortune !
Que le sort est ingrat à celles qui ne ont rien !
Nous voyons que tout manque à qui manque de bien,
Et que la pauvreté semble être si funeste,
Que le monde la fuit à la égal de la peste.
Dans la prospérité, mille petits plaisirs
Succédaient tous les jours à nos jeunes désirs ;
Les uns nous conduisaient le soir aux promenades,
Les autres nous donnaient le soir des sérénades,
Et par des instruments capables de charmer,
Tâchaient de nous surprendre, et de se faire aimer :
Le honneur que ils en avaient leur servait de salaire,
Et se ils jouaient du luth, de peur de nous déplaire,
Tous ces amants brûlés et transis à la fois
Tremblaient le plus souvent jusques au bout des doigts.
Par tout également leur âme était éprise,
Ce ne était que pour nous que ils allaient à la Église,
Ils nous donnaient le bal, se exerçaient à louer
Tout ce dont la Nature avait pu nous douer,
Nous faisaient en secret savoir leur maladie,
Nous menaient avec eux pour voir la Comédie,
Et si leur feu croissait, pour le mieux apaiser,
Ils inventaient des jeux afin de nous baiser :
Bref le plus médisant nous mettait en estime,
Et ne nous pas aimer ce était commettre un crime.
Maintenant que un procès a changé notre sort,
Nous sommes sans amants, nous sommes sans support,
Ceux qui nous caressaient nous font mauvaise mine,
Et leur esprit est froid comme notre cuisine.
Les juges ont trouvé ce procès odieux,
Pour ce que trop peu de or éclatait à leurs yeux.
« Hélas ! Notre partie en fit bien son affaire,
Et vit bien que la argent y serait nécessaire,
Que ce est par ce moyen que on les doit étonner,
Et que on ne en a du bien que à force de en donner :
On ne les repaît plus de tous ces graves termes,
Qui rendaient leurs esprits si justes et si fermes,
Ce est en vain jour et nuit visiter leurs maisons,
Ils savent mieux peser notre or que nos raisons,
Atalante, ma sœur, sait par expérience
Que ils ont beaucoup de mains, mais peu de conscience,
Que un écrit sans présent sert à les irriter,
Que il faut perdre avec eux afin de y profiter,
Et que en tout temps ces gens qui causent notre perte,
Comme les médecins tiennent la main ouverte. »
Il se faut consoler, et tâcher désormais
De posséder du moins une éternelle paix
Maintenant notre mal peut avoir son remède,
Et si nous le voulons, nous trouverons de la aide.
Nous ne avons point perdu la esprit ni la beauté,
Il se en faudra servir dans une extrémité :
Un certain avocat, comme on me a fait accroire,
Veut établir chez nous son repos et sa gloire,
Il ne vous connaît point ; un récit seulement
De votre bonne humeur la a rendu votre amant :
Il est riche, il est jeune, et sa flamme naissante
Toucherait doucement votre âme languissante.
Est ce, ma chère sœur, des jeunes avocats
Dont ton esprit se pique, et dont tu fais du cas ?
Que on a troublé tes sens ! Que ta sottise est grande !
Et que à Saint-Mathurin tu dois bien une offrande !
Que tu crois de léger ! Que tu conseilles mal !
Et que un jeune avocat est un sot animal :
Depuis que je en vois tant, sache que je me pique
De entendre aussi bien que eux les termes de Pratique.
Ordonnances, édits, vérifications,
Inventaires, défauts, renvois, productions,
Requête, appointements, contredits et sentences,
Appel, désertions, demandes, et défenses,
Grâces, remissions, inscriptions à faux,
Arrêts, transactions, griefs, lettres Royaux;
Bref ils se estiment bien quand des choses pareilles
Pour me rendre savante ont choqué mes oreilles,
Et me viennent conter sans aucune raison
Que ils entendent Cujas, et Barthole, et Jason.
Au reste sans sujet chacun se en fait accroire,
On ne les peut aimer à cause de leur gloire :
Leur humeur est plaisante ; ils font les courtisans ;
Et prends garde, ma sœur, que ils sont tous médisants.
Pour leur plaire il faudrait prononcer des oracles,
Et pour les contenter faire quelques miracles ;
Le une sera passable, et la autre ne aura rien
Qui puisse mériter le plus simple entretien,
Ils prendraient celle ci, mais ce est un corps sans âme,
Le une aura trop de glace, et la autre trop de flamme,
Celle ci parle trop, la autre parle trop peu,
Bref rien ne est suffisant de leur donner du feu.
Ces petits avocats sont de une humeur étrange !
Il faudrait que une fille eut la beauté de un ange,
Et que la esprit fut tel, que jamais un amant
Ne la ouït, sans entrer dans un ravissement,
Pour moi.
Ne en parlez plus, ma sœur, chère Atalante,
Je puis rendre aisément vôtre âme plus contente.
Si Polydas vous aime, et que on trouve aujourde hui
Un moyen qui soit prompt à flatter votre ennui,
Sans doute vous croirez que je vous suis fidèle,
Puis que votre fortune en doit être plus belle.
Ah ! Ne me réduis point à tant de extremités,
Le plus juste avocat prend de tous les côtés.
Non, non, je ne en veux point.
Je plains votre sottise,
Ils prennent quelquefois, mais on les autorise :
Ils demandent en droit ; leurs péchés infinis,
« Quoi que ils soient reconnus, ne sont jamais punis.
« Ils peuvent exercer beaucoup de violences,
« Puis que ils ne prennent point sans avoir leurs licences :
Mais non, ma chère sœur, il vaut mieux raisonner,
Car nôtre pauvreté nous devrait étonner,
Nous avons quantité de collets et de jupes,
Mais ce sont seulement des filets pour des dupes,
On nous voit du satin, nous portons du tabis,
Mais on se arrête à la or, et non pas aux habits :
Vôtre faible raison doit céder à la mienne.
Le argent est toujours bon de quelque lieu que il vienne :
Lorsque nous en aurons nos yeux seront charmants,
Nous recevrons des vœux, nous aurons des amants,
Nôtre sort rigoureux finira sa colère,
Nos plus grands ennemis tâcheront de nous plaire,
Et tous ceux que nos yeux avaient fait endurer
Avec mille respects viendront nous adorer.
Croyez moi, Polydas est de humeur à se prendre,
Se il vous voit un moment, forcez le de se rendre,
Jouez de la prunelle, et dans votre entretien
Soyez de bonne humeur, ne lui refusez rien.
Je en ferai mon amant, un souris, une œillade
De un qui sera bien sain en peut faire un malade.
Je fais ce que je veux, un geste seulement
Afflige à mon désir, ou ravit un amant.
Généreuse Isidore, il faut que je tu|te avoue
Que ton esprit me plaît, et que en fin je te loue,
Que en ce temps la richesse est un puissant motif,
Et que un homme pour elle est aisément captif.
Mais quoi ce Polydas me aime sans me connaître,
Son amour doit finir ainsi que on la a vu naître.
En quel lieu bienheureux recevrai je sa foi ?
Où le pourrai je voir ? Qui parlera pour moi ?
Il faut auprès de lui quelque un qui la entretienne,
Et dont la bonne humeur seconde un peu la sienne.
Il ne me connaît point, je veux me offrir à lui,
Ce moyen seulement finira votre ennui,
Je aurai de autres habits, tout nous sera propice,
Je feindrai de être clerc, je lui rendrai service,
Et tout réussira si bien à mon désir,
Que nous ne devons pas négliger ce plaisir.
Laissez faire le reste, et vous serez contrainte
Quand nous aurons tout fait de bannir votre crainte :
Mais il faut de la argent.
Tout nous vient à propos,
Vois notre curateur de où dépend mon repos.
Il faut bien en avoir, nous la y saurons contraindre,
Pour en tirer de lui, nous ne avons que à nous plaindre.
