Qui la eût pensé, 
Que à tant de tyrannie il se fut dispensé, 
Que il eût prêté la main au coup qui me assassine ? 
Je en soupire pour vous, et tremble pour Licine, 
Et si de ce revers votre coeur combattu 
Ne en trouvait le remède en sa propre vertu... 
Quel remède, Lucie, et que il a de amertume 
Quand la amour est un feu que le mérite allume, 
Et que le coeur atteint de un si charmant poison 
Obtient pour lui céder la appui de la raison ! 
Non que enfin la vertu ne en soit toujours maîtresse, 
Mais quand à la étouffer le devoir la intéresse, 
Ce est un combat affreux dont la triste rigueur 
Du malheur du vaincu fait gémir le vainqueur. 
Timide à triompher, puni par sa victoire, 
Il soupire du coup qui la immole à sa gloire, 
Et Tyran malgré lui de ses plus chers souhaits, 
Se il osait ne pas vaincre, il ne vaincrait jamais
Je ose encor me flatter de un succès plus propice, 
Se il est vrai que Sévère aime la Impératrice ; 
Le Empereur se en alarme, et sur un tel souci, 
Se armant contre Licine, on dit... Mais le voici. 
Dans la état déplorable où me réduit la envie, 
Madame, que avez vous résolu de ma vie ? 
Tout conspire à ma perte, et je vois la Empereur 
Du coup le plus cruel me préparer la horreur ; 
Mais quoi que de mon sort puisse ordonner sa haine, 
Vous en êtes toujours la arbitre Souveraine, 
Et toute la rigueur des Destins irrités 
Ne peut rien contre moi si vous ne y consentez. 
Si pour vous en secret mon coeur toujours propice 
Suffit de leur courroux à rompre la injustice, 
Quelques maux qui sur vous semblent prêts de éclater, 
Vous me connaissez trop pour en rien redouter. 
Ne attendez rien de plus ; je ai cru pouvoir sans crime 
Vous souffrir de aspirer à toute mon estime, 
Et ne ai point balancé de approuver un amour 
Que aux yeux de la Empereur vous osiez mettre au jour. 
Le éclat que il lui souffrait flattant votre espérance, 
Contre un doute importun me servait de assurance, 
Et mes désirs trop prompts aidant à me trahir, 
Je crus que vous aimer ce ne était que obéir ; 
Mais enfin aujourde hui que cette erreur bannie 
Laisse de mon devoir agir la tyrannie, 
Contrainte à me y soumettre, en de pareils ennuis 
Faire des voeux pour vous ce est tout ce que je puis. 
Je sais que votre amour que un cruel ordre alarme, 
De un si faible secours dédaignera le charme, 
Mais si ce est peu pour lui, dans ce que je me dois 
Peut-être avouerez vous que ce est beaucoup pour moi. 
Oui, ce est beaucoup, Madame, et de un sort si funeste 
Le coup doit me être doux si cet espoir me reste. 
Quel remède à des maux si rudes, si pressants, 
Que de les soulager par des voeux impuissants ! 
Non, non, puisque je vois votre amour trop crédule 
De un pareil sentiment se former un scrupule, 
Que il se abandonne entier à ce cruel devoir 
Qui cherche à triompher de tout mon désespoir. 
Ne vous reprochez point de avoir été facile 
Jusques à me accorder un souhait inutile, 
Consentez à ma perte, et purgez votre foi 
De la indigne pitié qui vous parle pour moi. 
Ce coeur dont votre amour faisait toute la gloire 
Ne vaut pas que un soupir souille votre victoire, 
Et vous laisseriez voir un courage abattu 
Si vous ne étiez cruelle à force de vertu. 
Je excuse des transports qui trop prompts à paraître 
Suivent la aveuglement du feu qui les fait naître, 
Mais si par la raison il se laisse éclairer, 
Vous ne aurez pas longtemps sujet de murmurer. 
Voyez ce que je suis, et ce que la on me ordonne ; 
Au choix que on me prescrit ma gloire me abandonne, 
Contre vous, contre moi, tout conspire à se armer. 
Dans ces extrémités que puis je faire ? 
Aimer. 
Que sans cesse on oppose obstacles sur obstacles, 
Le Amour pour les braver est fertile en miracles, 
Des plus rudes assauts sans peine il vient à bout, 
Et pourvu que la on aime, on triomphe de tout. 
Quoi que vous en croyiez, tout ce que je puis faire 
Ce est de oser expliquer ma contrainte à Sévère, 
De obtenir son refus pour prétexte du mien ; 
Mais après cet effort ne me demandez rien. 
Quoi, si la ambition la oblige à se défendre 
De céder à ma foi ce que elle osait attendre, 
Cette fière vertu que vous mettez au jour, 
Fera de votre coeur le prix de son amour ? 
Jugez en par mon rang qui vous force à le croire ; 
Plus il est élevé, plus je dois à ma gloire ; 
Et je souffrirai moins à le laisser agir, 
Que à jouir de un bonheur dont je aurais à rougir. 
Ainsi vous la aimerez si le devoir la ordonne ? 
À quels cruels tourments cet aveu me abandonne ! 
Ce serait donc trop peu pour remplir ce devoir 
Que vous fissiez alors effort à le vouloir : 
Il faut pousser plus loin votre rigueur extrême, 
Et pour lui contre moi répondre de vous même. 
Non, non, ne opposez plus à mon ennui secret 
Le charme injurieux de me perdre à regret. 
Quand la vertu demande un si dur sacrifice, 
On peut bien souhaiter que le coeur obéisse, 
Se efforcer de en bannir ce qui pût la enflammer, 
Mais qui croit le pouvoir ne a su jamais aimer. 
Ce prompt dégagement un peu trop volontaire, 
Du vrai, du vif amour dément le caractère ; 
Et ce est aimer bien peu, que être sûr de un secours 
Qui nous mette en pouvoir de ne aimer pas toujours. 
Quoique le trop de zèle où pour vous je me engage, 
De un reproche pareil dût me épargner la outrage, 
Je ne déguise point que en cette extrémité 
Il me serait bien doux de la avoir mérité. 
À ma triste raison mon âme plus soumise 
De mes sens révoltés préviendrait la surprise, 
Et leur rébellion, par un indigne éclat, 
Ne me coûterait pas la honte du combat. 
Que de vertu, Madame, et que je suis à plaindre, 
Puisque à tant de injustice elle peut vous contraindre, 
Que il faille me haïr jusque à vous opposer 
Au regret de la mort que vous me allez causer ! 
Pour moi, que un sang plus bas, et ma triste disgrâce 
Semblent autoriser de avoir la âme plus basse, 
Je ne me défends point de tous les mouvements 
Que une aveugle fureur met au coeur des Amants ; 
Ne ayant que elle en mon mal à choisir pour remède, 
Il ne est rien que je ne ose avant que je vous cède, 
Et je aurai lieu peut-être en ce revers fatal 
De rendre mon malheur funeste à mon rival. 
Mais je le vois ; Madame, agréez ma retraite, 
Sa présence fait peine à mon âme inquiète, 
Et je craindrais enfin de ne pouvoir calmer 
Les transports violents que elle a droit de animer. 
