Et bien ? À quoi, Madame, êtes vous résolue ?
Je ne ai plus de prétexte à cacher mon secret.
Ne verrez vous jamais mon amour que à regret,
Et quand Pirithoüs que je feignais de attendre,
Me contraint à la éclat que il me a fallu suspendre,
Me aimerez vous si peu, que pour le retarder
Vous me disiez encor que ce est trop hasarder ?
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous même.
Prince, je vous la ai dit, il est vrai, je vous aime,
Et quand de un coeur bien né la gloire est le secours,
Le avoir dit une fois, ce est le dire toujours.
Je ne examine point si je pouvais sans blâme
Au feu qui me a surprise abandonner mon âme,
Peut-être à me en défendre aurais je trouvé jour,
Mais il entre souvent du destin dans la amour,
Et dût il me en coûter un éternel martyre,
Le destin la a voulu, ce est à moi de y souscrire.
Je aime donc ; mais malgré la appas flatteur et doux
Des tendres sentiments qui me parlent pour vous,
Je ne puis oublier que Ariane exilée
Se est pour vos intérêts elle même immolée ;
Que aucun amour jamais ne eut tant de fermeté,
Que ayant tout fait pour vous elle a tout mérité,
Et plus la instant approche où cette Infortunée
Après un long espoir doit être abandonnée,
Plus un secret remords trouve à me reprocher
Que lui vole un bien qui lui coûte si cher.
Vous lui devez ce coeur dont vous me offrez la hommage.
Vous lui devez la foi que votre amour me engage ;
Vous lui devez ces voeux que déjà tant de fois...
Ah, ne me parlez plus de ce que je lui dois.
Pour elle contre vous que ai je oublié de faire ?
Quels efforts ! Je ai taché de la aimer pour vous plaire ;
Ce est mon crime, et peut-être il me en faudrait haïr,
Mais vous me en donniez la ordre, il fallait obéir.
Il fallait me la peindre aimable, jeune, belle,
Voir son Pays quitté, mes jours sauvés par elle.
Ce était de quoi sans doute assujettir mes voeux
À ne aimer que à lui plaire, à me en tenir heureux ;
Mais son mérite en vain semblait fixer ma flamme ;
Un tendre souvenir frappait soudain mon âme.
Dès le moindre retour vers un charme si doux
Je cédais au penchant qui me entraîne vers vous,
Et sentais dissiper par cette ardeur nouvelle
Tous les projets de amour que je avais faits pour elle.
Je aurais de ces combats affranchi votre coeur,
Si je eusse eu pour Rivale une autre que une Soeur ;
Mais trahir la amitié dont on la voit sans cesse...
Non, Thésée, elle me aime avec trop de tendresse.
De un supplice si rude il faut la garantir,
Sans doute elle en mourrait, je ne y puis consentir.
Rendez lui votre amour, cet amour qui sans elle
Aurait peut-être dû me demeurer fidèle ;
Cet amour qui toujours trop propre à me charmer,
Ne ose...
Apprenez moi donc à ne vous plus aimer,
À briser ces liens où mon âme asservie
A mis tout ce qui fait le bonheur de ma vie.
Ces feux dont ma raison ne saurait triompher,
Apprenez moi comment on les peut étouffer,
Comment on peut du coeur bannir le chère image...
Mais à quel sentiment ma passion me engage !
Si la douceur de aimer a pour vous quelque appas,
Me pourriez vous apprendre à ne vous aimer pas ?
Il en est un moyen que ma gloire envisage
Il faut de votre coeur arracher cette image.
Ma vue étant pour vous un mal contagieux,
Pour dégager ce coeur, commencez par les yeux.
Fuyez de mes regards la trop flatteuse amorce ;
Plus vous les souffrirez, plus ils auront de force.
Ce ne est que en se éloignant que on pare de tels coups
Si le triomphe est rude, il est digne de vous.
Il est beau de étouffer ce qui peut trop nous plaire
De immoler à sa gloire...
Et le pouvez vous faire
Ces traits que en votre coeur mon amour a tracés,
Quand vous me verrez moins, seront ils effacés ?
Oublierez vous sitôt cet ardent sacrifice...
Cruel, pourquoi vouloir accroître mon supplice ?
Me accable il si peu, que il y faille ajouter ?
Les plaintes de un amour que je ne ose écouter ?
Puisque mon fier devoir le condamne à se taire,
Laissez moi me cacher que vous me avez su plaire.
Laissez moi déguiser à mes chagrins jaloux,
Que il ne est point de heur pour moi, point de repos sans vous.
Ce est trop ; déjà mon coeur à ma gloire infidèle,
De mes sens mutinés suit le parti rebelle ;
Il se trouble, il se emporte, et dès que je vous vois,
Ma tremblante vertu ne répond plus de moi.
Ah, puisque en ma faveur la Amour fait ce miracle,
Oubliez que une Soeur y voudra mettre obstacle.
Pourquoi pour la épargner trahir un si beau feu ?
Mais sur quoi vous flattez de obtenir son aveu ?
Sachant que vous me aimez...
Ce est ce que il faut lui taire.
Sa fuite de Minos allume la colère,
Pour se en mettre à couvert elle a besoin de appui ;
Le Roi la aime, faisons que elle se attache à lui,
Et que acceptant sa main au défaut de la mienne,
Elle souffre en ces lieux que un Trône la soutienne.
Quand un nouvel amour par la hymen établi
Me aura par la habitude attiré son oubli,
Que elle verra pour moi son mépris nécessaire,
Nous pourrons de nos feux découvrir le mystère.
Mais prêt à la porter à ce grand changement,
Je ai besoin de vous voir enhardir son Amant,
De voir que dans vos yeux, quand ce projet me flatte,
En faveur de la Amour un peu de joie éclate ;
Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit,
Elle efface...
Allez, Prince, on vous aime, il suffit.
Peut-être que sur moi la crainte a trop de empire.
Suivez ce que en secret votre coeur vous inspire ;
Et de quoi que le mien puisse encor se allumer,
Ne écoutez que la Amour, si vous savez aimer.
