Suréna, je me plains, et je ai lieu de me plaindre.
De moi, seigneur ?
De vous. Il ne est plus temps de feindre :
Malgré tous vos détours on sait la vérité ;
Et je attendais de vous plus de sincérité,
Moi qui mettais en vous ma confiance entière,
Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.
Le amour dans sa prudence est toujours indiscret ;
À force de se taire il trahit son secret :
Le soin de le cacher découvre ce que il cache,
Et son silence dit tout ce que il craint que on sache.
Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,
Et toute votre adresse a parlé contre vous.
Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,
Seigneur ; mais après tout je ignore encor mon crime.
Vous refusez Mandane avec tant de respect,
Que il est trop raisonné pour ne être point suspect.
Avant que on vous la offrît vos raisons étaient prêtes,
Et jamais on ne a vu de refus plus honnêtes ;
Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :
Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;
Il fallait espérer de son orgueil sévère
Un juste désaveu des volontés de un père,
Et la aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,
Que elle usurpât sur vous la gloire du refus.
Vous avez mieux aimé tenter un artifice
Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,
En me donnant le change attirer mon courroux,
Et montrer quel objet vous réservez pour vous.
Mais vous auriez mieux fait de appliquer tant de adresse
À remettre au devoir la esprit de la princesse :
Vous en avez eu la ordre, et je en suis plus haï
Ce est pour un bon sujet avoir bien obéi.
Je le vois bien, seigneur : que on me aime, que on vous aime,
Que on ne vous aime pas, que je ne aime pas même,
Tout me est compté pour crime ; et je dois seul au roi
Répondre de Palmis, de Eurydice et de moi :
Comme si je pouvais sur une âme enflammée
Ce que on me voit pouvoir sur tout un corps de armée,
Et que un coeur ne fût pas plus pénible à tourner
Que les Romains à vaincre, ou que un sceptre à donner.
Sans faire un nouveau crime, oserai je vous dire
Que la empire des coeurs ne est pas de votre empire,
Et que la amour, jaloux de son autorité,
Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?
Il hait tous les emplois où la force la appelle :
Dès que on le violente, on en fait un rebelle ;
Et je suis criminel de ne pas triompher,
Quand vous même, seigneur, ne pouvez la étouffer !
Changez en par votre ordre à tel point le caprice,
Que Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;
Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,
Que il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.
Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles
Rendra mes actions de autant plus criminelles ;
Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,
Des crimes de la amour ne faites plus le mien.
Je pardonne à la amour les crimes que il fait faire ;
Mais je ne excuse point ceux que il se obstine à taire,
Qui cachés avec soin se commettent longtemps,
Et tiennent près des rois de secrets mécontents.
Un sujet qui se voit le rival de son maître,
Quelque étude que il perde à ne le point paraître,
Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;
Et de un crime de amour il en fait un de état.
Il a besoin de grâce, et surtout quand on la aime
Jusque à se révolter contre le diadème,
Jusque à servir de obstacle au bonheur général.
Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;
Que il aimait le premier ; que en dépit de sa flamme,
Il cède, aimé que il est, ce que adore son âme ;
Que il renonce à la espoir, dédit sa passion :
Est il digne de grâce, ou de compassion ?
Qui cède ce que il aime est digne que on le loue ;
Mais il ne cède rien, quand on la en désavoue ;
Et les illusions de un si faux compliment
Ne méritent que un long et vrai ressentiment.
Tout à la heure, seigneur, vous me parliez de grâce,
Et déjà vous passez jusques à la menace !
La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;
La menace ne a rien qui les puisse émouvoir.
Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,
Que la garde au dedans par Silllace est placée,
Que le peuple se attend à me voir arrêter,
Si quelque un en a la ordre, il peut la exécuter.
Que on veuille mon épée, ou que on veuille ma tête,
Dites un mot, seigneur, et la une et la autre est prête :
Je ne ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;
Et si la on me ose perdre, il perdra plus que moi.
Je ai vécu pour ma gloire autant que il fallait vivre,
Et laisse un grand exemple à qui pourra me suivre ;
Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,
Je ne aurai pas peut-être assez vécu pour vous.
Suréna, mes pareils ne aiment point ces manières :
Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.
Après tant de hauts faits et de exploits signalés,
Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;
Il ne veut point vous perdre : épargnez vous la peine
De attirer sa colère et mériter ma haine ;
Donnez à vos égaux la exemple de obéir,
Plutôt que de un amour qui cherche à vous trahir.
Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,
De donner à la orgueil plus que aux vertus solides ;
Mais souvent ces grands coeurs ne en font que mieux leur cour
À paraître au besoin maîtres de leur amour.
Recevez cet avis de une amitié fidèle.
Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.
Je ne demande point le secret de vos feux ;
Mais songez bien que un roi, quand il dit : " je le veux... "
Adieu : ce mot suffit, et vous devez me entendre.
Je fais plus, je prévois ce que je en dois attendre :
Je la attends sans frayeur ; et quel que en soit le cours,
Je aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.
