Elle frappe à sa porte, et Dorante sort.
Il faut donc se hâter que elle ne refroidisse.
Frère, quelque inconnu tu|te a fait un bon office :
Il ne tiendra que à toi de être un second Médor ;
On a fait que Angélique...
Eh bien ?
Hait Alidor.
Elle hait Alidor ! Angélique !
Angélique.
De où lui vient cette humeur ? Qui les a mis en pique ?
Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi.
Va, ne tu|te amuse point à savoir le pourquoi ;
Parle au père de abord : tu sais que il te souhaite ;
Et se il ne se en dédit, tiens la affaire pour faite.
Bien que un si bon avis ne soit à mépriser,
Je crains...
Lysis me aborde, et tu me veux causer !
Entre chez Angélique, et pousse ta fortune :
Quand je vois un amant, un frère me importune.
Comme vous le chassez !
Que eût il fait avec nous ?
Mon entretien sans lui te semblera plus doux :
Tu pourras tu|te expliquer avec moins de contrainte,
Me conter de quels feux tu te sens la âme atteinte,
Et ce que tu croiras propre à te soulager.
Regarde maintenant si je sais tu|te obliger.
Cette obligation serait bien plus extrême,
Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même ;
Et vous feriez bien plus pour mon contentement,
De souffrir avec vous vingt frères que un amant.
Nous sommes donc, Lysis, de une humeur bien contraire :
Je y souffrirais plutôt cinquante amants que un frère ;
Et puisque nos esprits ont si peu de rapport,
Je me étonne comment nous nous aimons si fort.
Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes
Doivent un tel respect aux lois que vous me faites,
Que pour leur obéir mes sentiments domptés
Ne osent plus se régler que sur vos volontés.
Cléandre va pour entrer chez Angélique.
Je aime des serviteurs qui pour une maîtresse
Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés,
Souviens toi... Que est ce ci ? Cléandre, vous passez ?
Il me faut bien passer, puisque la place est prise.
Venez : cette raison est de mauvaise mise.
De un million de amants je puis flatter les voeux,
Et ne aurais pas la esprit de en entretenir deux ?
Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage,
Ne faites pas ici la entendu davantage.
Le moyen que je sois insensible à ce point ?
Quoi ! Pour la entretenir, ne vous aimé je point ?
Encore que votre ardeur à la mienne réponde,
Je ne veux plus de un bien commun à tout le monde.
Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous,
Je ne aime, pour le moins, personne plus que vous :
Cela vous doit suffire.
Oui bien, à des volages
Qui peuvent en un jour adorer cent visages ;
Mais ceux dont un objet possède tous les soins,
Se donnant tous entiers, ne en méritent pas moins.
De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres,
Je devrais dédaigner leurs voeux auprès des vôtres ;
Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités,
Et ne murmurent point contre mes volontés.
Est ce à moi, se il vous plaît, de vivre à votre mode ?
Votre amour, en ce cas, serait fort incommode ;
Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :
Qui me aime de la sorte, il se aime, et non pas moi.
Persiste en ton humeur, je te prie, et conseille
À tous nos concurrents de en prendre une pareille.
Tu seras bientôt seul, se ils veulent me imiter.
Quoi donc ! Ce est tout de bon que tu me veux quitter ?
Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute réplique
Tu tournes tes regards du côté de Angélique :
Est elle donc la objet de tes légèretés ?
Veux tu faire de un coup deux infidélités,
Et que dans mon offense Alidor se intéresse ?
Cléandre, ce est assez de trahir ta maîtresse ;
Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis,
Et ne la adresse point en lieu qui soit promis.
De la part de Alidor je vais voir cette belle :
Laisse-me en avec lui démêler la querelle,
Et ne tu|te informe point de mes intentions.
Puisque il me faut résoudre en mes afflictions,
Et que pour te garder je ai trop peu de mérite,
Du moins, avant la adieu, demeurons quitte à quitte ;
Que ce que je ai du tien je te le rende ici :
Tu me as offert des voeux, que je tu|te en offre aussi ;
Et faisons entre nous toutes choses égales.
Et moi, durant ce temps, je garderai les balles ?
Je te donne congé de une heure, si tu veux.
Je la accepte, au hasard de le prendre pour deux.
Pour deux, pour quatre, soit : ne crains pas que il me ennuie.
Mais je ne consens pas cependant que on me fuie ;
Tu perds temps de y tâcher, si tu ne as mon congé.
Inhumain ! Est ce ainsi que je tu|te ai négligé ?
Quand tu me offrais des voeux prenais je ainsi la fuite,
Et rends tu la pareille à ma juste poursuite ?
Avec tant de douceur tu te vis écouter,
Et tu tournes le dos quand je tu|te en veux conter !
Va te jouer de un autre avec tes railleries ;
Je ai la oreille mal faite à ces galanteries :
Ou cesse de me aimer, ou ne aime plus que moi.
Je ne tu|te impose pas une si dure loi :
Avec moi, si tu veux, aime toute la terre,
Sans craindre que jamais je tu|te en fasse la guerre.
Je reconnais assez mes imperfections ;
Et quelque part que je aie en tes affections,
Ce est encore trop pour moi ; seulement ne rejette
La parfaite amitié de une fille imparfaite.
Qui te rend obstinée à me persécuter ?
Qui te rend si cruel que de me rebuter ?
Il faut que de tes mains un adieu me délivre.
Si tu sais tu|te en aller, je saurai bien te suivre ;
Et quelque occasion qui tu|te amène en ces lieux,
Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.
Je suis plus incommode encore que il ne te semble.
Parlons plutôt de accord, et composons ensemble.
Hier un peintre excellent me apporta mon portrait :
Tandis que il tu|te en demeure encore quelque trait,
Que encore tu me connais, et que de ta pensée
Mon image ne est pas tout à fait effacée,
Ne me en refuse point ton petit jugement.
Je le tiens pour bien fait.
Plains tu tant un moment ?
Et me attachant à toi, si je te désespère,
À ce prix trouves tu ta liberté trop chère ?
Allons, puisque autrement je ne te puis quitter,
À tel prix que ce soit il me faut racheter.
