Ma Soeur, je ai peine à croire 
Un bruit sourd que la envie oppose à votre gloire. 
Quand par ce que je dois aux tendresses du sang 
Je veux vous élever à la éclat de mon rang, 
Je apprends que vous souffrant un indiscret murmure, 
Ces marques de bonté vous tiennent lieu de injure, 
Et que vous dédaignez dans le choix de un époux 
Celui que la amitié me a fait faire pour vous. 
Sévère aura peut-être assez de déférence 
Pour forcer par respect ses désirs au silence, 
Mais si trop de fierté tient les vôtres séduits, 
Sachant ce que je veux, craignez ce que je puis. 
Ces soins de me élever à la grandeur suprême 
Sont sans doute la effet de une tendresse extrême, 
Et les profonds respects qui vous marquent ma foi 
Ne sauraient me acquitter de ce que je vous dois ; 
Mais de quelque fierté que je sois soupçonnée, 
Je réponds mal, Seigneur, au sang dont je suis née 
Si je ne tiens le Trône un bonheur imparfait 
Quand la menace est jointe à la offre que on me en fait. 
Quelque éclatant que il soit, forcer de y prendre place, 
Ce est imposer un joug, et non pas faire grâce, 
Et pour me y donner part, la hymen que on me prescrit 
Me la asservit bien moins que il ne me assujettit. 
Dans les droits que pour lui la on veut que je abandonne, 
Bien loin que il soit à moi, ce est à lui que on me donne, 
Et mon ambition se en laisse en vain flatter 
Si mon coeur est le prix dont je dois la acheter. 
Ce prix est il si haut que tout couvert de gloire, 
Tout brillant de la éclat de une illustre victoire, 
Sévère à trop de orgueil semble se abandonner, 
Se il en reçoit la espoir que je lui fais donner ? 
Sévère a des vertus dignes de sa naissance ; 
Mais mon coeur est jaloux de son indépendance, 
Et quoi que mon devoir ait de empire sur lui, 
Il dédaigne de aimer par les ordres de autrui. 
Dites, dites plutôt que ce coeur téméraire 
Pour se donner ailleurs se refuse à Sévère, 
Et que à des feux secrets prêtant trop de soutien, 
Votre choix pour aimer a prévenu le mien. 
Licine vous adore, et la ardeur qui la enflamme 
Ne a pu frapper vos yeux sans pénétrer votre âme ; 
Mais flattant des soupirs sans mon ordre écoutés, 
Avez vous oublié de quel sang vous sortez ? 
Celles de votre rang à qui la gloire est chère, 
Hors le bien de la État ne ont point de choix à faire, 
Et quelque passion qui les puisse aveugler, 
Un si noble intérêt la doit toujours régler. 
Je sais que plus le rang approche des Couronnes, 
Plus la fière grandeur asservit nos personnes, 
Mais je ne sais pas moins quel injuste attentat 
Font souvent sur nos coeurs ces maximes de État ; 
Non que vous devant tout le mien les examine, 
Ce est sans aveuglement que je estime Licine, 
Et son amour ne a rien qui me puisse ébranler, 
Sitôt que à votre gloire il faudra la immoler. 
Mais je puis à vos voeux me rendre un peu contraire, 
Quand votre seul dessein est de élever Sévère, 
Et je ne dois point tant au soin de sa grandeur... 
Et bien, pour cet hymen je fais voir trop de ardeur, 
Le État en peut tenir les droits illégitimes, 
Mais ce ne est pas à vous de en régler les maximes ; 
Et quoi que votre orgueil ait peine à se trahir, 
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir. 
Que à son gré de un Sujet votre mépris décide, 
Il suffit que à ce choix ma volonté préside, 
Et pour ôter tout lieu de obstacles superflus, 
Licine me sera garant de vos refus. 
Ce est lui dont la intérêt trop puissant sur votre âme 
À la rébellion engage votre flamme ; 
Ce est lui qui contre moi vous la fait soutenir, 
Et ce est lui seul aussi que je en saurai punir. 
Il est en votre choix de arrêter ma colère ; 
Mais tremblez pour sa tête, ou songez à me plaire, 
Je vous laisse en résoudre, adieu. 
