Marche sans faire de bruit. 
Le heure est bien indécente. 
Sont ce point des galants qui cherchent la servante  ? 
Si la amour tourmentait chacun également, 
Malheur plus de cent fois à qui serait Amant. 
Tout le monde à présent paisiblement repose, 
Et vous seul... 
À ma mort souffre que je me oppose ; 
Que je voie Isabelle, et tâche à détourner 
Le coup trop inhumain qui doit me assassiner. 
Il faut que je lui parle. 
Et vous osez prétendre 
Que Isabelle à minuit soit prête à vous entendre, 
Elle qui vous méprise avec tant de fierté ! 
Mon amour est pour elle une nécessité, 
Pour ne pas se résoudre à vivre infortunée 
Sous les honteuses lois de un indigne Hyménée. 
Sais tu quelle est sa chambre  ? En as tu pris souci  ? 
Oui, je crois la avoir vue entrer en celle ci. 
Ne te trompes tu point  ? 
Non, ce est ici sans doute. 
Frappe tout doucement, se éveille elle  ? Écoute. 
Je pense ouïr marcher, la on ouvre. 
Éloigne toi. 
Qui frappe à cette porte  ? Est ce vous  ? 
Oui, ce est moi, 
Qui vient vous rendre ici ce que un feu pur et tendre. 
Parlez encor plus bas, on pourrait nous entendre. 
Que vous me ravisez, et que je ai souhaité 
Vous pouvoir un moment parler en liberté ! 
Mais je devrais montrer un peu plus de colère, 
Vous me voyiez tantôt, et vous pouviez vous taire  ? 
Mon amour se exprimait assez par ma langueur, 
Et mes yeux vous disaient les secrets de mon coeur. 
Mais devant Don Bertran vous pouvais je, madame, 
Parler plus clairement de la ardeur de ma flamme  ? 
Il est vrai que il se oppose au bonheur de mes jours, 
Mais pour moi contre lui ne est il point de secours  ? 
Oui, Madame, il en est, et sans que je me explique, 
Je puis vous affranchir de un joug si tyrannique, 
Mais quoi que je entreprenne, y consentirez vous  ? 
Le amour... 
Qui va là  ? Que est ce  ? 
Adieu, séparons nous. 
Ne vous arrêtez point dans cette galerie, 
Elle rentre. 
Qui peut ainsi crier  ? 
Ce sera Don Garcie...
Tu me avais dit que ailleurs il se était retiré. 
Je la avais cru. 
Rentrons. 
Qui la aurait espéré, 
Que sans être aperçu du Beau ni de la Belle, 
Je eusse pu si près de eux rester en sentinelle ! 
Que ils paraissent tous deux la un de la autre contents ! 
Monsieur. 
Puis je sortir  ? 
Oui, vite, il en est temps. 
Mais je entends Don Bertran. 
Quel malheur me accompagne ! 
Rentrez encore un coup, le Diable est en campagne. 
Qui va là  ? Qui va là pour la seconde fois  ? 
Je ai pourtant à ma porte entendu quelques voix, 
On y faisait du bruit, il faut que je le sache, 
Je chercherai partout, malheur à qui se cache. 
Mais je pense entrevoir un Homme dans ce coin, 
Tâchons de nous munir de courage au besoin. 
Parle, qui que tu sois, ou bien je tu|te estropie. 
Ne vous pressez point tant, rengainez, je vous prie. 
Dis ton nom. 
Ce est Guzman, vous me avez fait blémir. 
Que fais tu là  ? 
Je cherche une place à dormir. 
Le lieu ne est pas mal propre. 
Ailleurs, ou là, que importe  ? 
Je fais communément mon gîte à quelque porte. 
Étant né des Guzmans, digne race des gueux, 
Je me couche toujours sur la dure comme eux ; 
Il la éloigne de la porte de Isabelle. 
Mais de grâce, Monsieur, quelle heure peut il être  ? 
Le ciel est étoilé, vous la y pouvez connaître. 
Sans lune, et sans cadran  ? Mais viens ça, ce était toi 
Qui frappais à ma porte, il faut dire pourquoi. 
Je cherchais du repos loin de troubler le vôtre. 
Si quelque un avait pris une porte pour la autre. 
Je veux me en éclaircir. 
Il veut aller à la chambre de Isabelle, et Guzman le retient. 
Monsieur, il me en souvient, 
Ce doit être sans doute un Esprit qui revient, 
Je crois même avoir vu quelque grande Ombre noire, 
Et la chose ne est pas trop difficile à croire, 
Car la Hôte me a conté que on entend quelquefois 
Dans cette galerie un bruit confus de voix, 
Un Lutin qui tantôt soupire, et tantôt gronde, 
Mais qui ne se fait pas entendre à tout le monde. 
Vous la aurez ouï seul, ce est de où venait ce bruit. 
Et tu viens cependant passer ici la nuit  ? 
Je incague les esprits. 
Certain désir me presse 
De aller voir en tous cas ce que fait ma maîtresse.
Guzman la arrêtant. 
Que pourrait elle faire à présent  ? Elle dort. 
Écoutons de plus près, ronfle elle bien fort  ? 
Je ne voudrais pour rien de une femme ronflante. 
Soit que elle veille ou dorme, elle est fort patiente, 
On ne la entend jamais. 
Je me en vais la éveiller, 
Car je ai démangeaison beaucoup de babiller. 
Que en pourrait elle dire  ? Elle est presque ma femme. 
Que avec peu de respect vous auriez peu de flamme, 
Elle pourrait se en plaindre avec juste raison ; 
Mais puisque vous avez cette démangeaison, 
Je vous prierai... 
De quoi  ? 
La prière est hardie, 
De me dire des vers de quelque Comédie
Car en ayant tant fait, comme célèbre auteur, 
Vous en savez du moins quinze ou seize par coeur. 
Ma foi, je suis ravi, par ce que tu proposes, 
De te voir curieux de ouïr les belles choses ; 
Je tu|te en aime encor plus, et veux te faire part 
De une pièce admirable où je ai surpassé la Art, 
Elle est bien pathétique, en sentiments fort tendre. 
Entrons dans votre chambre, afin de mieux la entendre. 
Je éveillerais ma Soeur qui nous interromprait. 
Tu verras là-dedans un Galant bien adroit, 
Et la Ouvrage surtout merveilleux en conduite. 
Ce est pour être joué cinquante jours de suite. 
Vous la appelez  ? 
Hérode Innocentituant. 
Le beau titre ! 
Au sujet il est fort congruant, 
Tu la avoueras toi même, et je te fais arbitre 
Se il pouvait recevoir un plus confortable titre
Tout vient dans ce grand poème admirablement bien. 
Jamais auprès de vous Lope ne y connut rien. 
Aussi jamais travail ne me fit tant de peine ; 
Mais pour tenir au fait, dans la première scène 
Je fais entrer Hérode, et trois cents innocents. 
Deux vers à chacun de eux, ce en est déjà six cents. 
Pour peu que Hérode encore ait avec lui de pages, 
Le théâtre est rempli de assez de personnages. 
La seconde  ? Sortez. 
Il dit ce dernier mot à Don Alvar qui paraît avec Jacinte à la porte de Isabelle. 
Qui viens tu de avertir  ? 
Je parle aux Innocents pour les faire sortir, 
Ils tiennent trop de place. Enfin, dans la seconde  ? 
Je fais dans celle là le plus beau trait du monde, 
Au moment que ils sont tous condamnés à la mort... 
Comme Don Alvar est à demi sorti de la chambre de Isabelle, Don Bertran détourne la tête, ce qui oblige Don Alvar de y rentrer, et Don Bertran continue. 
Mais que est ce ci  ? Je vois ce qui me déplaît fort. 
Ferme vite. 
Ah, vraiment, ma Maîtresse me amie, 
Je vous faisais grand tort de vous croire endormie. 
Que avez vous vu, Monsieur  ? 
Un homme seulement 
Que Isabelle en sa chambre enferme galamment, 
Il allait se échapper quand je ai tourné la tête. 
Tiens en main comme moi la dague toute prête, 
Je lui veux tout au moins couper jambes et bras. 
Ouvrez, ouvrez, vous dis je, ou je mets porte bas. 
Qui frappe  ? 
Moi, Mari de fabrique nouvelle. 
Isabelle part de sa chambre avec Jacinte qui tient de la lumière. 
