Vous, à qui je offre ici tant de voeux inutiles,
Dieux vengeurs des forfaits, protecteurs des asiles,
Que le soin de vous plaire et de vous imiter
Contre un roi généreux semble encore irriter ;
Si les pleurs cruel que je oppose à vos décrets terribles,
Si ma juste douleur vous éprouve inflexibles,
Du moins ne laissez pas succomber ma vertu
Sous les divers transports dont je suis combattu,
Glaucias ne peut il, sans cesser de être père,
Soutenir de son rang la auguste caractère ?
O mon fils ! Cher espoir ! Malheureux Illyrus !
Faut il livrer ta tête, ou celle de Pyrrhus ?
Voici le jour fatal qui veut que je décide
Entre la ami parjure et le père homicide.
Il ne me est plus permis de accorder dans mon coeur;
Les droits de la nature avec ceux de la honneur :
Le une attend tout de moi, ma foi doit tout à la autre.
Je ai rempli mon devoir : dieux, remplissez le vôtre.
Vous fûtes les garants des serments que je fis ;
Sauvez moi du parjure, ou me rendez mon fils.
Barbare Cassander, traître Néoptolème,
Est ce à vous que je dois livrer la vertu même ?
Frappez, dieux tout-puissants : ce est assez protéger
Deux tyrans dont la foudre aurait dû me venger 
Laisserez vous Pyrrhus, votre plus digne ouvrage, 
En proie aux noirs projets de leur jalouse rage ?
Est ce un crime pour lui que de avoir mérité 
De jouir comme vous de la immortalité ?
Et ne est ce point assez que une main parricide
Ait terminé les jours de la illustre AEacide ?
Abandonnerez vous son fils infortuné
Au malheur qui poursuit le sang dont il est né ?
Non, il ne mourra point ; le mien en vain la ordonne.
Je dois tout à Pyrrhus, ma gloire, ma couronne,
Et la vie ; et, pour dire encor plus pour un roi,
Je lui dois de un ami le secours et la foi :
Il ne la éprouvera légère ni perfide.
Mais que est ce que je vois? Ne est ce point Androclide ?
Et que viens tu chercher dans ces funestes lieux,
Près de un roi le jouet du sort injurieux ?
Seigneur, un sort plus doux ne a pas servi le zèle
De un sujet malheureux, et cependant fidèle,
Peu digne des honneurs dont il fut revêtu,
Capitaine sans gloire et soldat sans vertu,
Quela Illyrie a vu de retraite en retraite
Mendier des secours garants de sa défaite,
Réduit à déclarer la honte et le malheur
De un combat dont un autre a remporte la honneur.
Cassander me a vaincu : sa fureur et ma fuite
Ne ont laisse que un bûcher dans la Épire détruite.
Tout ce que avait conquis la valeur de Hélénus,
Tout ce que je avais fait en faveur de Pyrrhus,
A suivi le succès de une lâche victoire
Que le tyran obtint et poursuivit sans gloire;
Et pour comble de maux, seigneur, je vous revois
Parmi des ennemis sans honneur et sans foi.
Puis je, sans succomber à ma frayeur extrême,
Voir le roi de Illyrie avec Néoptolèlne?
Calme le vain effroi dont ton coeur est saisi :
Un intérêt plus grand doit le toucher ici.
Mes pertes, mes périls, ne ont rien de assez terrible
Pour un roi que la honneur éprouve seul sensible.
Tu ne sais pas encor jusque où va mon malheur :
Apprends tout. Mais, avant que de tu|te ouvrir mon coeur,
Prends garde si quelque un ne pourrait nous entendre.
Pyrrhus avec le jour près de moi doit se rendre.
Le soleil va bientôt se montrer à nos yeux,
Et ce est Pyrrhus surtout que je crains en ces lieux.
Vous me parlez toujours de un roi que je révère :
Vous savez à quel point je fus chéri du père.
Lorsque Néoptolème, armé contre ses jours,
Par un noir parricide en eut tranché le cours,
Vous savez que ce est moi qui, trompant le perfide, 
Sauvai de sa fureur les enfants de AEacide :
Je vous remis Pyrrhus encor dans le berceau,
Qui pour lui, sans vos soins, eût été son tombeau :
Pénétré des malheurs qui la avaient poursuivie,
Vous jurâtes, Seigneur, de défendre sa vie.
Mais, depuis que Pyrrhus est en votre pouvoir,
Il ne me a pas été permis de le revoir ;
Et ce est des immortels le seul bien que je implore.
Tu la as vu mille fois, tu vas le voir encore.
Tes yeux peuvent ils bien se méprendre à Pyrrhus ?
Quoi ! Tu peux méconnaître, en voyant Hélénus,
La majesté des traits du redoutable Achille,
Sa fierté, sa valeur, son courage indocile,
Un héros, en un mot, si digne de celui
Dont le nom seul encor fait trembler aujourde hui ;
Qui ne a point démenti le sang qui la a fait naître,
( Il en est digne autant que un mortel le peut être ; )
Qui reçut dans son coeur, avec le sang des dieux,
Tout la éclat des vertus que la on adore en eux ;
Qui fit a la univers, dès la âge le plus tendre,
Par un nouvel Achille oublier Alexandre !
Du nom de ses aïeux se il ne est pas informé,
Son grand coeur se seul bien du sang qui la a formé.
Il passe pour mon fils, et ma tendresse extrême
Redouble chaque jour pour cet autre moi même.
Mais, hélas ! Que lui sert ma funeste amitié,
Quand les dieux et le sort sont pour lui sans pitié ?
Je ai toujours soupçonné, malgré votre silence,
Que Pyrrhus, en secret élevé dès la enfance,
Sous le nom de Hélénus cachait dans votre fils
Le précieux dépôt que je vous ai remis.
Mais, seigneur, quel péril si pressant le menace,
Lui dont tout la univers craint le bras et la audace ?
Pyrrhus est il de ceux pour qui la on doit trembler?
Le coup est cependant tout prêt à la accabler.
Tu sais, lorsque Hélénus eut reconquis la Épire
Qui fut de ses aïeux le légitime empire,
Que je te confiai le soin de conserver
Ces États que en secret je avais fait soulever,
Et dont enfin je fis sortir Néoptolème.
Hélénus, ne écoutant que son ardeur extrême,
Poursuivit la inhumain qui fuyait devant lui.
Cassander le reçut, et devint son appui ;
Cassander, de tout temps ennemi de AEacide,
Arma pour soutenir son ami parricide.
Mais ils crurent en vain arrêter le vainqueur :
Hélénus remplit tout de carnage et de horreur,
Les atteignit enfin vers les murs de Ambracie ;
Lieu fatal ! Jour funeste au repos de ma vie !
Hélénus, plein de ardeur et la oeil étincelant, 
Ne avait jamais paru ni plus fier ni plus grand.
Mais, se il fit voir alors Achille formidable,
Il ne nous fit pas voir Achille invulnérable:
Il fut blessé. Mon fils, jaloux de sa valeur,
Crut pouvoir par lui seul réparer ce malheur,
Et poursuivre sans crainte une sûre victoire,
Dont Hélénus devait se attribuer la gloire ;
Mais ce fut pour servir de triomphe au vainqueur :
Il fut défait et pris. Juge de ma douleur,
Quand je vis Illyrus tomber en la puissance
De ceux que au désespoir réduisait ma vengeance.
À peine je rendis un reste de combat.
Hélénus languissait, et manquait au soldat,
Qui, la ayant vu couvert de sang et de poussière,
Et croyant que il touchait à son heure dernière,
Malgré mes vains efforts plia de toutes parts ;
Et je me crus enfin, après mille hasards,
Trop heureux de pouvoir regagner la Illyrie,
Moi qui me préparais a conquérir la Asie.
Le état où je ai trouvé votre peuple réduit
De ce cruel revers ne me a que trop instruit.
Mais, quel que soit ici le sort qui le menace,
Vous pouvez de Illyrus réparer la disgrâce,
Seigneur : dès que Hélénus survit à ce malheur,
Quelle perte pourrait étonner votre coeur ?
Je ne vois point encor ce que vous devez craindre.
Écoute, et tu verras si mon sort est a plaindre.
Néoptolème, enflé de ses heureux succès,
Prétend se en assurer le fruit par une paix.
Il sait que Pyrrhus vit, et que je en suis le maître ;
Que son intérêt seul me arme contre le traître :
Il me a fait proposer de lui livrer Pyrrhus ;
Que il mettait à ce prix le salut de Illyrus ;
Mais que, pour épargner mon honneur et ma gloire, 
Et ne me point souiller de une action si noire
Qui décréditerait et mon nom et ma foi,
Cet article serait entre lui seul et moi :
Dans ce cruel séjour voilà ce qui me amène.
Lysimachus, qui veut terminer notre haine,
Se est de lui même offert pour garant du traité.
Néoptolène et moi nous la avons accepté.
Tons deux depuis huit jours dans les murs de Byzance,
Nous nous sommes tous deux remis en sa puissance.
Enfin Lysimachus, garant de notre paix,
À de soldats sans nombre investi ce palais :
Nul ne en saurait sortir sans un ordre suprême
Qui vienne de ma part, ou de Néoptolème
Que on laisse cependant disposer de mon fils.
Mais le barbare y met un trop indigne prix.
Il veut plus; il prétend se unir à ma famille :
Fier du penchant que il voit en mon fils pour sa fille,
Il prétend que elle soit le lien de une paix
Que aux dépens de Pyrrhus on ne verra jamais.
Non, je ne puis souffrir que une si belle vie
Serre les noeuds sanglants de la hymen de Éricie :
Et ce même Pyrrhus met au rang de ses dieux
Le objet qui de sou sang est le prix odieux.
Pourquoi la ameniez vous en ce séjour funeste ?
Quels sont donc vos desseins ? Et quel espoir vous reste ?
Que veux tu que je fasse ? On me retient mon fils,
Et Pyrrhus a trop fait trembler mes ennemis.
Néoptolème a craint que, fier de mon absence,
Ce héros ne entreprit de surprendre Byzance ;
Enfin il a voulu que il me suivît ici.
Mais je mourrais plutôt... Taisons nous, le voici.
Garde toi bien surtout de lui faire connaître
Quel péril le menace, et quel sang la a fait naître,
Va, ne tu|te éloigne point de cet appartement.
