Enfin je suis rendu, je ai fini mes traverses,
Je ai couru trop longtemps des fortunes diverses :
On me a vu dans la guerre où mes exploits guerriers
Me ont quasi fait mourir sous le faix des lauriers,
Ré, la Rochelle, Alaix, Privas, Cazal, et Suse,
Pignerol, Mommeillan, Nancy, tous ceux de Anduse,
Corbie et Landreci, bref la plus part des forts
Ne ont que trop éprouvé mes importants efforts.
Je ai paru dans la Cour et des Rois et des Princes,
Je ai vogué sur la mer, je ai couru des Provinces,
Où sans difficulté je ai franchi des hasards
Capables désormais de arrêter des Césars.
Le Poitou, le Piémont, la Hollande, la Espagne,
La Suède, la Lorraine, et toute la Allemagne,
En un mot les pays où la on a combattu
Prouveront à jamais ce que vaut ma vertu ;
Et je crois sans mentir que là bas ces lieux sombres
Doivent à ma valeur la plus-part de leurs ombres.
« Mais un pauvre soldat quoi que il soit généreux
Ne se peut voir ôté du rang des malheureux,
On donne au désespoir ce que on doit à sa gloire,
Quand il fait quelquefois ce que on a peine à croire.
Les charges maintenant dans ce commun malheur
Se achètent par la argent, et non par la valeur,
Et la on voit tous les jours tirer aux Capitaines,
Et la honneur de ses faits, et le fruit de ses peines. »
Je ai fait ce que un démon ne eût peut-être pas fait,
Je ne ai rien entrepris que la on juge imparfait,
Je ai cherché mille morts sans en trouver aucune,
Et je ai gagné sur tout, sinon sur la fortune.
Je ai quitté mon pays, et non pas ma douleur,
Je ai changé de climat sans changer mon malheur,
Et cette pauvreté qui toujours me travaille
Est la ombre de mon corps en quelque lieu que je aille.
Elle est à mes côtés, je ne la puis bannir,
Et ce est avecque moi que elle voudrait finir.
Souvent pour la chasser je ai hasardé ma vie,
Je ai souhaité cent fois que elle me fût ravie,
Mais dans la état fâcheux où le Ciel me réduit
Je ai beau la détester, toujours elle me suit,
« Mon Dieu que la valeur est un faible avantage !
La vertu maintenant est un sot héritage ;
Un chacun qui connaît ce que vaut un trésor,
Comme aux siècles passez adore les veaux de or.
En effet ce métal où notre espoir se fonde
Est le bien de la vie, et la idole du monde.
Alors que un homme est riche il est aimé de tous,
Et sa brutalité fait même des jaloux. »
Mais un autre bien né qui par expérience,
Pourrait de cent façons signaler sa science,
Se il est pauvre, on le met dans le nombre des sots,
Quoi que il soit ravissant au moindre de ses mots.
Pour moi je connais bien que ces choses sont vraies,
Quand je découvrirais ou ma race, ou mes plaies,
Que je mettrais au jour mes plus fameux combats,
Et que je nommerais ceux que je ai mis à bas.
Mais voila Philémon, si je suis misérable
Il me rendra bientôt le sort plus favorable.
