César, prends garde à toi :
Ta mort est résolue, on la jure, on la apprête ;
À celle de Pompée on veut joindre ta tête.
Prends y garde, César, ou ton sang répandu
Bientôt parmi le sien se verra confondu.
Mes esclaves en sont ; apprends de leurs indices
Le auteur de la attentat, et la ordre, et les complices :
Je te les abandonne.
Ô coeur vraiment romain,
Et digne du héros qui vous donna la main !
Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage
Je préparais la mienne à venger son outrage,
Mettant leur haine bas, me sauvent aujourde hui
Par la moitié que en terre il nous laisse de lui.
Il vit, il vit encore en la objet de sa flamme,
Il parle par sa bouche, il agit dans son âme ;
Il la pousse, et la oppose à cette indignité,
Pour me vaincre par elle en générosité.
Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance
Que la haine ait fait place à la reconnaissance :
Ne le présume plus ; le sang de mon époux
A rompu pour jamais tout commerce entre nous.
Je attends la liberté que ici tu me as offerte,
Afin de la employer toute entière à ta perte ;
Et je te chercherai partout des ennemis,
Si tu me oses tenir ce que tu me as promis.
Mais avec cette soif que je ai de ta ruine,
Je me jette au-devant du coup qui tu|te assassine,
Et forme des désirs avec trop de raison
Pour en aimer la effet par une trahison :
Qui la sait et la souffre a part à la infamie.
Si je veux ton trépas, ce est en juste ennemie :
Mon époux a des fils, il aura des neveux ;
Quand ils te combattront, ce est là que je le veux,
Et que une digne main par moi même animée,
Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée,
tu|te immole noblement, et par un digne effort,
Aux mânes du héros dont tu venges la mort.
Tous mes soins, tous mes voeux hâtent cette vengeance ;
Ta perte la recule, et ton salut la avance.
Quelque espoir qui de ailleurs me la ose ou puisse offrir,
Ma juste impatience aurait trop à souffrir :
La vengeance éloignée est à demi perdue,
Et quand il faut la attendre, elle est trop cher vendue.
Je ne irai point chercher sur les bords africains
Le foudre souhaité que je vois en tes mains :
La tête que il menace en doit être frappée.
Je ai pu donner la tienne, au lieu de elle, à Pompée :
Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin
Sépare son vainqueur de avec son assassin,
Et ne croit avoir droit de punir ta victoire
Que après le châtiment de une action si noire.
Rome le veut ainsi ; son adorable front
Aurait de quoi rougir de un trop honteux affront,
De voir en même jour, après tant de conquêtes,
Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.
Son grand coeur, que à tes lois en vain tu crois soumis,
En veut aux criminels plus que à ses ennemis,
Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,
Si la attentat du Nil affranchissait le Tibre.
Comme autre que un Romain ne a pu la assujettir,
Autre aussi que un Romain ne la en doit garantir.
Tu tomberais ici sans être sa victime ;
Au lieu de un châtiment ta mort serait un crime ;
Et sans que tes pareils en conçussent de effroi,
Le exemple que tu dois périrait avec toi.
Venge-la de la Égypte à son appui fatale,
Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.
Va, ne perds point de temps, il presse. Adieu : tu peux
Te vanter que une fois je ai fait pour toi des voeux.
Son courage me étonne autant que leur audace.
Reine, voyez pour qui vous me demandiez grâce !
Je ne ai rien à vous dire : allez, seigneur, allez
Venger sur ces méchants tant de droits violés.
On me en veut plus que à vous : ce est ma mort que ils respirent,
Ce est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ;
Leur rage, pour la abattre, attaque mon soutien,
Et par votre trépas cherche un passage au mien.
Mais parmi ces transports de une juste colère,
Je ne puis oublier que leur chef est mon frère.
Le saurez vous, seigneur ? Et pourrai je obtenir
Que ce coeur irrité daigne se en souvenir ?
Oui, je me souviendrai que ce coeur magnanime
Au bonheur de son sang veut pardonner son crime.
Adieu, ne craignez rien : Achillas et Photin
Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin.
Pour les mettre en déroute, eux et tous leurs complices,
Je ne ai que à déployer la appareil des supplices,
Et pour soldats choisis, envoyer des bourreaux
Qui portent hautement mes haches pour drapeaux.
César rentre avec les Romains.
Ne quittez pas César : allez, cher Achorée,
Repousser avec lui ma mort que on a jurée ;
Et quand il punira nos lâches ennemis,
Faites le souvenir de ce que il me a promis.
Ayez la oeil sur le roi dans la chaleur des armes,
Et conservez son sang pour épargner mes larmes.
Madame, assurez vous que il ne peut y périr,
Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir.
