Ce triomphe à tout autre eut été difficile.
Le grand Achille seul pouvait dompter Achille,
Et la heureux art de vaincre un si juste courroux
Passe tous les exploits qui font parler de vous.
Flatter vos ennemis, leur céder votre tente,
Ordonner pour Hector une pompe éclatante,
Sont des effets, Seigneur, si grands, si relevés,
Que à votre seul courage ils étaient réservés.
Chacun en a pour vous redoublé son estime.
Ce est trop peu pour ma gloire, il faut plus faire, Alcime.
Privés du grand Hector les Troyens sont défaits.
Prêt à vaincre, je veux leur demander la paix,
Et pour leur épargner la honte de se rendre,
Moi même leur offrir ce que ils ne osent prétendre.
Ah, Seigneur, ce est ici, deux fois victorieux,
Que Achille tout entier se découvre à mes yeux.
Suivez la voix du ciel qui veut conserver Troie,
Nos Grecs las de combattre en auront de la joie,
Déjà depuis longtemps ils pressent leur retour.
Ils peuvent la espérer sur la foi de la amour,
Pour réparer les maux que il causa par Hélène,
Alcime, il me a fait voir la jeune Polixène,
Et ce est en la épousant que je veux assurer
Les liens de une paix qui doit toujours durer.
Vous aimez Polixène ?
Oui, je la adore, Alcime,
Le amour que je ai pour elle égale mon estime,
Et de ma liberté la entier engagement,
À ses premiers regards ne a coûté que un moment.
Si tu savais la état où de abord je la ai vue !
La rencontre à mon coeur fut sans doute imprévue,
Dans les plus fiers transports que exhalait mon courroux
Je la vis tout à coup pleurer à mes genoux.
Résolu de braver tout la éclat de ses charmes,
Je ne pus un moment résister à ses larmes,
Ma tremblante fureur se en laissa désarmer,
La haine me animait, je ne sus plus que aimer,
Et si je en eusse crû ma passion extrême,
À ses pieds devant tous je aurais prié moi même.
Ah, contre un ennemi qui cause nos malheurs
Que un bel objet est fort quand il verse des pleurs !
Le corps de Hector rendu satisfit son envie.
Que ne eus je le pouvoir de lui rendre la vie !
Au moins à ce défaut je allai dans Troie exprès
Honorer son tombeau de quelques vains regrets.
Priam qui me y reçut en roi digne de la être
Dans son propre Palais me fit traiter en maître.
La pompe dont au Camp pour Hector je ai pris soin
Semblait le convier de en être le témoin ;
Dans ma Tente à mon tour je la attirai sans peine,
Et tout cela, pour être auprès de Polixène,
Pour jouir de sa vue, et ne point me arracher
A la unique plaisir qui me puisse toucher.
Le amour peut tout, Seigneur, mais...
Je tu|te entends Alcime,
Je quitte Briseis, tu vas me en faire un crime.
Il est vrai, Briseis me aime avec tant de ardeur
Que ce coup imprévu lui percera le coeur,
Je conçois les ennuis dont je serai la cause, 
Je la en plains, mais enfin je me dois quelque chose,
Et je ne ai pas vaincu pour souffrir que à son choix
Ma Captive ait la orgueil de me faire des lois.
Malgré tout le pouvoir que la guerre me donne,
Que elle me laisse à moi, je lui rends sa Couronne.
Un Trône, dont les droits, si je veux, me sont dûs
Est un prix assez grand pour des soupirs perdus.
Ayant aimé toujours Patrocle avec tendresse
Vous cessez tout à coup de aimer une maîtresse ?
Le exemple est peu commun, et la on voit rarement
Que un véritable ami soit infidèle Amant.
Le amour et la amitié, ne ont rien qui se ressemble,
Ce est les connaître mal que les confondre ensemble,
Leurs droits sont différents en durée, en douceur,
La raison cause la une, et la autre vient du coeur ;
Et comme la raison quand elle veut que on aime,
Contente de son choix est toujours elle même,
On doit peu se étonner que dans ses longs progrès
Une forte amitié ne se rompe jamais :
Mais, Alcime, le coeur se engage par surprise,
Sans prendre son aveu la amour le tyrannise,
Et quand de un bel Objet il se laisse charmer,
Il aime sans savoir que il a dessein de aimer.
Le penchant qui la entraîne en commençant de naître
Est une aveugle ardeur dont il ne est pas le maître,
Et comme elle est contrainte, il en voit le retour
Quand le temps fait languir les forces de la amour.
Mais pour vous Polixène à vaincre est elle aisée ?
Souillé du sang de Hector...
Son ombre est apaisée,
Et le coup malheureux qui causa son trépas 
Fut un crime du Sort, et non pas de mon bras.
Polixène oubliant cette triste victoire,
Ne voudra regarder que la amas de ma gloire,
De son coeur tant de éclat viendra sans peine à bout,
Et pour le mériter le nom de Achille est tout.
Ce nom est au dessus de tout ce que on peut dire,
Mais on peut ne aimer pas toujours ce que on admire,
Et le coeur fier de soi se rend moins aisément
Aux vertus de un héros, que aux soupirs de un Amant.
Du succès de mon feu je ne suis point en peine,
Je en ai trop consulté les yeux de Polixène,
Pour moi, quand je me approche, ils ont tant de douceur,
Que leur tranquillité me répond de son coeur,
Ce est un entier oubli de ce que on me a vu faire,
Point de marques de aigreur pour la mort de son frère.
Le triomphe secret de me avoir adouci
lui fait naître...
Seigneur, Briseis vient ici.
Cache lui mon secret, elle pourra la apprendre
Du bruit qui dans le camp doit bientôt se en répandre,
Quand je aurai vu Priam, il faudra me exposer
À ce que sa douleur lui pourra faire oser.
