Quoi ! Déjà votre haine a frappé sa victime !
Un père en un moment la trouve légitime !
Pour convaincre un coupable, il ne faut que un instant.
Si vous ne aviez un fils, il serait innocent.
Le ciel me la a donné, peut-être en sa colère.
Le ciel vous la a donné... pour attendrir sa mère.
Je veux croire et je crois que, prête à la opprimer,
Contre un coupable ici vous pensez vous armer ;
Et la amour maternel que dans vous je révère
(Car je combats des voeux dont la source me est chère),
Abusant vos esprits sur moi seul arrêtés,
Vous persuade encor ce que vous souhaitez ;
Mais cet amour vous trompe, et peut être funeste.
Dieu ! Quel aveuglement ! Le crime est manifeste,
Son père en a tenu le gage de sa main.
Que ne puis je parler ?
Vous frémissez en vain.
Abandonnez un traître à son sort déplorable.
Vous la aimiez vertueux, oubliez le coupable.
Ou, si votre amitié lui donne quelques pleurs,
Voyez du moins, voyez, à travers vos douleurs,
Quel brillant avenir le destin vous présente ;
Cet éclat des sultans, cette pompe imposante,
Le univers de vos lois docile adorateur,
Et la gloire plus belle encor que la grandeur,
La gloire que vos voeux...
Sans doute elle me anime.
Un trône ici la donne.
Un trône acquis sans crime.
Quel crime commets tu ?
Ceux que on commet pour moi.
Des attentats de autrui je profite pour toi.
Vous le croyez coupable, et ce est là votre excuse.
Mais moi qui vois son coeur, mais moi que rien
Ne abuse...
Tu pleureras un jour quand la absolu pouvoir...
A on jamais pleuré de avoir fait son devoir ?
Je ai pitié, mon cher fils, de un tel excès de ivresse ;
Je vois avec quel art, séduisant ta jeunesse,
Il a su, plus prudent, par cette illusion,
tu|te écartant du sentier de son ambition...
Quoi ! Vous doutez...
Eh bien, je veux le croire, il tu|te aime ;
Ainsi que toi, mon fils, il se trompe lui même.
Vous ignorez tous deux, dans votre aveugle erreur,
Et le coeur des humains et votre propre coeur.
Mais le temps, de autres voeux, la orgueil de la puissance,
Du monarque au sujet cet intervalle immense,
Tout va briser bientôt un noeud mal affermi,
Et sur le trône un jour tu verras...
Un ami.
Le ami de un maître ! Ô ciel ! Ah ! Quitte un vain prestige.
Jamais.
Les ottomans ont ils vu ce prodige ?
Ils le verront.
Mon fils, songes tu dans quels lieux ?...
Encor si tu vivais dans ces climats heureux,
Qui, grâce à de autres moeurs, à des lois moins sévères,
Peuvent offrir des rois que chérissent leurs frères ;
Où, près du maître assis, brillants de sa splendeur,
Quelquefois partageant le poids de sa grandeur,
Ils vont à des sujets placés loin de sa vue
De leurs devoirs sacrés rappeler la étendue ;
Et, marchant sur sa trace, aux conseils, aux combats,
Recueillent les honneurs attachés à ses pas !
Que à ce prix signalant la amitié fraternelle,
On mette son orgueil à se immoler pour elle,
Je conçois cet effort. Mais en ces lieux ! Mais toi !...
Il est fait pour mon âme, il est digne de moi.
Est ce donc un effort que de chérir son frère ?
Serait ce une vertu quelque part étrangère ?
Ai je dû me en défendre ? Et quel coeur endurci
Ne la eût aimé partout comme je la aime ici ?
Partout il eût trouvé des coeurs aussi sensibles,
Un père, hélas ! Plus doux... des destins moins terribles.
Non, vous ne savez pas tout ce que je lui dois.
Si mon nom près du sien se est placé quelquefois,
Ce est lui qui vers la honneur appelait ma jeunesse,
Encourageait mes pas, soutenait ma faiblesse ;
Sa tendresse inquiète au milieu des combats,
Prodigue de ses jours, me arrachait au trépas ;
La gloire enfin, ce bien que avec excès on aime,
Dont le coeur est avare envers la amitié même,
Lui semblait le trahir, et manquait à ses voeux,
Si son éclat du moins ne nous couvrait tous deux.
Cent fois...
Ah ! Ce en est trop : va, quoique il ait pu faire,
Tu peux tout acquitter par le sang de ta mère.
Ô ciel !
Oui, par mon sang ! Lui seul doit expier
Des affronts que jamais rien ne fait oublier.
Sous les yeux de son fils, ma rivale en silence
Vingt ans de ses appas a pleuré la impuissance.
Il la a vue exhaler, dans ses derniers soupirs,
Le amertume et le fiel de ses longs déplaisirs ;
Il revient poursuivi de cette affreuse image ;
Et, lorsque mon nom seul doit exciter sa rage,
Il me voit, calme et fière, annonçant mon dessein,
Lui montrer son forfait attesté par son seing.
Dis moi si, pour le trône élevé dès la enfance,
Le plus fier des humains oubliera cette offense.
Je vais vous étonner ; le plus fier des humains
Verrait, sans se venger, la vengeance en ses mains ;
Le plus fier des humains est encore le plus tendre...
Je prévoyais que ici vous ne pourriez me entendre ;
Mais, quoi que vous pensiez, je le connais trop bien...
Insensé !
Votre coeur ne peut juger le sien ;
Pardonnez. Mon respect frémit de ce langage ;
Mais vous concevez mal que on pardonne un outrage.
Un autre la a conçu. Je réponds de sa foi,
Et vos jours sont sacrés pour lui comme pour moi ;
Il sait trop que à ce coup je ne pourrais survivre.
Je entends... pour prix des soins où la amitié vous livre,
Sa bonté souffrira que du plus beau destin
Je coure dans la opprobre ensevelir la fin ;
Et ramper, vile esclave, et rebut de sa haine,
En ces lieux où vingt ans je ai marché souveraine.
Décidons notre sort, et daignez écouter
Ce que un amour de mère avait su me dicter.
De mon époux bientôt je vais pleurer la perte ;
Et de la gloire ici la barrière est ouverte :
Soliman la cherchait ; mais détestant Thamas,
Malgré moi cette haine en détournait ses pas.
Loin de porter ses coups à la Perse abattue,
Dans ses vastes déserts sans fruit toujours vaincue,
Il fallait se appuyer des secours du persan
Contre les vrais rivaux de la empire ottoman.
Le hymen fait les traités ; et la main de Azémire
Pourrait unir par vous et la un et la autre empire.
Par moi !
Je offre à vos voeux la gloire et le bonheur.
Le bonheur ! Désormais est il fait pour mon coeur ?
Si vous saviez...
Mon fils : je sais tout.
Que dit elle ?
Vous la aimez.
Je la adore, et je fuis... ah, cruelle !
Ô ciel, dont la rigueur vend si cher les vertus,
De un coeur au désespoir ne exige rien de plus.
Voilà donc de ce coeur quel est la endroit sensible !
Allons, frappons un coup plus sûr et plus terrible.
Mon fils est amoureux, sans doute il est aimé ;
Intéressons la objet dont il est enflammé.
Pour être ambitieux, il porte un coeur trop tendre ;
Mais la amour va parler, je ose tout en attendre.
Espérons. Qui pourrait triompher en un jour
Des charmes de la empire et de ceux de la amour ?
