Madame, une visite où vous ne songiez guère.
Ce ne est pas le Marquis ?
Non, ce est son brave frère.
De quoi se avise il ?
Quoi que la on tu|te en ait dit,
Tu tu|te es préoccupée, il doit manquer de esprit.
Sur un pareil défaut quand je lui ferais grâce,
Ce que il fit hier au soir marque uns âme si basse,
Que au moins si je me en tais, il sera malaisé
Que il me trouve à la estime un coeur bien disposé.
De peur que le Vieillard lui même ne la amène,
Je vais vous écouter de la chambre prochaine.
Prenez la occasion de faire enfin ma paix.
Je emploierai le Marquis, va, je te le promets.
Madame, je ai douté si ce serait vous plaire
Que venir prendre part au bonheur de mon frère.
Je suis né malheureux, et vois malgré mes soins
Que souvent je importune où je la ai cru le moins.
Mais la honneur que sur moi fait rejaillir sa flamme,
Avecque trop de force a pénétré mon âme,
Pour ne me avoir pas à la fin surmonter
Le scrupuleux respect qui voulait me arrêter.
Si de un pareil devoir la empressement vous gêne,
Au moins daignez songer que un beau zèle me amène,
Et que il ne me fallait que avoir le sort plus doux,
Pour en rendre la ardeur moins indigne de vous.
Je dois trop aux bontés du Marquis votre frère
Pour ne pas estimer ce que il vous plaît de faire,
Et vous me avez fait tort quand vous avez douté
Si vous hasarderiez cette civilité.
Non que je la mérite, et que je dusse attendre
Que vous pussiez sitôt songer à me la rendre ;
Mais je ai quelque lumière, et sans rien exiger,
Je sais ce que je dois à qui veut me obliger.
Ah, vous ne devez rien, et quoi que on puisse faire,
On en est trop payé par la honneur de vous plaire.
Mais hélas ! Quels devoirs si pressants, si soumis
Pourraient jamais laisser ce doux espoir permis ?
Vous plaire est une gloire au-dessus de toute autre.
Tout mérite se efface à voir briller le vôtre,
Et le bonheur de un seul, par ses flatteurs appas,
Cause bien des soupirs que vous ne entendez pas.
Est il stupide ?
Non, je en suis assez contente ;
Mais le Marquis, ce est bien autre chose, il enchante.
Au Chevalier. 
Je étais peu préparée à recevoir de vous
Des éloges conçus en des termes si doux ;
Je les trouve un peu forts.
Se ils ne ont rien qui vous touche,
Ce est que ils perdent leur grâce en passant par ma bouche ;
Mais la absence, où je suis tout prêt à recourir,
Vous laissera de moi peu de chose à souffrir.
Vous nous abandonnez ?
Paris me est trop contraire.
Le Ciel depuis longtemps me y voit de un oeil sévère,
Et peut-être que ailleurs je aurai le sort plus doux.
Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?
Celui de trop aimer, et de ne savoir plaire.
La Dame est bien cruelle.
Ah Dieux, que elle me est chère !
Quoique ses durs mépris me causent mille maux,
Je ne ai point à me en plaindre, elle sait mes défauts ;
Je en dois subir la peine, en aimer la justice.
Il ne est point de rigueur que le temps ne fléchisse.
Voyez, parlez, pressez, pourquoi vous rebuter ?
Que je presse ! Non, non, rien ne est plus à tenter.
Le amour plus de cent fois me a fait chercher sa vue,
Je ne en ai parlé que une, et cette fois me tue.
Dans cette seule fois elle me a fait savoir
Tout ce qui porte une âme au plus vif désespoir.
Dans cette seule fois elle me a fait entendre...
Cette façon de agir ne me peut trop surprendre.
Le coeur doit être libre à se laisser charmer,
Mais on peut sans mépris se défendre de aimer.
Que je lui veux de mal ?
Ah, non, quoi qui me arrive,
Que elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive.
Par là mon désespoir peut être soulagé,
Et tout ce que je crains ce est de en être vengé.
Tant de respect gardé fait voir...
Adieu, Madame.
À trop de emportement je abandonne ma flamme,
Et sans doute je ai tort de mêler mes chagrins
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.
