Qui la en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.
Me voici cependant avec deux rendez vous.
Isabelle tantôt me attend à la même heure.
Des deux occasions choisissez la meilleure,
Allez où votre coeur est le plus attaché.
Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,
Autant que je le puis je le tiens en balance,
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,
Si celle ci manquait, la autre est à conserver.
Mais puisque elle vous tient ses affaires secrètes,
Lui deviez vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?
Sa Suivante a de abord fait ouïr votre nom.
Que il soit connu de tous, que en devinera on  ?
Il est mille Fernands dans une même ville.
Suffit que je ai caché que je suis de Séville,
Et que enfin me disant de Grenade, je ai pris
Le surnom de Avalos pour celui de Solis.
Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.
Vous aimez Isabelle, ou du moins la osez feindre ;
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour
Que un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?
César de ce péril par sa mort me délivre.
Craignant que jusque ici la on ne me sût poursuivre
Je priai Don Juan de abuser ses amis,
Me nommant devant eux partout Don Dionis.
Sous ce nom, de Isabelle il me assura la vue,
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.
Mais de quelque message on me en vient régaler,
Sa Suivante se approche afin de me parler,
Je la vois qui sourit.
Quoi, celle de Isabelle,
Votre première Amante  ?
Oui, Guzman.
Que elle est belle !
Monsieur, préférons-la.
Tu te trouves tenté ?
Je ai de malins instants pour la fragilité,
Et par précaution je essayerais du remède.
Aujourde hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.
Ta rencontre est un bien qui doit me être si doux...
Pas tant, si je vous viens ôter un rendez vous.
Que dis tu  ?
Que tantôt ma Maîtresse Isabelle
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;
Voilà ce que je allais vous dire de sa part.
Je attendrai son retour, et la verrai plus tard.
Non pas pour aujourde hui, votre amour va trop vite.
Au moins à son défaut accepte ma visite,
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...
Il vous plaît de railler.
Ah, ce est me faire tort.
Non, à tu|te entretenir je aurai la même joie,
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.
Ma foi, je ne sais pas comme vous la entendez,
Mais je pense valoir ce que vous demandez.
De aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.
Que elle en sait  !
Tout de bon, ton espoir me fait honte,
Et je tu|te en trouve tant...
Que vous le baillez doux  !
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,
Je ai peut-être de quoi vous donner votre reste.
Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...
De grâce, arrêtez là la protestation,
Sans me charger encor de un coeur comme le vôtre,
Je ai tant de Protestants que ils se étouffent la un la autre,
Et dans les voeux divers que on me vient adresser,
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.
Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.
Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,
Et croyez seulement que la ayant entrepris,
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.
Que on se défende ou non de chercher à me plaire,
Quand je ai dessein de prendre, on ne me échappe guère,
Et je arrête si bien, que en ce droit absolu
Je ne ai perdu jamais que ce que je ai voulu.
Qui ne tu|te en croirait pas  ? Tu vaux que la on tu|te admire,
Tout est aimable en toi.
Vous pensez vous en rire,
Mais après tout, peut-être à me examiner bien,
À la qualité près, il ne me manque rien.
Quoi que montre de appas ma Maîtresse et la vôtre,
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.
Si je ne ai point les traits si doux, si délicats,
Je ai des je ne sais quoi que la beauté ne a pas,
Le teint, je me en rapporte, et pour de la jeunesse,
Je pense que me voir ce est tout.
La bonne pièce  !
Si quelque un me entend mieux, je le quitte.
Jaseur,
Ce est à toi de parler avec les gens de honneur  ?
Si je puis librement dire ce qui me en semble,
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.
Et quiconque des deux pourrait ne en faire que un.
Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.
Tu ne te tairas point, Maraud  ?
Sur ma parole,
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;
Elle vous en dira de toutes les façons,
Et se peut aisément passer de nos leçons.
Oui, je me abaisserai jusque à prendre les tiennes.
Ah  ! Mon Ange.
Ce est là que je veux que tu viennes.
Je ai besoin des douceurs de un Galant tel que toi  ?
Laisse là ce badin, et ne songe que à moi.
Quoi, ne songer que à vous  ! Et que feraient mille autres
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?
Chaque moment du jour peut à peine fournir
À donner à chacun son rang de souvenir ;
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.
Si tôt  ?
Achevez donc, que avez vous à me dire  ?
Béatrix.
Est ce tout  ? Vous me ferez gronder,
Je ai hâte.
Laisse moi du moins te regarder,
À te voir seulement mon plaisir est extrême.
Vous ne me étonnez point, je y prends plaisir moi même
Et dans plus de un miroir on me voit chaque jour
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.
Il est doux de se y voir quand la copie agrée.
Je ne me y trouve pas tout à fait déchirée,
Et je en prends plus de droit de aimer la original.
Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, ce est que je la console.
Ces belles ont toujours la esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où la avez vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il me a vu changer de rendez vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
Ce est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je la avais de Isabelle, et la ai de la Inconnue.
Le une hors du logis doit passer jusque au soir,
Et sur quelques secrets la autre cherche à me voir.
Vous brûlez de éclaircir celui de la aventure  ?
Cette assignation me en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous la êtes.
En vain je ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps que il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant la étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous ne avez point alors tâché de la abuser  ?
Après ce que il savait, que avais je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
Que aura il cru de moi de ne la avoir point vu  ?
Que de votre combat ce est la effet imprévu,
Et que avant que le voir vous jugiez nécessaire
De attendre quelque temps le succès de la affaire.
Quel malheur  !
Cependant je ai promis que aujourde hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
Ce est à vous de y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre la hyménée ?
Le amour me cause ici de étranges embarras.
Je ne entreprendrai point de en combattre la appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins que elle.
Ah, ne me en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez la arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et que à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir la Inconnue ;
En la état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez là, mais enfin ne précipitez rien.
