Elle se défend bien, Seigneur, et dans la cour...
 
Aucun ne a plus de esprit, Albin, et moins de amour.
Je admire ainsi que toi dans ce que elle me oppose
Son adresse à défendre une mauvaise cause,
Et si pour me assurer que son coeur ne est que à moi
Tant de esprit agissait en faveur de sa foi,
Si sa flamme au secours appliquait cette adresse,
Le Empereur convaincu me rendrait ma maîtresse.
 
Cependant ne est ce rien que ce coeur soit à vous ?
 
De un bonheur si mal sûr je ne suis point jaloux, 
Et trouve peu de jour à croire que elle me aime, 
Quand elle ne regarde et ne aime que soi même. 
 
Seigneur, se il me est permis de parler librement, 
Dans toute la nature aime on autrement ?
Le amour propre est la source en nous de tous les autres,
Ce en est le sentiment qui forme tous les nôtres,
Lui seul allume, éteint, ou change nos désirs,
Les objets de nos voeux le sont de nos plaisirs :
Vous même qui brûlez de une ardeur si fidèle, 
Aimez vous Domitie, ou vos plaisirs en elle ?
Et quand vous aspirez à des liens si doux, 
Est ce pour la amour de elle, ou pour la amour de vous? 
De sa possession la aimable et chère idée,
Tient vos sens enchantés et votre âme obsédée, 
Mais si vous conceviez quelques destins meilleurs, 
Vous porteriez bientôt toute cette âme ailleurs. 
Sa conquête est pour vous le comble des délices, 
Vous ne vous figurez ailleurs que des supplices, 
Ce est par là que elle seule a droit de vous charmer, 
Et vous ne aimez que vous quand vous croyez la aimer. 
 
En la état où je suis les maux dont je soupire
Me ôtent la liberté de te rien contredire :
Cherchons en le remède, au lieu de raisonner
Sur la amour où le ciel se plaît à me obstiner.
Ne est il point de secret ? Ne est il point de artifice...
 
Oui, Seigneur, il en est, rappelons Bérénice, 
Sous le nom de César pratiquons son retour, 
Qui retarde la hymen, et suspende la amour. 
 
Que je verrais, Albin, ma volage punie, 
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie, 
Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit, 
Elle ne avait que la ombre, et que une autre eût le fruit !
Que elle serait confuse, et que je aurais de joie !
Mais il faut que le ciel lui même la renvoie, 
Cette belle rivale, et tout notre discours 
Ne la saurait ici rendre dans quatre jours.
 
Ne importe, en la attendant préparons sa victoire, 
Dans la esprit de un rival ranimons sa mémoire, 
Retraçons à ses yeux la image du passé, 
Et profitons par là du cour embarrassé. 
Ne y perdez point de temps, allez sans plus rien taire
Tâter jusque en ce coeur les tendresses de frère.
Si vous ne la emportez, il pourra se ébranler,
Se il ne rompt cet hymen, il pourra reculer, 
Je me trompe, ou son âme y penche de elle même :
Se il se émeut, redoublez, dites que la on vous aime, 
Dites que un pur respect contraint avec ennui 
Une âme toute à vous à se donner à lui :
Se il se trouble, achevez, parlez de Bérénice, 
De tant de amour que il traite avec tant de injustice :
Pour lui donner le temps de venir au secours
Nous aurons quatre mois au lieu de quatre jours.
 
Mais je aime Domitie, et lui parler contre elle, 
Ce est me mettre au hasard de irriter la infidèle. 
Ne me condamne point, Albin, à la trahir, 
À joindre à ses mépris le droit de me haïr :
En vain je veux contre elle écouter ma colère, 
Tout ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire. 
 
Seigneur, quelle mesure avez vous à garder ? 
Quand on voit tout perdu, craint on de hasarder ?
Et si la ambition vers un autre la entraîne, 
Que vous peut importer son amour, ou sa haine ?
 
Que un salutaire avis fait une douce loi 
À qui peut avoir la âme aussi libre que toi ! 
Mais celle de un amant ne est pas comme une autre âme,
Il ne voit, il ne entend, il ne croit que sa flamme, 
Du plus puissant remède il se fait un poison, 
Et la raison pour lui ne est pas toujours raison. 
 
Et si je vous disais que déjà Bérénice 
Est dans Rome, inconnue, et par mon artifice ?
Que elle surprendra Tite, et que elle y vient exprès 
Pour de ce grand hymen renverser les apprêts ?
 
Albin, serait il vrai ? 
 
La nouvelle vous flatte ;
Peut-être est elle fausse, attendez que elle éclate :
Surtout à la Empereur déguisez-la si bien... 
 
Va, je lui parlerai comme ne en sachant rien. 
