Approchez vous, Thésée, et perdez cette crainte.
Pourquoi dans vos regards marquer tant de contrainte,
Et me aborder ainsi, quand rien ne vous confond,
Le trouble dans les yeux, et la rougeur au front ?
Un Héros tel que vous, à qui la gloire est chère,
Quoi que il fasse, ne fait que ce que il voit à faire ;
Et si ce que on me a dit a quelque vérité,
Vous cessez de me aimer, je la aurai mérité.
Le changement est grand, mais il est légitime,
Je le crois. Seulement apprenez moi mon crime ;
Et de où vient que exposée à de si rudes coups,
Ariane ne est plus ce que elle fut pour vous.
Ah, pourquoi le penser ? Elle est toujours la même,
Même zèle toujours suit mon respect extrême,
Et le temps dans mon coeur ne affaiblira jamais
Le pressant souvenir de ses rares bienfaits ;
Me en acquitter vers elle est ma plus forte envie.
Oui, Madame, ordonnez de mon Sang, de ma vie.
Si la fin vous en plaît, le sort me sera doux
Par qui je obtiendrai la heur de la perdre pour vous.
Si quand je vous connus la fin eût pu me en plaire,
Le Destin la vouloir, je la aurais laissé faire.
Par moi, par mon amour, le Labyrinthe ouvert
Vous fit fuir le trépas à vos regards offert ;
Et quand à votre foi cet amour se abandonne,
Des serments de respect sont le prix que on lui donne !
Par ce soin de vos jours qui me a fait tout quitter,
Ne aspirais je à rien de plus que à me voir respecter ?
Un service pareil veut un autre salaire.
Ce est le coeur, le coeur seul, qui peut y satisfaire.
Il a seul pour mes voeux ce qui peut les borner,
Ce est lui seul...
Je voudrais vous le pouvoir donner,
Mais ce coeur malgré moi vit sous un autre empire,
Je le sens à regret, je rougis à le dire ;
Et quand je plains vos feux par ma flamme déçus,
Je hais mon injustice, et ne puis rien de plus.
Tu ne peux rien de plus ! Que aurais tu fait, Parjure,
Si quand tu vins du Monstre éprouver la aventure,
Abandonnant ta vie à ta seule valeur,
Je me fusse arrêtée à plaindre ton malheur ?
Pour mériter ce coeur qui pouvait seul me plaire,
Si je ai peu fait pour toi, que fallait il plus faire ?
Et que se est il offert que je pusse tenter,
Que en ta faveur ma flamme ait craint de exécuter ?
Pour te sauver le jour dont la rigueur me prive,
Ai je pris à regret le nom de Fugitive ?
La Mer, les vents, la exil, ont ils pu me étonner ?
Te suivre, ce était plus que me voir couronner.
Fatigues, peines, maux, je aimais tout pour leur cause.
Dis moi que non, ingrat, si ta lâcheté la ose ;
Et désavouant tout, éblouis moi si bien,
Que je puisse penser que tu ne me dois rien.
Comment désavouer ce que la honneur me presse
De voir, de examiner, de me dire sans cesse ?
Si par mon changement je trompe votre choix,
Ce est sans rien oublier de ce que je vous dois.
Ainsi joignez aux noms de Traître et de Parjure
Tout la éclat que produit la plus sanglante injure ;
Ce que vous me direz ne aura point la rigueur
Des reproches secrets qui déchirent mon coeur.
Mais pourquoi, me accusant, redoubler ces atteintes
Madame, croyez moi, je ne vaux pas vos plaintes.
Le oubli, la indifférence, et vos plus fiers mépris,
De mon manque de foi doivent être le prix.
À monter sur le Trône un grand Roi vous invite,
Vengez vous en la aimant de un Lâche qui vous quitte.
Quoi que aujourde hui pour moi la inconstance ait de doux,
Vous perdant pour jamais, je perdrai plus que vous.
Quelle perte, grands Dieux, quand elle est volontaire ?
Périsse tout, se il faut cesser de tu|te être chère.
Que ai je à faire du Trône et de la main de un Roi ?
De la Univers entier je ne voulais que toi.
Pour toi, pour me attacher à ta seule personne,
Je ai tout abandonné, repos, gloire, Couronne ;
Et quand ces mêmes biens ici me sont offerts,
Que je puis en jouir, ce est toi seul que je perds.
Pour voir leur impuissance à réparer ta perte,
Je te suis, mène moi dans quelque Île déserte,
Où renonçant à tout, je me laisse charmer
De la unique douceur de te voir, de tu|te aimer.
Là, possédant ton coeur, ma gloire est sans seconde.
Ce coeur me sera plus que la Empire du monde.
Point de ressentiment de ton crime passé ;
Tu ne as que à dire un mot, ce crime est effacé.
Ce en est fait, tu le vois, je ne ai plus de colère.
Un si beau feu me accable, il devrait seul me plaire ;
Mais telle est de la Amour la tyrannique ardeur...
Va, tu me répondras des transports de mon coeur.
Si ma flamme sur toi ne avait que un faible empire,
Si tu la dédaignais, il fallait me le dire,
Et ne pas me engager par un trompeur espoir
À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir.
Ce est là, surtout, ce est là ce qui souille ta gloire.
Tu tu|te es plu sans me aimer à me le faire croire :
Tes indignes serments sur mon crédule esprit...
Quand je vous les ai faits, je ai cru ce que je ai dit.
Je partais glorieux de être votre conquête ;
Mais enfin dans ces lieux poussé par la tempête,
Je ai trop vu ce que à voir me conviait la Amour,
Je ai trop...
Naxe te change ? Ah ! Funeste séjour !
Dans Naxe, tu le sais, un Roi, grand, magnanime,
Pour moi dès que il me vit, prit une tendre estime,
Il soumit à mes voeux et son Trône, et sa foi ;
Quoi que il ait pu me offrir, ai je fait comme toi ?
Si tu ne es point touché de ma douleur extrême,
Rends moi ton coeur, Ingrat, par pitié de toi même.
Je ne demande point quelle est cette Beauté
Qui semble te contraindre à la infidélité.
Si tu crois quelque honte à la faire connaître,
Ton secret est à toi ; mais qui que elle puisse être,
Pour gagner ton estime, et mérité ta foi,
Peut-être elle ne a pas plus de charmes que moi.
Elle ne a pas du moins cette ardeur toute pure
Qui me a fait pour te suivre étouffer la Nature ;
Ces beaux feux qui volant de abord à ton secours,
Pour te sauver la vie, ont exposé mes jours ;
Et si de mon amour ce tendre sacrifice
De ta légèreté ne rompt point la injustice,
Pour ce nouvel Objet, ne lui devant pas tant,
Par où présumes tu pouvoir être constant ?
À peine ton hymen aura payé sa flamme,
Que un violent remords viendra saisir ton âme.
Tu ne pourras plus voir ton crime sans effroi ;
Et qui sait ce que alors tu sentiras pour moi ?
Qui sait par quel retour ton ardeur refroidie
Te feras détester ta lâche perfidie ?
Tu verras de mes feux les transports éclatants,
Tu les regretteras, il ne sera plus temps.
Ne précipite rien ; quelque amour qui tu|te appelle,
Prends conseil de ta gloire avant que être infidèle.
Vois Ariane en pleurs. Ariane autrefois
Toute aimable à tes yeux méritait bien ton choix :
Elle ne a point changé, de où vient que ton coeur change ?
Par un amour forcé qui sous ses lois me range.
Je le crois comme vous ; le Ciel est juste, un jour
Vous me verrez puni de ce perfide amour ;
Mais à sa violence il faut que ma foi cède.
Je vous la ai déjà dit, ce est un mal sans remède.
Ah, ce est trop, puisque rien ne te saurait toucher,
Parjure, oublie un feu qui dût tu|te être si cher.
Je ne demande plus que ta lâcheté cesse
Je rougis de avoir pu me en souffrir la bassesse.
Tire moi seulement de un séjour odieux,
Où tout me désespère, où tout blesse mes yeux,
Et pour faciliter ta coupable entreprise,
Remène moi, Barbare, aux lieux où tu me as prise.
La Crète, où pour toi seul je me suis fait haïr,
Me plaira mieux que Naxe, où tu me oses trahir.
Vous remener en Crète ! Oubliez vous, Madame,
Ce que est pour vous un Père, et quel courroux la enflamme ?
Songez vous quels ennuis vous y sont apprêtés ?
Laisse moi les souffrir, je les ai mérités ;
Mais de ton faux amour les feintes concertées,
Tes noires trahisons, les ai je méritées ?
Et ce que en ta faveur il me a plu de immoler,
Te rend il cette foi que tu veux violer ?
Vaine et fausse pitié, quand ma mort peut te plaire !
Tu crains pour moi les maux que je ai voulu me faire,
Ces maux que ont tant hâtés mes plus tendres souhaits,
Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais ?
Ne espère pas pourtant éviter le supplice
Que toujours après foi fait suivre la injustice.
Tu romps ce que la Amour forma de plus beaux noeuds,
Tu me arraches le coeur, je en mourrai, tu le veux.
Mais quitte des ennuis où me enchaîne la vie,
Crois déjà, crois me voir, de ma douleur suivie,
Dans le fond de mon âme armer, pour te punir,
Ce que a de plus funeste un fatal souvenir,
Et te dire de un ton et de un regard sévère,
"Je ai tout fait, tout osé pour tu|te aimer, pour te plaire.
Je ai trahi mon Pays, et mon Père et mon Roi ;
Cependant vois le prix, ingrat, que je en reçois."
Ah, si mon changement doit causer votre perte,
Frappez, prenez ma vie, elle vous est offerte.
Prévenez par ce coup le forfait odieux
Que un amour trop aveugle...
Ôte toi de mes yeux.
De ta constance ailleurs va montrer les mérites ;
Je ne veux pas avoir la affront que tu me quittes.
Madame...
Ôte toi, dis je, et me laisse en pouvoir
De te haïr autant que je le crois devoir.
Il sort, Nérine. Hélas !
Que aurait fait sa présence,
Que accroître de vos maux la triste violence ?
Me avoir ainsi quittée, et partout me trahir !
Vous la avez commandé.
Devait il obéir !
Que vouliez vous que il fît ? Vous pressiez sa retraite
Que il sût en se emportant, ce que la Amour souhaite,
Et que à mon désespoir souffrant un libre cours,
Il se entendît chasser, et demeurât toujours.
Quoi que sa trahison et me accable et me tue,
Au moins je aurais joui du plaisir de sa vue.
Mais il ne saurait plus souffrir la mienne. Ah Dieux !
As tu vu quelle joie a paru dans ses yeux ?
Combien il est sorti satisfait da ma haine ?
Que de mépris !
Son crime auprès de vous le gêne,
Madame, et ne ayant point de excuse à vous donner,
Se il vous fuit, je y vois peu de quoi vous étonner.
Il se épargne une peine à peu de autres égale.
Me en voir trahie ! Il faut découvrir ma Rivale.
Examine avec moi. De toute cette Cour
Qui crois tu la plus propre à donner de la amour ?
Est ce Mégiste, AEglé, qui le rend infidèle ?
De tout ce que il y voit Cyane est la plus belle,
Il lui parle souvent ; mais pour me ôter sa foi,
Doit elle être à ses yeux plus aimable que moi ?
Vains et faibles appas qui me aviez trop flattée,
Voilà votre pouvoir, un Lâche me a quittée ;
Mais si de un autre amour il se laisse éblouir,
Peut-être il ne aura pas la douceur de en jouir,
Il verra ce que ce est que de me percer la âme.
Allons, Nérine, allons, je suis Amante et Femme ;
Il veut ma mort, je y cours : mais avant que mourir,
Je ne sais qui des deux aura plus à souffrir.
