Il est nuit.
Où vais je, malheureuse ! Incertaine, égarée,
Je erre dans ce Palais à moi seule livrée :
Le effroi qui me poursuit précipite mes pas !....
Mon père est descendu dans la nuit du trépas !....
Le image de sa mort à mes sens est présente :
Je entends les faibles sons de sa voix expirante ;
Sa dernière parole est la arrêt de ma mort....
Élise ne vient point... Quand saurai je mon sort ?
Fléchirai je le coeur du tyran qui me opprime ?
Sauverai je à la fois et mon fils et Maxime ?...
La nuit a ramené le calme en ce Palais,
Voici la instant fatal marqué pour les forfaits....
Je tremble, je frissonne.
Ah ! que viens tu me apprendre ;
Que dit la Ambassadeur ? A il daigné tu|te entendre ?
De son coeur inflexible as tu trouvé la accès ?
Madame, il ne est plus temps de changer vos projets.
Quoi !
Votre repentir devient trop inutile.
Comment !
Le Ambassadeur est sorti de la ville ;
Je ne ai pu lui parler ; les otages promis
Déjà dans ces remparts viennent de être conduits ?
Ce Romain qui vous sert, Arbate, dont le zèle
Promit par un serment de vous être fidèle....
De ce serment affreux je dégage sa foi ;
Vas, cette obéissance est crime envers moi,
Je révoque les lois que lui donna mon père,
Ce est à moi de ordonner.
Eh ! Que voulez vous faire ?
Prétendez vous livrer votre fils à la mort ?
Mon fils !
Ignorez vous quel doit être son sort ?
Il ne est plus désormais nul espoir qui vous flatte :
Le Ambassadeur encore, en présence de Arbate,
A confirmé tantôt cet arrêt trop fatal :
Dès que la on aura fait entendre le signal,
La porte doit se ouvrir, ou bien le fer barbare...
Ainsi, de tous côtés ma perte se prépare !
Du sang ou de la hymen je vais trahir les lois,
Et des forfaits enfin je ne ai plus que le choix....
De Maxime envers moi, je sais quelle est la offense :
Mais mon père a trop cru la trompeuse apparence,
Maxime sur mon fils ne étend point sa fureur,
Ce coupable dessein ne entre point dans son coeur ;
Consumé des remords dont il est la victime....
Que faites vous, Madame ? Excusez vous son crime ?
Je ne veux la excuser, hélas ! Ni le punir.
Si vous tardez encore....
Ah ! Ciel ! Que devenir ?...
Allons nous présenter à ce tyran barbare.
Qui ! Genseric ?
Je y cours.
Quel transport vous égare ?
Eh quoi, Madame ! Seule ! En ces affreux moments !
Au milieu de la nuit et dans la horreur des Camps !
Hé ! Pensez vous enfin que vos pleurs amollissent....
Élise, de quel bruit ces voûtes retentissent !...
Tout mon sang se est glacé.
Le silence, la paix
Règnent encor, Madame, au fond de ce palais.
Ma frayeur ne se peint que de horribles images,
Je crois voir accourir tous ces monstres sauvages,
Je les vois se avancer le poignard à la main....
Maxime ! fuis ! échappe à ce cruel destin....
Élise, apprenons lui le complot qui se apprête,
Au fer des assassins cours dérober sa tête :
Que tout se arme ces lieux pour défendre ses jours,
Moi même, se il le faut, volant à son secours....
On entend du bruit.
Que dis je ? Il ne est plus temps, hélas ! de le défendre,
On ouvre, ce est sa mort que on vient ici me apprendre.
