Quel est votre entretien avec cette princesse ?
Des noces que je veux ?
Ce est de quoi je la presse.
Et vous la avez gagnée en faveur de mon fils ?
Il sera son époux, elle me la a promis.
Ce est beaucoup obtenir de une âme si rebelle.
Mais quand ?
Ce est un secret que je ne ai pas su de elle.
Vous pouvez me en dire un dont je suis plus jaloux.
On dit que Héraclius est fort connu de vous ;
Si vous aimez mon fils, faites le moi connaître.
Vous le connaissez trop, puisque je vois ce traître.
Je sers mon empereur, et je sais mon devoir.
Chacun te la avouera ; tu le fais assez voir.
De grâce, éclaircissez ce que je vous propose.
Ce billet à demi me en dit bien quelque chose ;
Mais, Léonce, ce est peu si vous ne la achevez.
Nommez moi par mon nom, puisque vous le savez.
Dites Héraclius : il ne est plus de Léonce,
Et je entends mon arrêt sans que on me le prononce.
Tu peux bien tu|te y résoudre après ton vain effort
Pour me arracher le sceptre et conspirer ma mort.
Je ai fait ce que je ai dû. Vivre sous ta puissance,
Ce eût été démentir mon nom et ma naissance,
Et ne point écouter le sang de mes parents,
Qui ne crie en mon cœur que la mort des tyrans.
Quiconque pour la empire eut la gloire de naître
Renonce à cet honneur se il peut souffrir un maître :
Hors le trône ou la mort, il doit tout dédaigner ;
Ce est un lâche, se il ne ose ou se perdre ou régner.
Je entends donc mon arrêt sans que on me le prononce.
Héraclius mourra comme a vécu Léonce,
Bon sujet, meilleur prince, et ma vie et ma mort
Rempliront dignement et la un et la autre sort.
La mort ne a rien de affreux pour une âme bien née ;
À mes côtés pour toi je la ai cent fois traînée,
Et mon dernier exploit contre tes ennemis
Fut de arrêter son bras qui tombait sur ton fils.
Tu prends pour me toucher un mauvais artifice ;
Héraclius ne eut point de part à ce service ;
Je en ai payé Léonce, à qui seul était dû
Le inestimable honneur de me la avoir rendu.
Mais, sous des noms divers à soi même contraire,
Qui conserva le fils attente sur le père,
Et se désavouant de un aveugle secours,
Sitôt que il se connaît il en veut à mes jours.
Je te devais sa vie, et je me dois justice.
Léonce est effacé par le fils de Maurice.
Contre un tel attentat, rien ne est à balancer,
Et je saurai punir comme récompenser.
Je sais trop que un tyran est sans reconnaissance
Pour en avoir conçu la honteuse espérance,
Et suis trop au-dessus de cette indignité
Pour te vouloir piquer de générosité.
Que ferais tu pour moi de me laisser la vie,
Si pour moi sans le trône elle ne est que infâmie ?
Héraclius vivrait pour te faire la cour ?
Rends lui, rends lui son sceptre, ou prive le du jour.
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible :
Ta vie avec la sienne est trop incompatible ;
Un si grand ennemi ne peut être gagné,
Et je te punirais de me avoir épargné.
Si de ton fils sauvé je ai rappelé la image.
Je ai voulu de Léonce étaler le courage,
Afin que en le voyant tu ne doutasses plus
Jusques où doit aller celui de Héraclius.
Je me tiens plus heureux de périr en monarque
Que de vivre en éclat sans en porter la marque,
Et puisque, pour jouir de un si glorieux sort,
Je ne ai que ce moment que on destine à la mort,
Je la rendrai si belle et si digne de envie
Que ce moment vaudra la plus illustre vie.
Me y faisant donc conduire, assure ton pouvoir
Et délivre mes yeux de la horreur de te voir.
Nous verrons la vertu de cette âme hautaine.
Faites le retirer en la chambre prochaine,
Crispe, et que on me la y garde, attendant que mon choix
Pour punir son forfait vous donne de autres lois.
Adieu, Madame, adieu, je ne ai pu davantage.
Ma mort vous va laisser encor dans la esclavage ;
Le ciel par de autres mains vous en daigne affranchir !
