Monsieur, un gentilhomme est là qui vous demande.
Marquis, pour lui parier il faut que je descende :
Si je ne pouvais pas revenir en ce lieu,
Je prends congé de toi jusque à ce soir.
Adieu.
Puisque quand il vous joue, il fait tant de merveilles,
Sans doute il vous plairait, vous coupant les oreilles.
Ah ! Pauvres abusés.
Quoi ! Ne fait il pas bien ?
Dessus cet obstiné tu ne gagneras rien ;
Car en tout et partout Molière il désapprouve,
Et périra plutôt que chez lui la on le trouve.
De où vient que tu te veux ce plaisir dérober ?
Ce est que je ne aime pas à me entendre dauber.
Entendez vous, Messieurs ? Finissons ce langage.
Nous ne en parlerons pas, cher Baron, davantage;
Suffit que nous sachions que cela te déplaît.
La pièce de aujourde hui sais tu point quelle elle est,
Et quel en est la auteur ?
Chevalier.
Sans scandale,
Je crois que cet auteur est un auteur de balle.
Si ton opinion te le fait croire ainsi,
Dis moi, que prétends tu venir chercher ici ?
Ayant vu dans la affiche une pièce nouvelle,
Je viens voir ce que ce est.
Elle peut être belle,
Et nous bien divertir.
Je ne en crois rien ; ma foi.
Pour une comédie, hors Molière, crois-moy.
Voilà de nos Messieurs dont la âme prévenue
Blâme une comédie avant que la avoir vue.
Si de une de Molière on vous donnait la espoir,
Vous la croiriez fort belle, avant que de la voir.
On le peut, ayant vu de lui des coups de maître.
Mais ne blâmez donc rien sans la avoir vu paraître.
Cet auteur ne a il pas un esprit comme lui ?
Et ne vous peut il pas faire voir aujourde hui,
Quand sans sujet sur lui votre blâme se porte,
Que vous ôtes des fous de parler de la sorte ?
Comme il ne a pas encor de réputation,
Ne peut on pas errer dedans la opinion ?
Ne allez donc pas si vite où votre sens abonde.
Mais je crois que ils auront aujourde hui quelque monde,
Voyant que la on se fait plusieurs places garder.
Mais pour qui pourrait ce être ?
Il le faut demander.
Laquais, dis nous pour qui tu gardes cette place ?
Messieurs, ce est pour Monsieur le Baron de la Crasse.
Quoi celui qui se sut si bien tondre à la Cour ?
Lui même.
Chevalier, nous rirons en ce jour.
Et celle-la, pour qui ?
Pour Monsieur de la Souche.
Pour rire tout ton saoul, prépare toi, ma bouche.
Et ces deux autres là ? Nous allons voir beau jeu.
Ce est pour Madame la Comtesse de Beaulieu,
Et puis pour Monsieur le Marquis de Mascarille,
Qui la amène en ces lieux à cause de sa fille.
Les gens des loges arrivent.
Villeneuve, quelque un ?
Holà ! Le ami Clément ? 
Ouvre nous notre loge.
Oui, tout présentement.
Dis moi, la comédie est elle commencée ?
Non pas encor, Monsieur.
Vous vous estes pressée;
Madame, de venir, mais quoi, nous y voici.
Si la on nous fait languir, que ferons nous ici ?
Justes Dieux quel chagrin.
Cessez de être alarmées,
Les chandelles déjà sont toutes aHumées,
Et la on va commencer dans un petit moment.
Nous vous attendions tous fort impatiemment,
Madame la Comtesse.
Ah ! Baron de la Crasse.
Marquis de Mascarille, il faut que je tu|te embrasse.
Mais qui te croyait voir en ce lieu de retour,
Après tous les serments que on te vis faire un jour ;
Que on ne te reverrait à la Cour de ta vie ?
Je ne viens en ces lieux que pour la comédie ;
Pour la Cour, serviteur.
Mais je suis étonné
Que Molière chez lui ne tu|te ait pas entraîné,
Ou bien que tu ne sois à la Hôtel de Bourgogne.
Molière drape trop.
Il donne sur la trogne.
Poisson me ayant joué comme il le fit un jour,
On me verra chez eux aussi peu que à la Cour,
Et le Marais tout seul est mon lieu de plaisance.
Jouez vite, Messieurs, afin que la on commence.
