Ciel ! Que est ce que je entends ? Quelle fureur soudaine
De votre voix, seigneur, a rempli tous ces lieux ?
Qui peut causer ici ces transports furieux ?
Ces transports où la emporte une injuste colère
Ne menacent, seigneur, que mon malheureux père :
Sauvez le, se il se peut, des plus funestes coups.
Votre père, madame ! ô ciel ! Que dites vous ?
À Atrée.
À la immoler, seigneur, quel motif vous engage ?
De quoi la accuse on ? Quel crime, quel outrage
De la hospitalité vous fait trahir les droits ?
Aurait il à son tour violé ceux des rois ?
Étranger dans ces lieux, que vous a il fait craindre
À le priver du jour qui puisse vous contraindre ?
Étranger dans ces lieux ! Que tu le connais mal !
De tous mes ennemis tu vois le plus fatal ;
Ce est de tous les humains le seul que je déteste,
Un perfide, un ingrat, en un mot, ce est Thyeste.
Que ai je entendu, grands dieux ! Lui Thyeste, Seigneur ?
Eh bien ! En doit il moins fléchir votre rigueur ?
Calmez, seigneur, calmez cette fureur extrême.
Que vois je ? Quoi ! Mon fils armé contre moi même !
Quoi ! Celui qui devrait me en venger aujourde hui
Ose à mes yeux encor se intéresser pour lui !
Lâche, ce est donc ainsi que à ton devoir fidèle
Tu disposes ton bras à servir ma querelle ?
Plutôt mourir cent fois : je ne ai point à choisir ;
Dans mon sang, se il le faut, baignez vous à loisir.
Seigneur, par ces genoux que votre fils embrasse,
Accordez à mes voux cette dernière grâce :
Après la avoir sauvé des ondes en courroux,
Me en coûtera il plus de le sauver de vous ?
À mes justes désirs que vos transports se rendent.
Voyez quel est le sang que mes pleurs vous demandent ;
Ce est le vôtre, seigneur, non un sang étranger :
Ce est en lui pardonnant que il faut vous en venger.
Le perfide ! Si près de éprouver ma vengeance,
Daigne il seulement implorer ma clémence ?
Que pourrait me servir de implorer ton secours,
Si ton cour qui me hait veut me haïr toujours ?
Eh ! Que ne ai je point fait pour fléchir ta colère ?
Qui de nous deux, cruel, poursuit ici son frère ?
Depuis vingt ans entiers que ne ai je point tenté
Pour calmer les transports de ton cour irrité ?
Surmonte, comme moi, la vengeance et la haine ;
Règle tes soins jaloux sur les soins de Plisthène,
Et tu verras bientôt, si je en donne ma foi,
Que tu ne as point de ami plus fidèle que moi.
Quels seront tes garants ? Lorsque le nom de frère
Ne a pu garder ton cour de un amour téméraire,
Quand je tu|te ai vu souiller par tes coupables feux
Les autels où la hymen allait combler mes voux,
Que peux tu me opposer qui parle en ta défense ?
Les droits de la nature, ou bien de la innocence ?
Ne me reproche plus mon crime ni mes feux ;
Tu me as vendu bien cher cet amour malheureux.
Pour tu|te attendrir enfin, auteur de ma misère,
Considère un moment ton déplorable frère :
Que peux tu souhaiter qui te parle pour moi ?
Regarde en quel état je parois devant toi.
Ah ! Rendez vous, seigneur : je vois que la nature
Dans votre cour sensible excite un doux murmure,
Ne le combattez point par des soins odieux ;
Elle ne inspire rien qui ne vienne des dieux.
Ce est votre frère enfin ; que rien ne vous arrête :
De sa fidélité je réponds sur ma tête.
Plisthène, ce en est fait ; je me rends à ta voix ;
Je me sens attendri pour la première fois ;
Je veux bien oublier une sanglante injure.
Thyeste, sur ma foi que ton cour se rassure :
De mon inimitié ne crains point les retours ;
Ce jour même en verra finir le triste cours ;
Je en jure par les dieux, je en jure par Plisthène ;
Ce est le sceau de une paix qui doit finir ma haine.
Ses soins et ma pitié te répondront de moi,
Et mon fils à son tour me répondra de toi ;
Je ne en demande point de garant plus sincère.
Prince, ce est donc sur vous que se en repose un père.
Allez ; et que ma cour, témoin de mon courroux,
Soit témoin aujourde hui de un entretien plus doux.
Toi, fais les avec soin observer, Eurysthène ;
Disperse les soldats les plus chers à Plisthène,
Écarte les amis de cet audacieux,
Et viens, sans tu|te arrêter, me rejoindre en ces lieux.
