De quel fâcheux présage est pour moi ce chagrin, 
Madame ? Je ne sais ce que je en dois attendre, 
Mais je tremble à savoir ce que il cherche à me apprendre, 
Et de un mortel effroi tous mes sens prévenus 
Succombent à des maux qui leur sont inconnus. 
Ces maux ne sont pas tels que il vous les fait paraître ; 
Si le Sort vous poursuit, vous en êtes le Maître, 
Et quelque orage enfin qui semble se former, 
Vous le dissiperez en cessant de me aimer. 
Cessant de vous aimer ? Moi, Madame ? Ah, je doute 
Si ce est vous qui parlez, ou moi qui vous écoute, 
Et dans la accablement qui confond ma raison, 
Moi même je me suis suspect de trahison. 
À quoi que le Destin contre moi se prépare, 
Quand pour en divertir la ordre le plus barbare 
Ce seul remède enfin se pourrait opposer, 
Hélas ! Serait ce à vous à me le proposer ? 
Non, ne me dites point que le Sort me assassine ; 
Mais dites, ta Princesse a juré ta ruine, 
Et par un beau triomphe à la fin obtenu, 
Son coeur se veut soustraire aux voeux de un Inconnu. 
Si les ayant soufferts je me en suis fait complice, 
À la seule vertu je ai cru rendre justice, 
Et ce coeur dans son choix ne a point examiné 
Se il en aimait la éclat sur un front couronné. 
Mais enfin aujourde hui je ne puis plus sans crime 
Lui rien souffrir pour vous au-delà de la estime, 
Ce est pour Cléone seule... 
Ah ! Que me dites vous ? 
Que le Roi vous choisit pour être son Époux, 
Et que se réservant lui même à vous le dire, 
Il la fait préparer à la aveu que il désire. 
Ce coup surprend ma flamme, il le faut confesser. 
Ce choix en fait un crime, il ne y faut plus penser. 
Quoi, vous croyez déjà que mon coeur y consente ? 
Quoi, vous refuseriez cette gloire éclatante ? 
Quelque bonheur par là dont me flatte le Roi, 
Hors vous, hors votre amour, il ne en est point pour moi. 
Si vous ne acceptiez pas la honneur que il vous veut faire, 
Pourriez vous espérer de fléchir sa colère ? 
Non, mais par votre aveu, si je puis la obtenir, 
Pour rompre son dessein je le veux prévenir. 
Ce est la unique remède aux maux que il nous prépare, 
Il faut me déclarer avant que il se déclare, 
Lui découvrir ma flamme, et presser sa bonté 
De en voir plutôt la ardeur que la témérité. 
À quels nouveaux périls ce dessein vous engage ! 
Jaloux de ce que il est, il prend de tout ombrage, 
Et contre ses soupçons rendant peu de combat, 
La moindre ambition est un crime de État. 
Ainsi croyant que en moi vous cherchez sa Couronne, 
Gardez que à ses transports son coeur ne se abandonne, 
Et que de ses refus la invincible fierté 
Ne en porte la rigueur à trop de indignité. 
Que contre mon audace il se emporte, il se enflamme, 
Ce que je ai fait pour lui saura toucher son âme, 
Et se il peut la oublier, le rang où je me vois 
Me a donné des Amis qui parleront pour moi. 
Connaissez mieux la Cour et tous ses artifices. 
On vous flatte, on vous aime après vos grands services, 
Mais au premier revers, quoi que on vous eût promis, 
Si le Roi vous manquait, vous ne auriez plus de Amis. 
Que ils me abandonnent tous au milieu de la orage, 
Je aurai pour moi du moins ma gloire et mon courage, 
Un si solide appui ne saurait me abuser. 
Mais pourquoi craindre tout quand je dois tout oser ? 
Est ce que un juste orgueil que le sang vous inspire 
A peine à consentir où bonheur où je aspire, 
Et que de son éclat vos sentiments jaloux... 
Ah ! Ce est peu mériter ce que je ai fait pour vous, 
Et ce doute outrageant que vous faîtes paraître 
Désavoue en secret la amour qui le fait naître. 
Un coeur qui dans ses soins ne prend aucune part, 
Sans se émouvoir de rien, remet tout au hasard, 
Et quoi que en juge ici votre injustice extrême, 
Vous montrer que je crains, ce est vous dire que je aime, 
Et me expose à regret à la horreur de un devoir, 
Qui me défend la amour se il vous défend la espoir. 
Quoi, le Roi se obstinant à condamner ma flamme, 
Princesse, vous voudrez me chasser de votre âme ? 
Je y ferai mes efforts. 
Le pourrez vous, hélas ! 
Va, ce est te dire trop que ne répondre pas. 
