Je ne entends plus personne.
Il ne tardera guère.
Cousine, va, de grâce, entretenir mon père,
Et la amuse si bien par ce que je te dis,
Que je trouve le temps de parler au Marquis.
Je aurais à la écouter une joie excessive,
Mais pour tes intérêts il faut que je me en prive.
Tel que il puisse être, au moins je en attends le portrait.
Repose en sur moi, tu la auras trait pour trait.
Ne en déplaise à quiconque a fait la médisance,
Je maintiens le Marquis, un Marquis de importance.
Si de grand sérieux ne est pas dans ce que il dit,
Ce est que il a la humeur gaie et que il se divertit ;
Mais quand il veut il parle, et des mieux.
Je souhaite
Que il ne est pas les défauts...
Charités que on lui prête.
Croyez moi, le mal est que à trop la examiner,
Vous êtes prévenue, et voudrez raffiner ?
Mais tu sais à quel point Oronte le méprise.
Ce est que il enragerait si vous étiez Marquise,
Et que il ne saurait voir sans en être jaloux,
Que en la épousant, Lucrèce ait moins de rang que vous.
Je ai quitté mon brutal pour chercher ce que je aime.
Ne entends tu pas du bruit ?
Je écoute, ce est lui même.
Son retour est bien prompt.
Le amour la a fait voler.
Mes voeux étant reçus je puis enfin parler.
Est ce vous, belle Olimpe ?
Oui, parlez bas, de grâce.
Un Père de ma flamme autorise la audace,
Et fort de son aveu je pourrais me applaudir
Sur le flatteur espoir que il lui plaît de enhardir.
Je en prends, je vous la avoue, assez de confiance
Pour ne balancer plus à rompre le silence ;
Mais cet aveu, Madame, assure peu ma foi
Voyant tout ce qui doit vous parler contre moi.
Quoi que il semble à mes voeux donner pleine victoire,
Vous demeurez toujours arbitre de ma gloire,
Et la espoir que il me souffre est pour moi sans douceur
Si je ne ai mérité de toucher votre coeur.
Ce est lui que à cet espoir la amour veut qui consente ;
Je ne suis point heureux si vous ne êtes contente,
Et le moindre soupir à votre âme échappé
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.
Aurais je le malheur de vous en faire naître ?
Madame, ce début ? Hem ? Sais je connaître ?
Voyons la suite, il peut la avoir étudié.
Le amour hait ce que il tient de un secours mendié,
Et tout autre peut-être eût tâché de me plaire
Avant que de employer la autorité de un Père.
Ne importe, ce est beaucoup pour flatter votre espoir,
Sa parole est donnée, et je sais mon devoir.
Si je me en prévalais vous pourriez vous en plaindre ;
Mais quoi que il me ait promis, vous ne aviez rien à craindre.
Pressé de mon amour je ne la ai fait parler
Que pour être en pouvoir de vous plus immoler.
Incertaine autrement se il agréerait ma flamme,
Vous tiendriez vos feux renfermés dans votre âme,
Mais lors que mon respect vous soumet son aveu,
Je vous donne plein droit de ordonner de mon feu.
Sur lui, sur son espoir vous êtes Souveraine ;
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine.
Ce est de vous que il la veut, prêt à la refuser
Si vos désirs contraints se y peuvent opposer.
Ce ne est pas grand effort que de se rendre maître
De un amour qui ne fait que commencer à naître.
Que commencer à naître ? Ah, ne le croyez pas.
Je brûle dès longtemps pour vos divins appas.
Le respect, il est vrai, jusque ici me a fait taire,
Mais je ne en ai pas eu moins de ardeur de vous plaire,
Et mes yeux ont trahi les ordres de mon coeur
Se ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.
À vous chercher partout leur soin était extrême,
Au Temple, dans la rue, à votre balcon même,
Et les vôtres souvent par un regard rendu
Ont semblé me avertir que je étais entendu.
Une ardeur si discrète a mérité sans doute
De me trouver sensible aux soins que elle vous coûte ;
Mais ma mémoire en vain vous cherche sur mes pas.
Vous ne me avez point vu ?
Je ne me en souviens pas.
Je me en étais flatté, pour moi je vous ai vue,
Mais cent fois, mais toujours de tant de attraits pourvue,
Que mes brûlants transports se augmentant chaque jour,
À peine tout mon coeur suffit à mon amour.
Tout ce qui de mes sens fit de abord la surprise,
Ne eut rien que ma raison aujourde hui ne autorise.
Sans cesse elle me dit que il faut vous adorer,
Que à la heur de vous servir rien ne est à préférer.
Madame, je me perds pour avoir trop à dire.
Pouvez vous écouter ces fadaises sans rire ?
Tais toi.
Ce ne est que un sot, il ne sait ce que il dit.
Il vous plait donc ?
Que trop.
Il ne avait point de esprit.
Vous consultez ensemble. Hélas ! Que en dois je croire ?
Parlez, résolvez vous ou ma perte, ou ma gloire ?
Vous venez de me peindre un coeur bien enflammé,
Et quiconque aime ainsi mérite de être aimé.
Mais si de un autre amour je étais préoccupée ?
Ah, de quel désespoir je aurais la âme frappée !
Je en mourrais de douleur ; mais dans mes déplaisirs
Vous ne me verriez point contraindre vos désirs.
Je vous la ai dit ; malgré la aveu de un Père,
Je renonce à la espoir si je ne puis vous plaire.
Un autre à votre bien pourrait être attaché,
Mais ce ne est que de vous que je ai le coeur touché,
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable,
Vous seriez à mes yeux également aimable.
Votre seule personne est tout ce que je vois.
Ces nobles sentiments obtiennent tout de moi,
Et rien ne saurait plus me obliger à vous taire,
Que quand vous seriez que ce que est votre frère,
Trahi de la fortune, avec la même ardeur
Je voudrais vous donner et ma main et mon coeur.
Ni le rang de Marquis, ni tous vos droits de aînesse...
Elle croit que je suis le Marquis ? Ah Dieux !
Que est ce ?
Nous vient on écouter ?
Non, Madame, achevez.
Bas. 
Voilà les derniers coups que il me avait réservés
Je le vois trop, le lâche a parlé pour lui même.
Non, votre Marquisat ne fait pas ce que je aime,
Et pour gagner mes voeux sur le choix de un époux,
Vos soins ne avaient besoin seulement que de vous.
Donc à ce que je apprends vous connaissez mon frère ?
Quoi, votre Chevalier ? Il prétend à me plaire,
Et je crois que il est bon de vous en avertir,
Bien moins par vanité, que pour vous divertir.
Vous le voyez souvent ?
Plus que je ne souhaite.
Il me cherche en tous lieux dans sa flamme secrète,
Jour et nuit fait la ronde, et je me étonne bien
Que il ne est déjà venu troubler notre entretien.
Et ses empressements ne font que vous déplaire ?
Je le dois épargner puisque il est votre frère.
Non, vous me obligeriez de ne me point cacher
De où vient que tant de soins ne vous ont pu toucher.
Le trouvez vous mal fait ?
Sa personne est bien prise.
Si je en crois ses amis, dans le monde on le prise ;
Mais puisque il vous en faut dire la vérité,
Il me parait avoir grande stupidité ;
Et comme enfin le coeur a ses secrets suffrages,
Eût il et votre bien et tous vos avantages,
Si mon Père pour lui disposait de ma foi,
Mon devoir me ferait une fort dure loi ;
Je irais jusque à la éclat plutôt que me y résoudre.
Vous ne me dites rien ?
Ah, Dieux ! Quel coup de foudre !
Ce est que on fait quelque bruit, et que il écoute.
Allons.
Pour me entendre jaser tiens toi sur mes talons.
Mille jolivetés qui dans la esprit me viennent...
Mon cocher, mes laquais ?
Ils sont là.
Que ils se y tiennent.
Quelque un se avance, adieu, Marquis, séparons nous.
Ce est mon frère.
Je crains la insulte de un jaloux,
Je vous la avais bien dit, que il passait à toute heure.
Qui va là ?
Moi.
Qui ?
Moi ?
Ce est mon frère, ou je meure,
Carlin
Que il se retire.
Et se il fait le mutin ?
Ah, Dieux !
Ne craignez rien.
Jusque à demain matin,
Je veux être ici, seul ; que on déloge.
Quoi, traître,
Tu prétends avec moi parler toujours en Maître ?
Mes gens.
Tu me as fourbé.
Vite, mes Gens, à moi,
Main basse.
Quoi, main basse ? Avance, et songe à toi.
Tu recules infâme.
Où me vois je réduite ?
Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.
Quel brutal ? Contre un frère ?
Il se sauve en larron !
Et cependant de jour il fait le fanfaron.
À le voir, vous diriez que ce est la valeur même.
Le nombre me épouvante, et ma peine est extrême.
Le Marquis est adroit. Comme il la a relancé !
Ils sont déjà bien loin.
Se il faut que il soit blessé ?
Il se ménagera.
Retirons nous, Virgine.
Vous vous inquiétez, ne en faites point la fine.
Je crains toujours pour lui.
Vous la aimez donc ?
Hélas !
Je ne craindrais pas tant si je ne la aimais pas.
