Que il se en est bien défait ! Que avec dextérité
Le fourbe se prévaut de son autorité !
Que il trouve un beau prétexte en ses flammes éteintes !
Et que mon nom lui sert à colorer ses feintes !
Il y va cependant, le perfide que il est ;
Hippolyte le charme, Hippolyte lui plaît ;
Et ses lâches désirs la emportent où la appelle
Le cartel amoureux de sa flamme nouvelle.
Je ne en puis plus douter, mon feu désabusé
Ne tient plus le parti de ce coeur déguisé.
Allons, ma chère soeur, allons à la vengeance ;
Allons de ses douceurs tirer quelque allégeance ;
Allons, et sans te mettre en peine de me aider,
Ne prends aucun souci que de me regarder.
Pour en venir à bout, il suffit de ma rage ;
De elle je aurai la force ainsi que le courage ;
Et déjà dépouillant tout naturel humain,
Je laisse à ses transports à gouverner ma main,
Vois tu comme suivant de si furieux guides
Elle cherche déjà les yeux de ces perfides,
Et comme de fureur tous mes sens animés
Menacent les appas qui les avaient charmés ?
Modère ces bouillons de une âme colèrée,
Ils sont trop violents pour être de durée ;
Pour faire quelque mal, ce est frapper de trop loin.
Réserve ton courroux tout entier au besoin ;
Sa plus forte chaleur se dissipe en paroles,
Ses résolutions en deviennent plus molles :
En lui donnant de la air, son ardeur se alentit.
Ce ne est que faute de air que le feu se amortit.
Allons, et tu verras que ainsi le mien se allume,
Que ma douleur aigrie en a plus de amertume,
Et que ainsi mon esprit ne fait que se exciter
À ce que ma colère a droit de exécuter.
Si ma ruse est enfin de son effet suivie,
Cette aveugle chaleur te va coûter la vie :
Un fer caché me donne en ces lieux écartés
La vengeance des maux que me font tes beautés.
Tu me ôtes Rosidor, tu possèdes son âme :
Il ne a de yeux que pour toi, que mépris pour ma flamme ;
Mais puisque tous mes soins ne le peuvent gagner,
Je en punirai la objet qui me en fait dédaigner.
En ce déguisement on ne peut nous connaître,
Et sans doute bientôt le jour qui vient de naître
Conduira Rosidor, séduit de un faux cartel,
Aux lieux où cette main lui garde un coup mortel.
Vos voeux si mal reçus de la ingrate Dorise,
Qui la idolâtre autant comme elle vous méprise,
Ne rencontreront plus aucun empêchement.
Mais je me étonne fort de son aveuglement,
Et je ne comprends point cet orgueilleux caprice
Qui fait que elle vous traite avec tant de injustice.
Vos rares qualités...
Au lieu de me flatter,
Voyons si le projet ne saurait avorter,
Si la supercherie...
Elle est si bien tissue,
Que il faut manquer de sens pour douter de la issue.
Clitandre aime Caliste, et comme son rival
Il a trop de sujet de lui vouloir du mal.
Moi que depuis dix ans il tient à son service,
De écrire comme lui je ai trouvé la artifice ;
Si bien que ce cartel, quoique tout de ma main,
À son dépit jaloux se imputera soudain.
Que ton subtil esprit a de grands avantages !
Mais le nom du porteur ?
Lycaste, un de ses pages.
Celui qui fait le guet auprès du rendez vous ?
Lui même, et le voici qui se avance vers nous :
À force de courir il se est mis hors de haleine.
