Rodrigue, que as tu fait ? Où viens tu, misérable ?
Suivre le triste cours de mon sort déplorable.
Où prends tu cette audace et ce nouvel orgueil,
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?
Quoi ? Viens tu jusque ici braver la ombre du Comte ?
Ne la as tu pas tué ?
Sa vie était ma honte :
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.
Mais chercher ton asile en la maison du mort !
Jamais un meurtrier en fit il son refuge ?
Et je ne y viens aussi que me offrir à mon juge.
Ne me regarde plus de un visage étonné ;
Je cherche le trépas après la avoir donné.
Mon juge est mon amour, mon juge est ma Chimène :
Je mérite la mort de mériter sa haine,
Et je en viens recevoir, comme un bien souverain,
Et la arrêt de sa bouche, et le coup de sa main.
Fuis plutôt de ses yeux, fuis de sa violence ;
À ses premiers transports dérobe ta présence :
Va, ne tu|te expose point aux premiers mouvements
Que poussera la ardeur de ses ressentiments.
Non, non, ce cher objet à qui je ai pu déplaire
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère ;
Et je évite cent morts qui me vont accabler,
Si pour mourir plus tôt je puis la redoubler.
Chimène est au palais, de pleurs toute baignée,
Et ne en reviendra point que bien accompagnée.
Rodrigue, fuis, de grâce : ôte moi de souci.
Que ne dira on point si la on te voit ici ?
Veux tu que un médisant, pour comble à sa misère,
Le accuse de y souffrir la assassin de son père ?
Elle va revenir ; elle vient, je la vois :
Du moins, pour son honneur, Rodrigue, cache toi.
Oui, Madame, il vous faut de sanglantes victimes :
Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes ;
Et je ne entreprends pas, à force de parler,
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.
Mais si de vous servir je puis être capable,
Employez mon épée à punir le coupable ;
Employez mon amour à venger cette mort :
Sous vos commandements mon bras sera trop fort.
Malheureuse !
De grâce, acceptez mon service.
Je offenserais le roi, qui me a promis justice.
Vous savez que elle marche avec tant de langueur,
Que assez souvent le crime échappe à sa longueur ;
Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes.
Souffrez que un cavalier vous venge par les armes.
La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir.
Ce est le dernier remède ; et se il y faut venir,
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure,
Vous serez libre alors de venger mon injure.
Ce est la unique bonheur où mon âme prétend ;
Et pouvant la espérer, je me en vais trop content.
Enfin je me vois libre, et je puis sans contrainte
De mes vives douleurs te faire voir la atteinte ;
Je puis donner passage à mes tristes soupirs ;
Je puis tu|te ouvrir mon âme et tous mes déplaisirs.
Mon père est mort, Elvire ; et la première épée
Dont se est armé Rodrigue, a sa trame coupée.
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez vous en eau !
La moitié de ma vie a mis la autre au tombeau,
Et me oblige à venger, après ce coup funeste,
Celle que je ne ai plus sur celle qui me reste.
Reposez vous, madame.
Ah ! Que mal à propos
Dans un malheur si grand tu parles de repos !
Par où sera jamais ma douleur apaisée,
Si je ne puis haïr la main qui la a causée ?
Et que dois je espérer que un tourment éternel,
Si je poursuis un crime, aimant le criminel ?
Il vous prive de un père, et vous la aimez encore !
Ce est peu de dire aimer, Elvire : je la adore ;
Ma passion se oppose à mon ressentiment ;
Dedans mon ennemi je trouve mon amant ;
Et je sens que en dépit de toute ma colère,
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père :
Il la attaque, il le presse, il cède, il se défend,
Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant ;
Mais en ce dur combat de colère et de flamme,
Il déchire mon coeur sans partager mon âme ;
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir,
Je ne consulte point pour suivre mon devoir :
Je cours sans balancer où mon honneur me oblige.
Rodrigue me est bien cher, son intérêt me afflige ;
Mon coeur prend son parti ; mais malgré son effort,
Je sais ce que je suis, et que mon père est mort.
Pensez vous le poursuivre ?
Ah ! Cruelle pensée !
Et cruelle poursuite où je me vois forcée !
Je demande sa tête, et crains de la obtenir :
Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir !
Quittez, quittez, Madame, un dessein si tragique ;
Ne vous imposez point de loi si tyrannique.
Quoi ! Mon père étant mort, et presque entre mes bras,
Son sang criera vengeance, et je ne la orrai pas !
Mon coeur, honteusement surpris par de autres charmes,
Croira ne lui devoir que de impuissantes larmes !
Et je pourrai souffrir que un amour suborneur
Sous un lâche silence étouffe mon honneur !
Madame, croyez moi, vous serez excusable
De avoir moins de chaleur contre un objet aimable,
Contre un amant si cher : vous avez assez fait,
Vous avez vu le roi ; ne en pressez point la effet,
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge ;
Et de quoi que nous flatte un désir amoureux,
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux.
Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.
Je la avoue.
Après tout, que pensez vous donc faire ?
Pour conserver ma gloire et finir mon ennui,
Le poursuivre, le perdre, et mourir après lui.
