Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerres,
Ma fille : ce est demain que elle sort de nos terres.
Nous ne avons désormais que craindre de sa part :
Acaste est satisfait de un si proche départ ;
Et si tu peux calmer le courage de Aegée,
Qui voit par notre choix son ardeur négligée,
Fais état que demain nous assure à jamais
Et dedans et dehors une profonde paix.
Je ne crois pas, seigneur, que ce vieux roi de Athènes,
Voyant aux mains de autrui le fruit de tant de peines,
Mêle tant de faiblesse à son ressentiment,
Que son premier courroux se dissipe aisément.
Je espère toutefois que avec un peu de adresse
Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse
Dont la âge peu sortable et la inclination
Répondaient assez mal à son affection.
Il doit vous témoigner par son obéissance
Combien sur son esprit vous avez de puissance ;
Et se il se obstine à suivre un injuste courroux,
Nous saurons, ma princesse, en rabattre les coups ;
Et nos préparatifs contre la Thessalie
Ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie.
Nous ne en viendrons pas là : regarde seulement
À le payer de estime et de remerciement.
Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie :
Un vieillard amoureux mérite que on en rie ;
Mais le trône soutient la majesté des rois
Au-dessus du mépris, comme au-dessus des lois.
On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.
Remets tout, si tu veux, aux ordres que je donne ;
Je saurai la apaiser avec facilité,
Si tu ne te défends que avec civilité.
Que ne vous dois je point pour cette préférence,
Où mes désirs ne osaient porter mon espérance !
Ce est bien me témoigner un amour infini,
De mépriser un roi pour un pauvre banni !
À toutes ses grandeurs préférer ma misère,
Tourner en ma faveur les volontés de un père,
Garantir mes enfants de un exil rigoureux !
Que a pu faire de moindre un courage amoureux ?
La fortune a montré dedans votre naissance
Un trait de son envie, ou de son impuissance ;
Elle devait un sceptre au sang dont vous naissez,
Et sans lui vos vertus le méritaient assez.
Le amour, qui ne a pu voir une telle injustice,
Supplée à son défaut, ou punit sa malice,
Et vous donne, au plus fort de vos adversités,
Le sceptre que je attends, et que vous méritez.
La gloire me en demeure ; et les races futures
Comptant notre hyménée entre vos aventures,
Vanteront à jamais mon amour généreux,
Qui de un si grand héros rompt le sort malheureux.
Après tout cependant, riez de ma faiblesse :
Prête de posséder le phénix de la Grèce,
La fleur de nos guerriers, le sang de tant de dieux,
La robe de Médée a donné dans mes yeux.
Mon caprice, à son lustre attachant mon envie,
Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie :
Ce est ce que ont prétendu mes desseins relevés,
Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.
Que ce prix est léger pour un si bon office !
Il y faut toutefois employer la artifice :
Ma jalouse en fureur ne est pas femme à souffrir
Que ma main la en dépouille afin de vous la offrir ;
Des trésors dont son père épuise la Scythie,
Ce est tout ce que elle a pris quand elle en est sortie.
Que elle a fait un beau choix ! Jamais éclat pareil
Ne sema dans la nuit les clartés du soleil ;
Les perles avec la or confusément mêlées,
Mille pierres de prix sur ses bords étalées,
De un mélange divin éblouissent les yeux ;
Jamais rien de approchant ne se fit en ces lieux.
Pour moi, tout aussitôt que je la en vis parée,
Je ne fis plus de état de la toison dorée ;
Et dussiez vous vous même en être un peu jaloux,
Je en eus presques envie aussitôt que de vous.
Pour apaiser Médée et réparer sa perte,
Le épargne de mon père entièrement ouverte
Lui met à la abandon tous les trésors du roi,
Pourvu que cette robe et Jason soient à moi.
Ne en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.
Je vais chercher Nérine, et par son entremise
Obtenir de Médée avec dextérité
Ce que refuserait son courage irrité.
Pour elle, vous savez que je en fuis les approches :
Je aurais peine à souffrir la orgueil de ses reproches ;
Et je me connais mal, ou dans notre entretien
Son courroux se allumant allumerait le mien.
Je ne ai point un esprit complaisant à sa rage,
Jusques à supporter sans réplique un outrage ;
Et ce seraient pour moi de éternels déplaisirs
De reculer par là la effet de vos désirs.
Mais, sans plus de discours, de une maison voisine
Je vais prendre le temps que sortira Nérine.
Souffrez, pour avancer votre contentement,
Que malgré mon amour je vous quitte un moment.
Madame, je aperçois venir le roi de Athènes.
Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.
Souvenez vous de la air dont il le faut traiter.
Ma bouche accortement saura se en acquitter.
