Quoi, Seigneur, quand un Fourbe aspire à votre perte 
Vous méprisez la paix par cet accord offerte, 
Et croyez soutenir par de assez grands efforts, 
Le tumulte au-dedans, et la guerre au-dehors ? 
Si je estime la paix, elle est pour moi sans charmes, 
Quand je ne la dois point à la effroi de mes armes, 
Et Codoman peut-être aura peine à souffrir 
La gloire que elle assure à qui me la ose offrir. 
Approche, Codoman, ce est de toi que je espère 
Contre nos Factieux un conseil salutaire. 
Tandis que à la révolte ils semblent se apprêter, 
De nouveaux Ennemis se offrent à redouter, 
Et les Cadusiens battus en tant de guerres, 
Ne laissent pas encor de menacer nos terres, 
Si par mon alliance on offre à leurs souhaits 
Le inviolable noeud de une éternelle paix. 
Quoi ? Vous pourriez, Seigneur, par un accord si lâche, 
Souffrir à votre gloire une honteuse tache, 
Et la Perse, aujourde hui la effroi des Nations, 
Traiterait de la paix à des conditions ? 
Le offre en est téméraire, et la audace insolente, 
Et pour leur en donner une preuve éclatante, 
Autorisez mon bras à leur faire savoir 
Que ce est à vous de en faire, et non de en recevoir. 
Je aime en toi cette ardeur, mais ce qui me embarrasse 
Ce est de un trouble intestin la secrète menace, 
Et que nous divisant, nous ne en soyons moins forts 
À résister ensemble et dedans et dehors. 
Que la effort en soit joint, je ai pour vous en défendre 
Une vie à donner, et du sang à répandre, 
Et peut-être, Seigneur, quoi que on ose tenter, 
Pour jouir du triomphe, il faudra la acheter. 
Assez de occasions ont signalé ton zèle, 
Mais en puis je accepter cette preuve nouvelle, 
Sans que au moins tes souhaits affranchissent un Roi 
Du reproche honteux de avoir peu fait pour toi ? 
Force cette vertu dont la austère maxime 
Tient des prix les plus hauts le refus légitime. 
Tes désirs par les miens se verront seconder, 
Et pour obtenir tout, tu ne as que à demander. 
Si la vertu, Seigneur, à ce refus engage, 
Je en connais encor mal le scrupuleux usage ; 
Ce charme des grands coeurs agit peu sur le mien, 
Et pour trop souhaiter je ne demande rien. 
De un pareil sentiment la injustice me offense ; 
Croire trop souhaiter, ce est borner ma puissance, 
Ou douter que je veuille, après tes grands exploits, 
Me acquitter en vrai Roi de ce que je te dois. 
Parle, et puisque à ton choix ma faveur abandonne 
Tout ce que à mon pouvoir a soumis la Couronne, 
Se il est rang, dignité, biens, trésors... 
Oui, Seigneur, 
Un précieux trésor ferait tout mon bonheur, 
Le espoir seul qui me en flatte a droit sur ma franchise ; 
Et puisque à me expliquer votre aveu me autorise, 
Le coeur de la Princesse est le prix glorieux 
Où va de mes désirs le vol ambitieux. 
Quoi, ma Fille ? 
Je sais que une pareille audace, 
À voir ce que je suis, est indigne de grâce ; 
Mais quand vous me y forcez, que dois je appréhender 
Des promesses de un Roi qui veut tout me accorder ? 
Au moins à sa vertu, pour se expliquer entière, 
Je ai la gloire de offrir une illustre matière, 
Et crains moins de faillir à ne me point borner, 
Que à lui demander moins que il ne me veut donner. 
Quand je ai pressé pour vous ma bonté de paraître, 
Je ai cru que en vos désirs vous sauriez vous connaître, 
Et ne y souffririez pas un outrage à mon rang 
Que tout autre que vous expierait de son sang. 
Seigneur, si la Princesse est un prix où sans crime 
Le espoir ne peut porter un orgueil magnanime, 
Vous ne avez rien de ailleurs qui ne soit au-dessous 
De ce que un zèle ardent me a fait faire pour vous. 
Un peu de nom acquis rend votre audace extrême ; 
Mais en vous emportant au-delà de vous même, 
Gardez que il ne me force à vous faire rentrer 
Dans ce honteux néant dont je ai su vous tirer. 
Je y rentrerai, Seigneur, ce est mon plus doux partage, 
Et si de ce néant vous prenez avantage, 
Au moins la ai je rendu si beau, si glorieux, 
Que il vaut bien le brillant de une suite de Aïeux. 
Ce est pour laisser de nous une triste mémoire 
Que de ne être fameux que de leur seule gloire, 
Et prétendre aux grands noms sur un fragile appui, 
Que en emprunter la éclat de la vertu de autrui. 
Que on se trouve en naissant au trône, ou dans la boue, 
Ce sont coups du hasard dont le Destin se joue, 
Et jamais un grand coeur ne tire vanité 
De ce que a fait pour lui son inégalité.
Quel que soit son mérite, il en fuit la avantage, 
Se il ne en est convaincu par son propre suffrage. 
En vain à quelque orgueil son rang la ose enhardir, 
Il se juge au-dedans avant que se applaudir, 
Se il répond de sa gloire, en fait le prix soi même, 
Et quelque vaste éclat dont brille un Diadème, 
Tout ce pompeux dehors ne a point assez de appas 
Pour lui faire estimer ce que il ne se doit pas. 
Qui que je sois enfin, peut-être que né Prince 
Je ai pour braver le Sort choisi cette Province, 
Et viens y faire voir que sang appui du sang 
La vertu peut de soi prétendre au plus haut rang. 
Quel surcroît après tout de gloire et de puissance 
Vous peut du plus grand Prince apporter la alliance, 
Et que prétendez vous de un Gendre couronné, 
Que la effort de ce bras ne vous ait pas donné ? 
Si le bandeau Royal en doit ceindre la tête, 
De trois Sceptres voisins je ai fait votre conquête, 
Sur cent peuples par moi vous régnez aujourde hui, 
Et je ai gagné pour vous plus que il ne aura pour lui. 
Quoi que tente la envie en sa plus forte rage, 
Le Égypte, la Arménie en rendront témoignage, 
De mes nobles travaux ce sont les dignes fruits. 
Voilà dans mon néant, Seigneur, ce que je suis. 
Ma bonté jusque au bout tu|te a voulu faire grâce 
Souffrant de ton orgueil la criminelle audace, 
Ne me reproche point que tu me as couronné, 
Je te rends plus ici que tu ne me as donné, 
Et puisque de ta mort elle ne est point suivie, 
Insolent, souviens toi que tu me dois la vie. 
