Mon fils, que avez vous fait ?
Je ai mis, grâces aux dieux, ma promesse en effet.
Ainsi vous me empêchez de exécuter la mienne.
Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne ;
Mais si jamais je trouve ici ce courratier,
Je lui saurai, madame, apprendre son métier.
Il vient sous mon aveu.
Votre aveu ne me importe ;
Ce est un fou se il me voit sans regagner la porte :
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.
Est ce là le respect que je attendais de vous ?
Commandez que le coeur à vos yeux je me arrache,
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache :
Je suis prêt de expier avec mille tourments
Ce que je mets de obstacle à vos contentements.
Souffrez que la raison règle votre courage ;
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage,
Le affaire qui se traite apporte à votre soeur.
Le bien est en ce siècle une grande douceur :
Étant riche, on est tout ; ajoutez que elle même
Ne aime point Alcidon, et ne croit pas que il la aime.
Quoi ! Voulez vous forcer son inclination ?
Vous la forcez vous même à cette élection :
Je suis de ses amours le témoin oculaire.
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.
Elle doit donc encore se contraindre pour moi.
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?
Puisque elle me a trompé, que elle en porte la peine.
Voulez vous la attacher à la objet de sa haine ?
Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,
Et que elle tienne aussi ce que elle me a promis.
Mais elle ne vous doit aucune obéissance.
Sa promesse me donne une entière puissance.
Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.
Que deviendra ma foi, que elle a fait engager ?
Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.
Il faudrait donc, comme elle, avoir la âme traîtresse.
Lycas, cours chez Florange, et dis lui de ma part...
Quel violent esprit !
Que se il ne se départ
De une place chez nous par surprise occupée,
Je ne le trouve point sans une bonne épée.
Attends un peu. Mon fils...
Marche, mais promptement.
Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !
Que je te plains, ma fille ! Hélas ! Pour ta misère
Les destins ennemis tu|te ont fait naître ce frère.
Déplorable ! Le ciel te veut favoriser
De une bonne fortune, et tu ne en peux user.
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,
Et tâchons par nos pleurs de amollir son courage.
Chers confidents de mes désirs,
Beaux lieux, secrets témoins de mon inquiétude,
Ce ne est plus avec des soupirs
Que je viens abuser de votre solitude ;
Mes tourments sont passés,
Mes voeux sont exaucés,
La joie aux maux succède :
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,
Et pour dire en un mot le bien que je possède,
Mon Philiste est à moi.
En vain nos inégalités
Me avaient avantagée à mon désavantage.
Le amour confond nos qualités,
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage.
Le aveugle outrecuidé
Se croirait mal guidé
Par la aveugle fortune ;
Et son aveuglement par miracle fait voir
Que quand il nous saisit, la autre nous importune,
Et ne a plus de pouvoir.
Cher Philiste, à présent tes yeux,
Que je entendais si bien sans les vouloir entendre,
Et tes propos mystérieux,
Par leurs rusés détours ne ont plus rien à me apprendre.
Notre libre entretien
Ne dissimule rien ;
Et ces respects farouches
Ne exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,
Le amour est maintenant le maître de nos bouches
Ainsi que de nos coeurs.
Que il fait bon avoir enduré !
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !
Et que après avoir tant duré,
La peine qui ne est plus augmente nos délices !
Que un si doux souvenir
Me apprête à la avenir
De amoureuses tendresses !
Que mes malheurs finis auront de volupté !
Et que je estimerai chèrement ces caresses
Qui me auront tant coûté !
Mon heur me semble sans pareil ;
Depuis que en liberté notre amour me en assure,
Je ne crois pas que le soleil...
Sortons de pâmoison, reprenons la parole ;
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle.
Ou je ne y connais rien, ou je ai bien pris mon temps :
Ils ne en seront pas tous également contents ;
Et Philiste demain, cette nouvelle sue,
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.
Mais par où vont nos gens ? Voyons, que en sûreté
Je fasse aller après par un autre côté.
À présent il est temps que ma voix se évertue.
Aux armes ! Aux voleurs ! On me égorge, on me tue,
On enlève madame ! Amis, secourez nous ;
À la force ! Aux brigands ! Au meurtre ! Accourez tous,
Doraste, Polymas, Listor.
Que as tu, nourrice ?
Des voleurs...
Que ont ils fait ?
Ils ont ravi Clarice.
Comment ? Ravi Clarice ?
Oui ; suivez promptement.
Bons dieux ! Que je ai reçu de coups en un moment !
Suivons les ; mais dis nous la route que ils ont prise.
Ils vont tout droit par là. Le ciel vous favorise !
Oh, que ils en vont abattre ! Ils sont morts, ce en est fait ;
Et leur sang, autant vaut, a lavé leur forfait.
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde,
Ils les rencontreront se ils font le tour du monde.
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.
