Quel trouble, à mon aspect, de votre coeur se empare ? 
Vous ne répondez point, Seigneur ! Je le vois bien, 
Je ai troublé la douceur de un secret entretien. 
Électre, comme vous, se offensera peut-être 
Que ici, sans son aveu, quelque un ose paraître : 
Elle semble à regret se eloigner de ces lieux ; 
La douleur que elle éprouve est peinte dans vos yeux. 
Interdit et confus... Quel est donc ce mystère ? 
Madame, vous savez que elle a perdu son frère, 
Que ce est moi seul qui viens de en informer le Roi : 
Électre a souhaité se en instruire par moi. 
Mon coeur, toujours sensible au sort des misérables, 
Ne a pu, sans se attendrir à ses maux déplorables, 
Après le coup affreux qui vient de la frapper... 
Ne est il que sa douleur qui vous doive occuper ? 
Ce ne est pas que mon coeur veuille vous faire un crime 
De un soin que ses malheurs rendent si légitime ; 
Mais, Seigneur, je ne sais si ce soin généreux 
A dû seul vous toucher, quand tout flatte vos voeux.
Non, des bontés du roi mon âme enorgueillie 
Ne se méconnaît point quand lui même il se oublie. 
Se il descend jusque à moi pour le choix de un époux, 
Mon respect me défend la espoir de un bien si doux ; 
Et telle est de mon sort la rigueur infinie, 
Que, lorsque à mon destin vous devez être unie, 
Votre rang, ma naissance, un barbare devoir, 
Tout défend à mon coeur un si charmant espoir. 
Je comprends la rigueur de un devoir si barbare, 
Et conçois mieux que vous tout ce qui nous sépare ! 
Plus que vous ne voulez, je entrevois vos raisons. 
Si ma fierté pouvqit descendre à des soupçons...
Mais non, sur votre amour que, rien ne vous contraigne ;
Je ne vois rien en lui que mon coeur ne dédaigne. 
Cependant a mes yeux, fier de cet attentat, 
Gardez vous pour jamais de montrer un ingrat. 
Que ai je fait, malheureux ! Y pourrai je survivre ? 
Mais quoi ! Le abandonner ! Non, non, il faut la suivre. 
Allons. Qui peut encor me arrêter en ces lieux ?
Courons où mon amour...
 Que vois je ? Justes dieux :
Ô sort, à tes rigueurs quelle douceur succède ! 
Ô mon père ! Est ce vous ? Est ce vous, Palamède ? 
Embrassez moi, mon fils : après tant de malheurs, 
Que il me est doux de revoir la objet de tant de pleurs ! 
Se il est vrai que les biens qui nous coûtent des larmes
Doivent pour un coeur tendre avoir le plus de charmes,
Hélas ! Après les pleurs que je ai versés pour vous,
Que cet heureux instant me doit être bien doux !
Ah seigneur ! Qui me eût dit que au moment que un oracle
Semblait mettre à mes voeux un éternel obstacle,
Palamède à mes yeux se offrirait aujourde hui,
Malgré le sort affreux dont je ai tremblé pour lui ?
Est ce ainsi que des dieux la suprême sagesse
Doit braver des mortels la crédule faiblesse ?
Mais puisque enfin ici je ai pu vous retrouver,
Je vois bien que le ciel ne veut que me éprouver ;
Que avec vous sa bonté va désormais me rendre
Un ami que avec vous je ne osais plus attendre.
Mais vous versez des pleurs ! Ah ! Ne est ce que pour lui
Que les dieux sons détour se expliquent aujourde hui ?
Ne accusez point des dieux la sagesse suprême ; 
Croyez, mon fils, croyez que elle est toujours la même !
Gardons nous de vouloir, faibles et curieux, 
Pénétrer des secrets que ils voilent à nos yeux. 
Ils ont du moins parlé sans détour sur Oreste ;
Un triste souvenir est tout ce qui me en reste. 
Je ai vu ses yeux couverts des horreurs du trépas ; 
Je la ai tenu longtemps mourant entre mes bras. 
Sa perte de la mienne allait être suivie, 
Si la intérêt de un fils ne eût conservé ma vie ; 
Si je eusse, dans la horreur de un transport furieux, 
Soupçonné, comme vous, la sagesse des dieux. 
Conduit par elle seule au sein de la Phocide, 
Cette même sagesse auprès de vous me guide ; 
Trop heureux désormais si le sort moins jaloux 
Me eût rendu tout entier mon espoir le plus doux ! 
Mais, hélas ! Que le ciel, qui vers vous me renvoie, 
Mêle dans ce moment de amertume à ma joie ! 
De un fils que je admirais que mon fils est changé ! 
Tydée, Oreste est mort : Oreste est il vengé? 
Depuis quel temps, si près de la objet de ma haine, 
Arrêtez vous vos pas à la cour de Mycène ? 
Arcas ne me a point dit que vous fussiez ici : 
Mon fils, de où vient que Arcas ne en est point éclairci ? 
Pourquoi ne le point voir ? Vous connoissez son zèle ; 
Deviez vous vous cacher à cet ami fidèle ? 
Parlez enfin, quel soin vous retient en des lieux 
Où vous ne osez punir un tyran odieux ? 
Prévenu des malheurs de une tête si chère, 
Ma première vengeance était due à mon père... 
Mais, seigneur, ne est ce point dans ces funestes lieux 
Trop exposer des jours que ont respectés les dieux ? 
Ne est ce point trop compter sur une longue absence, 
Que de oser se y montrer avec tant de assurance ? 
Mon fils, je ai tout prévu ; calmez ce vain effroi : 
Ce est à mes ennemis à trembler, non à moi. 
Eh ! Comment en ces lieux craindrais je de paroître, 
Moi que de abord Arcas a paru méconnaître , 
Moi que devance ici le bruit de mon trépas, 
Moi dont enfin le ciel semble guider les pas ? 
De ailleurs, un sang si cher me appelle à sa défense, 
Que tout cède en mon coeur au soin de sa vengeance. 
La soeur de Oreste en proie à ses persécuteurs, 
Doit, ce jour, éprouver le comble des horreurs. 
Je viens, contre un tyran prêt à tout entreprendre, 
Reconnaître les lieux où je veux le surprendre. 
Puisque il faut la immoler ou périr cette nuit, 
Que importe à mes desseins le peril qui me suit ? 
Mon fils, si même ardeur eût guidé votre audace, 
Vous ne auriez pas pour moi ce souci qui vous glace. 
Comment dois je expliquer vos regards interdits ? 
Je ne trouve partout que des coeurs attiédis, 
Que des amis troublés, sans force et sans courage, 
Accoutumés au joug de un honteux esclavage. 
Par ma présence en vain je ai cru les rassembler ; 
Un guerrier les retient, et les fait tous trembler. 
Mais moi, seul au dessus de une crainte si vaine, 
Je prétends immoler ce guerrier à ma haine ; 
Ce est par là que je veux signaler mon retour. 
Un défenseur de Égisthe est indigne du jour. 
Parlez, connaissez vous ce guerrier redoutable, 
Pour le tyran de Argos rempart impénétrable ? 
Pourquoi sous vos efforts ne a il pas succombé? 
Parlez, mon fils ; qui peut vous la avoir dérobé ? 
Votre haute valeur, désormais ralentie, 
Pour lui seul aujourde hui se est elle démentie ? 
Vous rougissez, Tydée ! Ah ! Quel est mon effroi! 
Je vous la ordonne enfin, parlez, répondez moi : 
De un désordre si grand que faut il que je pense ? 
Ne pénétrez vous point un si triste silence ? 
Que entends je ? Quel soupçon vient se offrir in mon coeur !
Quoi ! Mon fils... Dieux puissants, laissez moi mon erreur.
Ah ! Tydée, est ce vous qui prenez la défense 
De la indigne ennemi que poursuit ma vengeance ? 
Puis je croire que un fils ait prolongé les jours 
Du cruel qui des miens cherche a trancher le cours ? 
Fallait il vous revoir, pour vous voir si coupable ? 
Ne irritez point, Seigneur, la douleur qui me accable 
Votre vertu, toujours constante en ses projets, 
Ne fait que redoubler la horreur de mes forfaits. 
Il suffit que à vos yeux la honte me en punisse ; 
Ne me en souhaitez pas un plus cruel supplice. 
De un malheureux amour ayez pitié, Seigneur : 
Le ciel, qui me en punit avec tant de rigueur, 
Sait les tonrmeuts affreux où mon âme est en proie. 
Mais vainement sur moi son courroux se déploie ;
Je sens que les remords de un coeur né vertueux 
Souvent, pour le punir, vont plus loin que les dieux. 
Que importe a mes desseins le remords qui la agite ?
Croyez vous que envers moi le remords vous acquitte ?
Perfide ! Il est donc vrai, je ne en puis plus douter,
Ni de votre innocence un moment me flatter.
Quoi ! Pour le sang de Égisthe, aux yeux de Palamède ,
Tydée ose avouer la amour qui le possède !
Se il vous rend, malgré moi, criminel aujourde hui,
Cette main vous rendra vertueux malgré lui.
Fils ingrat, ce est du sang de votre indigne amante
Que à vos yeux trop charmés je veux la offrir fumante.
Il faudra donc, avant que de verser le sien, 
Commencer aujourde hui par répandre le mien. 
Puisque à votre courroux il faut une victime, 
Frappez, Seigneur, frappez : voilà la auteur du crime.
Juste ciel ! Se peut il que à la aspect de ces lieux, 
Fumants encor de un sang pour lui si précieux, 
Dans le fond de son coeur la voix de la nature 
Me excite en ce moment ni trouble ni murmure ? 
Et que me importe à moi le sang de Agamemnon ? 
Quel interêt si saint me attache à ce grand nom, 
Pour lui sacrifier les transports de mon âme, 
Et le prix glorieux que on propose à ma flamme ? 
Et pourquoi votre fils lui doit il immoler... 
Si je disais un mot, je vous ferais trembler. 
Vous ne êtes point mon fils, ni digne encor de la être : 
Par de autres sentiments vous le feriez connaître. 
Mon fils infortuné, soumis, respectueux, 
Ne offrait à mon amour que un héros vertueux; 
Il ne aurait point brûlé pour le sang de Thyeste : 
Un si coupable amour ne est digne que de Oreste. 
Mon fils de son devoir eût été plus jaloux. 
Et quel est donc, Seigneur, cet Oreste ?
Ce est vous.
Oreste, moi, Seigneur ! Dieux ! Que entends je ?
Oui, vous même i
Qui ne devez vos jours que à ma tendresse extrême. 
Le traître dont ici vous protégez le sang 
Aurait, sans moi, du vôtre épuisé votre flanc. 
Ingrat ! Si désormais ma foi vous paraît vaine, 
Retournez à Samos interroger Thyrrhène. 
Instruit de votre sort, sa constante amitié 
A secondé pour vous mes soins et ma pitié : 
Il sait, pour conserver une si chère vie 
Par le tyran de Argos sans cesse poursuivie, 
Que, sous le nom de Oreste, à des traits ennemis 
Je offris, sans balancer, la tête de mon fils. 
Ce est sous un nom si grand, que, de vengeance avide, 
Il venait en ces lieux punir un parricide. 
Je la ai vu, ce cher fils, triste objet de mes voeux, 
Mourir entre les bras de un père malheureux : 
Je ai perdu pour vous seul cette unique espérance. 
Il est mort ; je en attends la même récompense. 
Sacrifiez ma vie au tyran odieux 
À qui vous immolez des noms plus précieux : 
Que à votre lâche amour tout autre intérêt cède. 
Il ne vous reste plus que à livrer Palamède : 
Il vivait pour vous seul, il serait mort pour vous ; 
Ce en est assez, cruel, pour exciter vos coups. 
Poursuivez, ce transport ne est que trop légitime : 
Égalez, se il se peut, le reproche à mon crime ; 
Accablez en, Seigneur, un amour odieux, 
Trop digne du courroux des hommes et des dieux. 
Qui ? Moi, je ai pu brûler pour le sang de Thyeste !
À quels forfaits, grands dieux, réservez vous Oreste? 
Ah ! Seigneur, je frémis de une secrète horreur ; 
Je ne sais quelle voix crie au fond de mon coeur. 
Hélas ! Malgré la amour qui cherche à le surprendre, 
Mon père mieux que vous a su se y faire entendre. 
Courons, pour apaiser son ombre et mes remords, 
Dans le sang de un barbare éteindre mes transports. 
Honteux de voir encor le jour qui nous éclaire, 
Je me abandonne à vous ; parlez, que faut il faire ? 
Arracher votre soeur a mille indignités : 
Apaiser de un grand Roi les mânes irrités, 
Les venger des fureurs de une barbare mère : 
Venir sur son tombeau jurer a votre père 
De immoler son bourreau, de expier aujourde hui 
Tout ce que votre bras osa tenter pour lui: 
Rassurer votre soeur, mais lui cacher son frère ; 
Ses craintes, ses transports trahiraient ce mystère ; 
Vous offrir à ses yeux sous le nom de mon fils, 
Sous le vôtre, Seigneur, assembler vos amis : 
Que vous dirai je enfin ? Contre un amour funeste 
Reprendre, avec le nom, des soins dignes de Oreste. 
Ne craignez point que Oreste, indigne de ce nom, 
Démente la fierté du sang de Agamemnon. 
Venez, si vous doutez que il inmtât de en être, 
Voir couler tout le mien pour le mieux reconnaître.
