
Impitoyable soif de gloire,
Dont la aveugle et noble transport
Me fait précipiter ma mort
Pour faire vivre ma mémoire,
Arrête pour quelques moments
Les impétueux sentiments
De cette inexorable envie,
Et souffre que en ce triste et favorable jour,
Avant que te donner ma vie,
Je donne un soupir à la amour.
Ne crains pas que une ardeur si belle
Ose te disputer un cour
Qui de ton illustre rigueur
Est la esclave le plus fidèle.
Ce regard tremblant et confus,
Que attire un bien que il ne attend plus,
Ne empêche pas que il ne se dompte.
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;
Mais se il me en faut rougir de honte,
Je ne en rougirai que en secret.
Le éclat de cette renommée
Que assure un si brillant trépas
Perd la moitié de ses appas
Quand on aime et que on est aimée.
Le honneur, en monarque absolu,
Soutient ce que il a résolu
Contre les assauts que on te livre.
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;
Mais il est assez doux de vivre
Quand la amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie
Dont sa flamme osait me flatter,
Prince que je ai peine à quitter,
À quelques honneurs que on me envoie,
Accepte ce faible retour
Que vers toi de un si juste amour
Fait la douloureuse tendresse.
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,
Je crains les maux que je te laisse,
Quand je fais gloire de mourir.
Je en fais gloire, mais je me cache
Un comble affreux de déplaisirs ;
Je fais taire tous mes désirs,
Mon cour à soi même se arrache.
Cher prince, dans un tel aveu,
Si tu peux voir quel est mon feu,
Vois combien il se violente.
Je meurs la esprit content, la honneur me en fait la loi ;
Mais je aurais vécu plus contente,
Si je avais pu vivre pour toi.
Tout est il prêt, Madame, et votre Tirésie
Attend il aux autels la victime choisie ?
Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours
À demander au ciel un plus heureux secours.
On prépare à demain exprès de autres victimes.
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :
Il aime mieux périr que être ainsi conservé ;
Et le roi même, encore que vous la ayez bravé,
Sensible à vos malheurs autant que à ma prière,
Vous offre sur ce point liberté toute entière.
Ce est assez vainement que il me offre un si grand bien,
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;
Et ce ne est pas à lui de mettre des obstacles
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.
Le oracle ne a rien dit.
Mais mon père a parlé ;
Le ordre de nos destins par lui se est révélé ;
Et des morts de son rang les ombres immortelles
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez
Tant que on ait par leur bouche appris leurs volontés.
Exiger que avec nous ils se expliquent eux mêmes,
Ce est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Madame, il ne est jamais trop tôt de secourir ;
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,
Il ne est point de trop sûr ni de trop prompt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
Je assassine tous ceux que la peste surprend ;
Aucun ne en peut mourir qui ne me laisse un crime :
Je viens de étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;
Et durant ce refus des remèdes offerts,
La Parque se prévaut des moments que je perds.
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques
Enveloppait Thésée après ses domestiques !
Si nos retardements...
Vivez pour lui, Dircé :
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;
Agissez en amante aussi bien que en princesse.
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :
Le roi ne y prend pas garde, et je ferme les yeux.
Ce est vous en dire assez : la amour est un doux maître ;
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.
Je ne ose demander si de pareils avis
Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Votre second hymen put avoir de autres causes ;
Mais je oserai vous dire, à bien juger des choses,
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,
Je y dois avoir sucé fort peu de votre sang.
Celui du grand Laïus, dont je me y suis formée,
Trouve bien que il est doux de aimer et de être aimée ;
Mais il ne peut trouver que on soit digne du jour
Quand aux soins de sa gloire on préfère la amour.
Je sais sur les grands cours ce que il se fait de empire :
Je avoue, et hautement, que le mien en soupire ;
Mais quoi que un si beau choix puisse avoir de douceurs,
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.
Je souffre tout de vous en la état où vous êtes.
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;
Mais quittez ces dehors de une vertu sévère,
Et souvenez vous mieux que je suis votre mère.
Ce chagrin inquiet, pour se justifier,
Ne a que à prendre chez vous la exemple de oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,
Vous souvint il assez que je étais votre fille ?
Vous ne étiez que un enfant.
Je avais déjà des yeux,
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;
Ce était ce même sang dont vous me avez fait naître
Qui se indignait dès lors que on lui donnât un maître,
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler
Que de voir que à vos yeux on la ose ravaler.
Il oppose ma mort à la indigne hyménée
Où par raison de état il me voit destinée ;
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,
Pour me épargner la affront de vivre encore sujette ;
Et se il a quelque foudre, il saura le garder
Pour qui me a fait des lois où je ai dû commander.
Souffrez que à ses éclairs votre orgueil se dissipe :
Ce foudre vous menace un peu plus tôt que Oedipe ;
Et le roi ne a pas lieu de en redouter les coups,
Quand parmi tout son peuple ils ne ont choisi que vous.
Madame, il se peut faire encore que il me prévienne :
Se il sait ma destinée, il ignore la sienne ;
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.
Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souvent on la entend mal quand on le croit entendre :
Le oracle le plus clair se fait le moins comprendre.
Moi même je le dis sans comprendre pourquoi ;
Et ce discours en la air me échappe malgré moi.
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :
Je veux parler en fille, et je me explique en reine.
Vous qui la êtes encore, vous savez ce que ce est,
Et jusque où nous emporte un si haut intérêt.
Si je ne en ai le rang, je en garde la teinture.
Le trône a de autres droits que ceux de la nature.
Je en parle trop peut-être alors que il faut mourir.
Hâtons nous de empêcher ce peuple de périr ;
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,
Puisque le ciel le veut, donnons lui sa victime.
Demain ce juste ciel pourra se expliquer mieux.
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.
Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains se unir,
Ce que ne a pu la amour, rien ne doit la obtenir.
