Hélas ! Que lui demandez vous ?
Tremblez, Prince, tremblez au nom de Polixène,
Laissez la céder seule au destin qui la entraîne,
Et ne vous livrez point, sans la avoir mérité,
Aux malheurs de un parti que les dieux ont quitté.
Pour attirer sur moi leur plus rude colère,
Le crime est assez grand de avoir Priam pour père,
Ne le partagez point. Me vouloir épouser
Ce est empêcher la paix que la on va proposer.
Quand de abord mon hymen en dut être le gage
La guerre ne avait fait que son moindre ravage,
Sa fureur était lente, et nous laissait encor
Et le jeune Troile, et le vaillant Hector.
Dans la instant que un Traité semble un projet facile,
Patrocle qui périt arme contre eux Achille,
Et les faisant tomber sous la effort de son bras,
Nous ramène la horreur des plus sanglants combats.
Vous y replongerez la déplorable Troie
Si votre amour encor à les finir se emploie ;
Ma main est un présent funeste à vous offrir,
Et la oser demander ce est chercher à périr.
Pourquoi, lorsque le Ciel nous voit de un oeil propice,
De un si cruel augure écouter la injustice ?
Ces feux qui sur votre âme ont eu quelque pouvoir
Ne eurent jamais la appui de un si riant espoir.
Briseis dont pour vous la amitié se intéresse,
Pourra tout sur Achille, il la aime avec tendresse.
La trêve de ses soins est le premier effet,
La paix suivra sans doute, Hector est satisfait, 
Priam à notre Hymen consentira sans peine.
Aurai je contre moi la seule Polixène,
Et mon amour est il de un prix si ravalé
Que à de vaines terreurs il doive être immolé ?
Prince, veuillent les dieux que faible, et trop timide,
Mon coeur de nos malheurs injustement décide.
Si je en crois la apparence ils sont prêts à cesser,
Tout nous promet la hymen que vous voulez presser,
Briseis se intéresse au feu qui vous anime,
Achille est sans colère, et Priam vous estime.
Cependant malgré moi je vois de toutes parts
De noirs fleuves de sang effrayer mes regards.
Vous savez de mon sort ce que a prédit Cassandre,
Le oeil farouche, égaré, je crois toujours la entendre.
A peine elle eut appris que on nous voulait unir
Que sur ce triste hymen pénétrant la avenir,
Fuis Polixène, fuis la impitoyable Achille,
Me dit elle, tu prends un espoir inutile,
Vouloir donner ta main, ce est courir au tombeau,
Achille est destiné pour être ton bourreau.
Jugez, Prince, jugez après cette menace
Si mon coeur sans sujet se trouble, se embarrasse,
Si de vaines frayeurs le rendent interdit.
Peut on craindre un malheur que Cassandre a prédit ?
En vain de un si grand Art elle usurpe la gloire,
Jamais on ne la a crue, et vous la voulez croire.
Non, ne me opposez point que les Destins jaloux
Combattent les bontés que je attendais de vous.
Dites, dites, plutôt, que quoi que il ait pu faire,
Le infortuné Pyrrhus ne a jamais su vous plaire,
Que ce parfait amour que il a fait éclater
Du coeur que il attaquait ne a pu rien mériter,
Et que si de Priam la favorable estime
Peut rendre auprès de vous son espoir légitime, 
Il prétendrait en vain à rien plus, que à jouir
De la faible douceur de vous voir obéir.
Ah, Pyrrhus, est ce ainsi que vous rendez justice
Aux frayeurs dont pour vous je éprouve le supplice ?
Si la crainte me expose aux plus rudes combats
Craint on de voir périr ce que la on ne aime pas ?
Vous tenez de Priam la empire de mon âme ;
Mais quand il me ordonna de écouter votre flamme,
Je ne sais si mon coeur pour flatter votre espoir
Ne avait point en secret prévenu mon devoir,
Et se il me eut pû souffrir sur un ordre contraire
La même déférence aux volontés de un père.
Ce est vous faire assez voir ce qui me fait agir,
Je dirai plus ; peut être en devrais je rougir.
Hector, la appui de Troie, et la effroi de la Grèce
Ne avait que trop, hélas, mérité ma tendresse,
Je la aimais, on le sait. Il ne est plus cet Hector,
Je en ai pleuré la perte, et je la pleure encor,
Dans les vives douleurs que elle ajoute à ma peine,
Je sais que à son Vainqueur je dois toute ma haine,
Et cependant, malgré ce que il me fait souffrir,
Quand à mes tristes yeux Achille vient se offrir,
Je me souviens plutôt que Achille est votre père,
Que je ne puis songer que il a tué mon frère.
Le image de son sang par ses mains répandu
Se efface au souvenir de ce qui vous est dû.
Point pour lui de fierté ? quelques maux que il me coûte,
Je le laisse approcher, je le vois, je la écoute,
Et Pyrrhus tient pour lui, quoi que encor ennemis,
Et ma haine enchaînée, et mon courroux soumis.
Pour vous garder ma foi triompher de moi même,
Si ce ne est point aimer, dites moi comme on aime.
Ah, pardonnez, Madame, à la erreur de un amant
Qui se perd dans sa crainte, et se alarme aisément.
Cet Hymen que poursuit ma juste impatience,
Ne a rien sans votre aveu qui flatte ma constance,
Et la honneur de être à vous dont je me sens charmé
Toucherait peu mon coeur si je ne étais aimé.
Vous ne la êtes que trop, mais je ose le redire,
Vous en soupirerez ainsi que je en soupire.
Poursuivez un Hymen à votre espoir si doux,
Quoi que on fasse, les dieux ne seront point pour nous,
Leur jalouse fureur serait mal établie
Se ils souffraient que nos coeurs... Prince, adieu, je me oublie,
Dans la invincible effroi des malheurs que je attends,
Ce est redoubler mes maux que vous voir plus longtemps,
Plus je me arrête ici, plus je devines sensible,
Ne attendez rien pour moi, que une sort affreux, terrible,
Et pour vous consoler, en de si rudes coups,
Songez que si je meurs, je mourray toute à vous.
