Demeurez en de accord, Madame, quand on aime
On trouve grand plaisir à se gêner soi même.
Des rebuts du Marquis votre Père en courroux
Semble être encor de lui plus dégoûté que vous,
Et ce qui doit surtout flatter votre espérance,
Avec le Chevalier il est en conférence.
Cependant on dirait à vos fréquents soupirs
Que tout se montre ici contraire à vos désirs.
Quoique du Chevalier les voeux puissent me plaire,
Par où te répons tu que ils plairont à mon Père ?
Que sur lui son mérite aura même pouvoir ?
Se il ne la agréait pas, la aurait il voulu voir ?
Je ne vais pas si vite en ce qui me intéresse.
Ma foi, je me repends de avoir été Comtesse,
De ne avoir pas laissé la chose au même point.
Vous ne méritez pas...
Ne me querellez point.
Et le moyen ? Ne était que je vous considère
Pour avoir fait ma paix avecque votre Père,
Vous ne en seriez pas quitte.
Au moins tu me avoueras
Que de pareils soucis causent de la embarras.
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce ;
À consentir à tout ce est par là que on les force,
Le Chevalier en manque.
Et celui du Marquis ?
À ce frère déjà je le tiens pour acquis.
Impérieux, fantasque, et plein de extravagance
Qui voudrait la épouser ? Ce serait conscience,
Et je en détournerais... Se il me voulait pourtant
Je prendrais le parti de un coeur assez content,
Et ferais, ce me semble, avecque plus de adresse,
La Marquise à beau jeu, que la fausse Comtesse.
Puis à bon chat, bon rat ; se il voulait être sot,
Peut on pas contenter les gens sans dire un mot ?
Tu seras toujours folle.
Et bien, quelle nouvelle ?
Le Marquis ?
Ton air fin lui brouille la cervelle.
De grand don de être beau tout entêté que il est,
Il voit rire toujours quand on lui dit que il plaît,
Ton sérieux le charme, et ce soir il se conte
De aller, en tu|te épousant, gagner le nom de Comte.
Son fait à retirer le met seul en souci.
Doit il venir bientôt ?
Je le croyais ici.
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.
Mais par le Chevalier se il voit la place prise,
Ne aura il point de ombrage ?
Il ne en est plus jaloux,
Et cela, grâce au bien que la on a dit de vous.
Madame la Comtesse, outre la gueuserie,
Vous a donné de un plat de sa matoiserie.
Si vous ne le savez, vous tombez du haut mal.
À se rendre crédule il ne a point son égal.
Ces prétendus défauts peuvent tant sur son âme,
Que avec joie à son frère il vous cède pour Femme.
Mais dégagé de ici, quand il voudra ce soir
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,
Et que au lieu de y trouver un accueil amiable,
On lui dira néant ?
Ce sera bien le diable.
Tu la iras consoler ?
Peste, il y ferait chaud.
Il ne est pas toutefois plus méchant que il ne faut,
Je en viendrai bien à bout, et pourvu que Virgine...
Tu prétends la épouser, et je te la destine.
Jamais en me servant on ne perd avec moi
Ah, ma chère Comtesse !
