LICINE.
Seigneur, je le confesse, on ne peut plus rien faire, 
Dont la gloire ne cède à celle de Sévère ; 
Le honneur de avoir rangé la Gaule sous nos lois 
Ajoute un nouveau lustre à ses autres exploits, 
Et de plus beaux lauriers après cette conquête 
Auront peut-être peine à couronner sa tête. 
Pour se acquitter vers lui, je vois sans murmurer 
Que du nom de César on songe à la honorer ; 
Mais ce rang lui doit être assez de récompense, 
Sans en prendre aucun droit sur le coeur de Constance, 
Et je ne puis, Seigneur, que je ne sois surpris 
De voir que à tant de gloire on joigne un si haut prix. 
Cette gloire où pour lui je vois que la on se obstine, 
A lieu de être sensible au généreux Licine, 
Et si je en étais crû, la on verrait aujourde hui 
Un peu moins de distance entre Sévère et lui. 
Dans un pareil degré de vertu, de mérite, 
Constantin doit à la un quand vers la autre il se acquitte, 
Et quoi que ait fait Sévère, il est beau de penser 
Que qui la élève trop semble vous abaisser ; 
Mais de un retour brillant de plus de une victoire, 
Le seul rang de César peut consacrer sa gloire ; 
Et sans voir que ce est faire un attentat sur vous... 
Non, Seigneur, de ce rang je ne suis point jaloux. 
Que il coure vers le Trône où son destin la entraîne, 
Que on la y comble de honneurs, je le verrai sans peine, 
Mais pour partage au moins, assuré de y monter, 
Que il laisse à mon espoir un coeur à disputer. 
Je en dis trop, mais en vain je me fais violence, 
Pour pouvoir de mes voeux vous cacher la arrogance. 
Du malheur qui les fuit la douce cruauté 
Arrache à mon respect la aveu de leur fierté ; 
De mille attraits divins la Princesse est pourvue, 
Sa beauté charme tout, je ai des yeux, je la ai vue, 
Et dans ce droit pressant que elle a de tout charmer, 
Puisque je ai pu la voir il me a fallu la aimer. 
Non que enfin je demande en la ardeur qui me presse 
Que contre elle pour moi la Empereur se intéresse. 
Que il souffre seulement que pour donner sa foi, 
Elle ne ait dans ses voeux à consulter que soi ; 
La grandeur de son rang est peu digne de envie 
Si sous son fier éclat il la tient asservie, 
Et fait dépendre un coeur né pour donner des lois 
Du besoin de la État, et non pas de son choix ; 
Daignez en à ma flamme épargner le supplice, 
Vos conseils peuvent tout contre cette injustice, 
Et quoi que  à la Empereur vous vouliez inspirer 
Il vous estime trop pour ne y pas déférer. 
Depuis que Constantin en épousant ma Fille 
A remis malgré moi le Trône en ma famille, 
Pour soutenir un rang que la on me a vu quitter, 
Il a crû presque en tout me devoir consulter : 
Mais la éclat des grandeurs que il destine à Sévère 
De sa Soeur avec lui rend la hymen nécessaire, 
Et dans ce grand projet on doit peu se étonner 
Se il lui prescrit un choix qui la doit couronner. 
Ce est par là que ayant su la amour qui vous engage, 
Je ai du Trône à Sévère envié la avantage, 
Et combattu longtemps ce partage inégal, 
Dont la injustice accable un illustre rival ; 
Mais la Gaule soumise emporte la balance, 
Constantin donne tout à la reconnaissance, 
Et dans ce que il prépare, il ne peut endurer 
Le vif ressentiment qui vous fait murmurer. 
Il le sait, et pour vous sa colère est à craindre. 
Le amour que on désespère a il à se contraindre, 
Et si malgré Constance on engage sa foi, 
Suis je en état, hélas, de répondre de moi ? 
Encor un coup, Seigneur, permettez moi la audace 
Qui force mon amour à vous demander grâce. 
Il aspire à des droits que on cherche à violer, 
Et ma foi... 
