Ah, ma Soeur, savez vous quelle est notre surprise ?
Je en viens de voir assez pour me la imaginer ;
Mais apprenez que un Dieu parmi nous se déguise,
Et cessez de vous étonner.
Celui qui passe ici pour le Prince de Thrace,
Ce est Glaucus, à qui dans sa Cour
Parmi les Dieux Marins Neptune a donné place.
Vous connaissez la objet de son amour,
Vous en a on appris la funeste disgrâce.
Quoi, que est il arrivé ?
Je en tremble encor de horreur.
Par un supplice épouvantable
Silla vient de éprouver tout ce que en sa fureur
Le Amour que on brave trop, a de plus redoutable.
Glaucus dans le Jardin rendait grâce à Circé,
De avoir fait que pour lui Silla devînt sensible,
Quand vers eux de un pas empressé,
Avecque cette Nymphe autrefois inflexible,
Mélicerte se est avancé.
Sur Glaucus, dont Silla reçoit de abord la hommage,
Il jette un regard furieux,
Et tout rempli de la secrète rage
De les voir à la envi la un et la autre à ses yeux
Se donner de leur flamme un tendre témoignage,
Il se emporte, il menace, il accuse les Dieux,
Et demandant raison de cet outrage.
Rejette sur Circé le changement fatal
Qui fait triompher son rival.
Circé ne fait sur lui que étendre sa baguette,
Il devient Arbre au même instant.
Dans le tronc qui la enferme il murmure, on la entend.
Silla voit le prodige, et tremblante, inquiète,
Semble prévoir le malheur qui la attend.
Circé, pour apaiser ce que elle prend de alarmes,
Lui fait connaître un Dieu caché dans son Amant,
Et par un prompt éloignement ;
La laisse en liberté de goûter tous les charmes,
Que doit avoir pour elle un si doux changement.
Témoin du tendre amour qui possédait leurs âmes,
Des rigueurs de Circé je murmurais tout bas,
De ne être favorable à de si belles flammes,
Que pour livrer Glaucus à de plus durs combats,
Quand tout à coup... Hélas ! Comment vous dire
Ce que je ai peine encor moi même à concevoir ?
Une Source se élève, et la eau que elle fait choir
Ayant enveloppé Silla qui se retire,
À Glaucus, comme à moi, la rend hideuse à voir,
Ce ne est plus cette Nymphe aimable
Sur qui le Ciel versa les plus riches trésors.
Des Monstres par ce Charme attachés à son corps ;
Font de leurs cris affreux un mélange effroyable,
Dont la horreur à Silla tient lieu de mille morts
Elle se en désespère, et sa disgrâce est telle,
Que en vain Glaucus se efforce à lui prêter secours ;
Le Charme a commencé de faire effet sur elle,
Il ne en peut plus rompre le cours.
Il se plaint, il se afflige, et si de sa vengeance
Circé voulait le rendre elle même témoin,
Sans doute elle aurait peine en ce pressant besoin
À ne pas... Mais vers nous je la vois qui se avance.
Laissez nous la une et la autre. Et bien, Dorine, enfin
Ai je assez rétabli ma gloire ?
Triompher du pouvoir Divin,
Ce est emporter la plus haute victoire.
Mais, Madame, Silla...
Quoi, Silla ?
Dois je croire
Que vous ne plaignez pas son malheureux destin ?
Elle méritait peu ce que je ai fait contre elle ;
Mais lorsque la on se venge on ne examine rien,
Et fût la peine encor mille fois plus cruelle,
Je doute que son coeur souffre autant que le mien.
Pour haïr, oublier un Ingrat qui me outrage,
Je ai beau de ses dédains me peindre la fierté ;
Je ai beau me en faire une honteuse image ;
Malgré toute la indignité
Des refus où pour moi ma Rivale la engage,
Mon coeur est plus à lui que il ne a jamais été.
Je te la ai déjà dit, Vénus sur moi se venge
De ses feux pour mon Père autrefois découverts,
Et puisque sous ses lois la Amour exprès me range,
Plus de espoir que mon destin ne change,
Sans cesse malgré moi je traînerai mes fers.
Tout ce que je puis faire en la état déplorable
Où me réduit un feu dont je ai trop cru la appas,
Ce est ce cacher si bien le tourment qui me accable
Que Glaucus ne en jouisse pas.
Le voici qui vers moi précipite ses pas
Voyons de quoi sa douleur est capable.
