
Que vois je ? Ce est Fulvie !
Parlez ; je vous la ordonne au nom de la patrie.
Qui ? Moi parler, Madame ! à quel péril affreux
Exposez vous ici les jours de un malheureux !
De un romain, quel que en soit le rang et la naissance,
Je sais combien je dois respecter la présence ;
De celui ci surtout je redoute la aspect.
Parlez, et dépouillez ce frivole respect :
Un esclave enhardi par le salut de Rome
Doit il tant se effrayer à la aspect de un seul homme ?
Connaissez vous celui qui paraît à vos yeux ?
Répondez ; quel est il ?
Ce est un séditieux ;
Je ne connais que trop ce mortel redoutable,
Et le plus grand de tous, se il était moins coupable.
Oui, Madame, ce est lui ; voilà le furieux
Qui veut souiller de sang sa patrie et ses dieux,
Égorger le sénat, immoler votre père,
Et la flamme à la main désoler Rome entière.
Quoi ! Vous osez commettre un homme tel que moi
Avec des malheureux si peu dignes de foi !
Et vous me réduisez à souffrir que un esclave,
Au mépris de mon rang, me flétrisse et me brave !
Ah ! Ce est pousser la injure et la audace trop loin.
Ingrat, rougis du crime, et non pas du témoin :
Mais en vain ton orgueil se attache à le confondre ;
Vanter ta dignité, ce ne est pas me répondre.
Adieu.
À Fulvie.
Vous, suivez moi.
Non, non, il ne est plus temps,
Cet esclave est chargé de avis trop importants :
De ailleurs dès que avec lui vous osez me commettre
Souffrez que en de autres mains je puisse le remettre.
Probus, venez à nous.
Quel est donc ton dessein ?
Ce est au nom du sénat et du peuple romain,
Qui de ces lieux sacrés vous fit dépositaire,
Probus, que entre vos mains je mets ce téméraire.
En vain par ce dépôt tu crois me en imposer,
Je vois à quel dessein tu veux en disposer.
Non ; loin que ma fierté désormais le récuse,
Ce est devant le sénat que je veux que il me accuse :
Puisque il doit en ces lieux se assembler aujourde hui,
Ce est à Probus, Madame, à répondre de lui.
Songe, Catilina, que il y va de ta vie.
Allez ; songez, Madame, à sauver la patrie :
Ce est des jours de un ingrat prendre trop de souci ;
Et la amour ne a plus rien à démêler ici.
Que aurais je à redouter de une femme infidèle ?
Où seront ses garants ? Et de ailleurs que sait elle ?
Quelques vagues projets dont la imprudent Caton
Nourrit depuis longtemps la peur de Cicéron ;
Projets abandonnés, mais dont ma politique
Par leur illusion trompe la république,
Sait de ce vain fantôme occuper le sénat,
Le effrayer de un faux bruit, ou de un assassinat,
Et ne lui laisser voir que des mains meurtrières,
Tandis que un grand dessein échappe à ses lumières.
Maître de mes secrets, je ai pénétré les siens ;
Et Lentulus lui même ignore tous les miens :
De cent mille romains armés pour ma querelle
Aucun ne se connaît, tous combattront pour elle.
De la un des deux consuls je me suis assuré ;
Plus que moi contre la autre Antoine est conjuré ;
César ne doit que à moi sa dignité nouvelle,
Et je sais que à ce prix il me sera fidèle.
Voilà comme un consul qui pense tout prévoir
Souvent pour mes desseins agit sans le savoir.
Le africain peu soumis, le gaulois indomptable,
Tout la univers enfin, las de un joug qui la accable,
Ne attend pour éclater que mes ordres secrets ;
Et Cicéron ne est point instruit de mes projets.
Ce ne est pas dans tes murs, Rome, que je me arrête ;
Des cris du monde entier je ai grossi la tempête :
Mon cour ne était point fait pour un simple parti
Que le premier revers eût bientôt ralenti ;
Je ai séduit tes vieillards ainsi que ta jeunesse,
César, Sylla, Crassus, et toute ta noblesse.
Mais il faut retourner à Probus qui me attend :
Ménageons avec lui ce précieux instant,
Pour rendre sans effet le courroux de Tullie,
Et pour mettre à profit les fureurs de Fulvie.
Soutiens, Catilina, tes glorieux desseins :
Maître de la univers, si tu la es des romains,
Ce est aujourde hui que il faut que ton sort se accomplisse,
Que Rome à tes genoux tombe, ou que elle périsse.
