Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.
Je suis heureux : mon père...
Eh bien ?
Vient de arriver.
Cette place pour vous est commode à rêver.
Ta joie est peu commune, et pour revoir un père
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.
Un esprit que la joie entièrement saisit
Présume que on la entend au moindre mot que il dit.
Sache donc que je touche à la heureuse journée
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :
On attendait mon père afin de tout signer.
Ce est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;
Mais je me en réjouis, tu vas entrer chez elle ?
Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;
Et je tu|te en ai voulu faire part en passant.
Tu tu|te acquiers de autant plus un coeur reconnaissant.
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?
Cependant que au logis mon père se délasse,
Je ai voulu par devoir prendre la heure du sien.
Les gens que vous tuez se portent assez bien.
Je ne ai de part ni de autre aucune défiance.
Excuse de un amant la juste impatience :
Adieu.
Le ciel te donne un hymen sans souci !
Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,
À moi, de votre coeur la unique secrétaire,
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !
Avec ces qualités je avais lieu de espérer
Que assez malaisément je pourrais me en parer.
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?
Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,
Que il faut bien de la esprit avec vous, et bons yeux.
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.
Alcippe te surprend, sa guérison tu|te étonne !
Le état où je le mis était fort périlleux ;
Mais il est à présent des secrets merveilleux :
Ne tu|te a on point parlé de une source de vie
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?
On en voit tous les jours des effets étonnants.
Encor ne sont ils pas du tout si surprenants ;
Et je ne ai point appris que elle eût tant de efficace,
Que un homme que pour mort on laisse sur la place,
Que on a de deux grands coups percé de part en part,
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.
La poudre que tu dis ne est que de la commune,
On ne en fait plus de cas ; mais, Cliton, je en sais une
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,
Que en moins de un tournemain on ne se en souvient pas ;
Quiconque la sait faire a de grands avantages.
Donnez-me en le secret, et je vous sers sans gages.
Je te le donnerais, et tu serais heureux ;
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.
Vous savez donc la hébreu ?
Le hébreu ? Parfaitement :
Je ai dix langues, Cliton, à mon commandement.
Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,
Il ne en sort jamais une.
Ah ! Cervelle ignorante !
Mais mon père survient.
