Mon abord est suivi de une étrange disgrâce, 
Se il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite. 
Plus que on ne croit peut-être, et que la on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre on jaloux ? 
La crainte suit la amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans la heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater, 
De la espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez de estime, 
Le choix lui semble juste, et la espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut se assurer 
De la sincère foi que je ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant que elle se engage, 
Que à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien la abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
Le amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre ne a rien qui me puisse charmer, 
Que elle ne doit que à soi ce qui la fait aimer, 
Et que à mes yeux enfin de elle seule estimable, 
Elle serait sans trône également aimable. 
Que vous êtes heureux de avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants. 
Le usage en est fâcheux. 
La gloire en est plus grande. 
Mais obtiendrai je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin, 
Il la a mise en état de ne avoir rien à craindre. 
Est ce que la Princesse a pris plaisir à feindre, 
Et montre un faux scrupule afin de me étonner ? 
Non, mais elle ne a plus de Couronne à donner. 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait on entendre ? 
Que aujourde hui Bérénice y peut seule prétendre, 
Que elle est fille du Roi. Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur, 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle, 
Que il lui demeure encor un amant si fidèle. 
Le amour a quelquefois des moments précieux, 
Je vous en laisse user. 
Il sort.
Ah Dieux, injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée... 
La Princesse paraît, Seigneur. 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah, la importun surcroît de peines et de ennuis ! 
Pourrai je me contraindre en la état où je suis ? 
Sans doute vous avez appris de Philoxène 
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine. 
Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin 
Semble de ma disgrâce accuser le destin. 
Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice 
Vous éloignant du trône y place Bérénice ? 
Ce est par la ordre du Roi que Araxe me a fait voir 
Que je ne puis sans crime en conserver la espoir. 
Et bien, puisque il le faut, cédons une Couronne. 
Il semble que à ce mot ton courage se étonne, 
Il se émeut, il chancelle, et se laisse accabler 
De un coup dont ma vertu dédaigne de trembler. 
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme, 
Et fais paraître... 
Hélas, je suis amant, Madame, 
Et qui de mon amour concevrait le tourment, 
Ne se étonnerait pas de cet accablement. 
Le amour ne aurait pour toi que une honteuse flamme, 
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme. 
De sa seule disgrâce il te doit alarmer, 
Et ce est être suspect que vouloir trop aimer. 
Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême, 
Que un indigne revers vous ôte un Diadème, 
Et sentant plus que vous ce que il vous fait sentir, 
Je aurai la lâcheté de y pouvoir consentir ? 
Et par où prétends tu repousser la tempête ? 
Emploierai je ton bras pour couronner ma tête, 
Et veux tu que essayant un rebelle attentat, 
Plutôt que de céder, je expose tout la État ? 
Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire, 
La maxime est injuste et la tache trop noire. 
Mais vous voir accepter un changement si prompt, 
Sans reprocher aux Dieux la outrage que ils vous font... 
Le noble emportement que me inspire ton zèle ! 
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle, 
Et je trahis ma gloire à ne oser mériter 
La chute où leur rigueur me veut précipiter ? 
Se il est vrai que pour moi ton amour se intéresse, 
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse, 
Et pour bien signaler ta générosité, 
Élèves en la effort jusque à ma lâcheté. 
Alors tu connaîtras que un coeur qui se possède, 
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède, 
Et que de un fier destin la implacable courroux, 
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous. 
Je aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce, 
Mais la amour... 
Cet amour un peu trop tu|te embarrasse, 
Mais je la estime assez pour forcer mon devoir 
À ne rien croire encor de ce que il me fait voir. 
Tu me as offert des voeux, le Roi les autorise, 
À toute leur attente il me veut voir soumise. 
Incapable de aimer ainsi que de haïr, 
Le temps me fera voir si je ai lieu de obéir. 
Ce est ce qui me console en perdant la Couronne, 
Que il faut que à ce que elle est ton âme se abandonne, 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher, 
Qui du trône ou de moi tu|te a su le plus toucher. 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je me abaisse, 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse. 
Ce est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi, 
Après ces lâchetés je suis digne de toi. 
Où me vois tu réduit, cher Iphite ? 
À tout craindre, 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre. 
Quoi, la amour, cette ardente et fière passion, 
Aura pu se soumettre à cette ambition, 
Et je balancerais un autre sacrifice, 
Quand je en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de se indigner, 
Qui ne la épargna point ne doit rien épargner. 
Perdons nous, perdons tout, plutôt que on nous soupçonne 
De céder lâchement la espoir de une Couronne, 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu. 
Pour gagner un Empire et se en rendre le maître, 
Ce est être criminel que appréhender de la être. 
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets... 
Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent ils assez grands pour mériter la foudre, 
Qui me en voudra punir si je puis me en absoudre ? 
La plus noire action que la audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit. 
Ce est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime, 
Et quand la éclat de un trône y semble convier, 
Tous les crimes sont beaux que on peut justifier. 
Mais se il ne est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre, 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs. 
Servez vous en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs. 
Que ils demandent pour vous la hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice, 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer. 
Tant de Villes de ailleurs prendront votre querelle 
Que on prétendrait en vain vous traiter de rebelle. 
Essayez ces moyens puisque ils sont les plus doux. 
Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous. 
