Ô ciel ! En quel état me trouvé je réduit !
Cher espoir de un amour qui me avait trop séduit,
Vous me offrez vainement la princesse que je aime ;
Mon coeur oubliera tout devant Néoptolème.
Qui ? Lui me entretenir ! Et que veut il de moi ?
Je ne sentis jamais tant de horreur ni de effroi.
Je abhorre ce tyran ; et son aspect farouche
Le emporte dans mon coeur sur la amour qui le touche.
Ne importe, il faut le voir : ne allons point en un jour
Hasarder le succès de un malheureux amour.
Quels que soient les transports dont mon âme est saisie,
Je sens que les plus grands sont tous pour Éricie.
Mais Illyrus paraît ; sortons.
Prince, un moment.
Je ai besoin avec vous de un éclaircissement.
À ses gardes.
Gardes, éloignez vous. Répondez moi, mon frère :
Puis je avec vous ici me expliquer sans mystère ?
Oui, seigneur; vous pouvez parler en liberté.
Calmez donc les soupçons dont je suis agité.
Avec empressement vous cherchez Éricie,
Et je ne puis souffrir vos soins sans jalousie.
Vous savez que je la aime, et vous ne ignorez pas
Que la hymen a mon sort doit unir tant de appas.
Avec elle en ces lieux que faisiez vous encore ?
Parlez.
Je lui disais, Seigneur, que je la adore,
Hélénus, songez vous que vous parlez à moi,
Et que Illyrus un jour doit être votre roi ?
Je vous obéirai quand vous serez mon maître,
Si le destin me abaisse au point de en reconnaître :
Jusque là mon amour craint peu votre pouvoir.
Je sais jusque où se étend la règle du devoir ;
Mais je ignore, Seigneur, ces tristes sacrifices
Qui font gémir un coeur en de éternels supplices.
Le mien, qui ne connaît ni crainte ni détour,
Regarde de un même oeil et la guerre et la amour.
Sans le péril affreux dont le sort vous menace,
Vous verriez sur ce point jusque où va mon audace.
Mais Hélénus, sensible autant que généreux,
Ne a jamais su, seigneur, braver les malheureux.
Si la amour vous livrait le coeur de la princesse,
Ma fierté suffirait pour bannir ma tendresse :
Mais si la amour aussi daigne me la accorder,
Jusque au dernier soupir je saurai le garder.
Adieu, seigneur.
Ingrat ! De un orgueil qui me offense
Je te ferai sentir jusque où va la impuissance.
Illyrus, tu le vois, ce ne est plus un secret,
On ose tu|te avouer un amour indiscret ;
Et la on te brave encore ! Ah ! Ma perte est jurée,
Mon rival me a fait voir que elle était assurée ;
Glaucias abandonne un fils infortuné,
Que on ne braverait pas se il ne était condamné.
On me voit dans les fers avec indifférence ;
On ne a pour mon rival que de la déférence :
Glaucias à mes yeux le nomme son appui ;
Ce est son dieu tutélaire, enfin ce est tout pour lui.
Cependant, si je en crois ma juste défiance,
Mon père a de ce fils supposé la naissance.
Le mystère profond que il me fait de Pyrrhus,
Un respect que il ne peut cacher pour Hélénus,
Et sur ce point, malgré sa prévoyance extrême,
Quelques mots échappes à Glaucias lui même,
Ne éclaircissent que trop ses funestes secrets.
Hélénus, tu ne es pas ce que tu nous parais.
Je vois que ce est à toi que la on me sacrifie,
Et je pourrais de un mot mettre au hasard ta vie :
Mais un trait si perfide est indigne de moi,
Et je veux être encor plus généreux que toi.
Puisque on me la a permis, allons trouver mon père ;
De ses délais enfin je perce le mystère :
Riais, sans nous prévaloir de son secret fatal,
Montrons nous aujourde hui plus grand que mon rival ;
Humilions son coeur en lui faisant connaître
Des sentiments de honneur que il ne aurait pas peut-être.
