Je enverrai tout à bas, puis après on verra.
Ardez, vraiment ce est-mon, on vous la endurera !
Vous êtes un bel homme, et je dois fort vous craindre !
Tout est sur mon tapis : que avez vous à vous plaindre ?
Aussi votre tapis est tout sur mon battant ;
Je ne me étonne plus de quoi je gagne tant.
Là, là, criez bien haut, faites bien la étourdie,
Et puis on vous jouera dedans la comédie.
Je voudrais la avoir vu que quelque un se y fût mis ;
Pour en avoir raison nous manquerions de amis !
On joue ainsi le monde.
Après tout ce langage,
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.
Votre caquet me enlève à tous coups mes chalands ;
Vous vendez dix rabats contre moi deux galants.
Pour conserver la paix, depuis six mois je endure,
Sans vous en dire mot, sans le moindre murmure ;
Et vous me harcelez et sans cause et sans fin.
Que une femme hargneuse est un mauvais voisin !
Nous ne apaiserons point cette humeur qui vous pique
Que par un entre-deux mis à votre boutique ;
Alors, ne ayant plus rien ensemble à démêler,
Vous ne aurez plus aussi sur quoi me quereller.
Justement.
De tout loin je vous ai reconnue.
Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue ?
Les avez vous reçus, ces points coupés nouveaux ?
Ils viennent de arriver.
Voyons donc les plus beaux.
Ne vous vendrai je rien, monsieur ? Des bas de soie,
Des gants en broderie, ou quelque petite oie ?
Ces livres que mon maître avait fait mettre à part,
Les avez vous encore ?
Ah ! Que vous venez tard !
Encore un peu, ma foi, je me en allais les vendre.
Trois jours sans revenir ! Je me ennuyais de attendre.
Je la avais oublié. Le prix ?
Chacun le sait :
Autant de quarts de écus, ce est un marché tout fait.
Eh bien, que en dites vous ?
Je en suis toute ravie,
Et ne ai rien encore vu de pareil en ma vie.
Vous aurez notre argent, si la on croit mon rapport.
Que celui ci me semble et délicat et fort !
Que cet autre me plaît ! Que je en aime la ouvrage !
Montrez-me en cependant quelque un à mon usage.
Voici de quoi vous faire un assez beau collet.
Je pense, en vérité, que il ne serait pas laid ;
Que me coûtera il ?
Allez, faites moi vendre,
Et pour la amour de vous, je ne en voudrai rien prendre.
Mais avisez alors à me récompenser.
Le offre ne est pas mauvaise, et vaut bien y penser :
Vous me verrez demain avec ma maîtresse.
Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse ?
De fort mauvais pour moi. Mon maître, au désespoir,
Fuit les yeux de Hippolyte, et ne veut plus me voir.
Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte ?
Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.
Ne te débauche point, je veux faire ta paix.
Son courroux est trop grand pour se apaiser jamais.
Se il vient encor chez nous ou chez sa Célidée,
Je te rends aussitôt la affaire accommodée.
Si tu fais ce coup là, que ton pouvoir est grand !
Viens, je te veux donner tout à la heure un galant.
Voyez, monsieur ; je en ai des plus beaux de la terre :
En voilà de Paris, de Avignon, de Angleterre.
Tous vos rubans ne ont point de assez vives couleurs.
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.
Ainsi, faute de avoir de bonne marchandise,
Des hommes comme vous perdent leur chalandise.
Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.
Du moins, si je vends peu, je vends loyalement,
Et je ne attire point avec une promesse
De suivante qui me aide à tromper sa maîtresse.
Quand il faut dire tout, on se entre-connaît bien ;
Chacun sait son métier, et... Mais je ne dis rien.
Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.
Je ne réplique point à des gens en colère.
