Ce est trop peu de Jason, que ton oeil me dérobe,
Ce est trop peu de mon lit : tu veux encore ma robe,
Rivale insatiable, et ce est encore trop peu,
Si, la force à la main, tu la as sans mon aveu :
Il faut que par moi même elle te soit offerte,
Que perdant mes enfants, je achète encore leur perte ;
Il en faut un hommage à tes divins attraits,
Et des remerciements au vol que tu me fais.
Tu la auras : mon refus serait un nouveau crime :
Mais je tu|te en veux parer pour être ma victime,
Et sous un faux semblant de libéralité,
Soûler et ma vengeance et ton avidité.
Le charme est achevé, tu peux entrer, Nérine.
Nérine sort, et Médée continue.
Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine :
Vois combien de serpents à mon commandement
De Afrique jusque ici ne ont tardé que un moment,
Et contraints de obéir à mes charmes funestes,
Ont sur ce don fatal vomi toutes leurs pestes.
Le amour à tous mes sens ne fut jamais si doux
Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.
Ces herbes ne sont pas de une vertu commune :
Moi même en les cueillant je fis pâlir la lune,
Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,
Je en dépouillai jadis un climat inconnu.
Vois mille autres venins : cette liqueur épaisse
Mêle du sang de la hydre avec celui de Nesse ;
Python eut cette langue ; et ce plumage noir
Est celui que une harpie en fuyant laissa choir ;
Par ce tison Althée assouvit sa colère,
Trop pitoyable soeur et trop cruelle mère ;
Ce feu tomba du ciel avec Phaéthon,
Cet autre vient des flots du pierreux Phlégéthon ;
Et celui ci jadis remplit en nos contrées
Des taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.
Enfin, tu ne vois là poudres, racines, eaux,
Dont le pouvoir mortel ne ouvrît mille tombeaux :
Ce présent déceptif a bu toute leur force,
Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce.
Mes tyrans par leur perte apprendront que jamais...
Mais de où vient ce grand bruit que je entends au palais ?
Du bonheur de Jason, et du malheur de Aegée :
Madame, peu se en faut que il ne vous ait vengée.
Ce généreux vieillard, ne pouvant supporter
Que on lui vole à ses yeux ce que il croit mériter,
Et que sur sa couronne et sa persévérance
Le exil de votre époux ait eu la préférence,
A tâché par la force à repousser la affront
Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.
Comme cette beauté, pour lui toute de glace,
Sur les bords de la mer contemplait la bonace,
Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps
À rendre ses désirs et les vôtres contents
De ses meilleurs soldats une troupe choisie
Enferme la princesse, et sert sa jalousie ;
Le effroi qui la surprend la jette en pâmoison ;
Et tout ce que elle peut, ce est de nommer Jason.
Ses gardes à la abord font quelque résistance,
Et le peuple leur prête une faible assistance ;
Mais la obstacle léger de ces débiles coeurs
Laissait honteusement Créuse à leurs vainqueurs :
Déjà presque en leur bord elle était enlevée...
Je devine la fin, mon traître la a sauvée.
Oui, madame, et de plus Aegée est prisonnier :
Votre époux à son myrte ajoute ce laurier ;
Mais apprenez comment.
Ne en dis pas davantage :
Je ne veux point savoir ce que a fait son courage ;
Il suffit que son bras a travaillé pour nous,
Et rend une victime à mon juste courroux.
Nérine, mes douleurs auraient peu de allégeance,
Si cet enlèvement la ôtait à ma vengeance ;
Pour quitter son pays en est on malheureux ?
Ce ne est pas son exil, ce est sa mort que je veux.
Elle aurait trop de honneur de ne avoir que ma peine,
Et de verser des pleurs pour être deux fois reine.
Tant de invisibles feux enfermés dans ce don,
Que de un titre plus vrai je appelle ma rançon,
Produiront des effets bien plus doux à ma haine.
Par là vous vous vengez, et sa perte est certaine :
Mais contre la fureur de son père irrité
Où pensez vous trouver un lieu de sûreté ?
Si la prison de Aegée a suivi sa défaite,
Tu peux voir que en la ouvrant je me ouvre une retraite,
Et que ses fers brisés, malgré leurs attentats,
À ma protection engagent ses états.
Dépêche seulement, et cours vers ma rivale
Lui porter de ma part cette robe fatale :
Mène lui mes enfants, et fais les, si tu peux,
Présenter par leur père à la objet de ses voeux.
Mais, madame, porter cette robe empestée,
Que de tant de poisons vous avez infectée,
Ce est pour votre Nérine un trop funeste emploi :
Avant que sur Créuse ils agiraient sur moi.
Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère,
Et lui défend de agir que sur elle et son père.
Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,
Et sans me répliquer, fais ce que je te dis.
