Je attendais le moment de être admis.
Seigneur, je viens chercher des ordres nécessaires.
Ali, ce brave Ali, ce chef des janissaires,
Qui, même sous Sélim, se est illustré jadis,
Et, malgré son grand âge, a suivi votre fils,
Se flatte que à vos pieds vous daignerez la admettre ;
Il apporte un secret que il a craint de commettre :
Le salut de la empire, a il dit, en dépend,
Et des moindres délais il me rendait garant.
Je cru que son grand nom, ses exploits...
Que il paraisse.
Que veut il ?
Vous savez quelle est votre promesse.
Je ne reparaîtrai que la preuve à la main.
Quel soin pressant tu|te amène, et quel est ton dessein ?
Veux tu que il se retire ?
Il le faudrait peut-être.
Mais je viens contre lui me adresser à son maître ;
Que il demeure, il le peut. Sultan, tu ne crois pas
Que je eusse de un rebelle accompagné les pas.
Ton fils, ainsi que moi, vit et mourra fidèle.
Je ai su calmer des siens et la fougue et le zèle ;
Ils te révèrent tous. Mais on craint les complots
Que la haine en ces lieux trame contre un héros.
"Ah ! Du moins, disaient ils, dans leur secret murmure
Ah ! Si la vérité confondait la imposture !
Si, détrompant un maître et cherchant ses regards
Elle osait pénétrer ces terribles remparts !
Mais la mort punirait un zèle téméraire. "
On peut près du cercueil hasarder de déplaire.
Sultan, de un vieux guerrier ces restes languissants,
Ce sang, dans les combats prodigué soixante ans,
Exposés pour ton fils que tout la empire adore,
Se ils sauvaient un héros te serviraient encore,
De notre amour pour lui ne prends aucuns soupçons ;
Ce est le grand Soliman que en lui nous chérissons ;
Il nous rend tes vertus, et tu permets que on la aime.
Mais crains ses ennemis, crains ton pouvoir suprême,
Crains de éternels regrets, et surtout un remords.
Je ai rempli mon devoir : ordonnes tu ma mort ?
Je estime ce courage et ce zèle sincère ;
Je permets à tes yeux de lire au coeur de un père.
Ne crains point un courroux imprudent ni cruel.
Je aime un fils innocent, je le hais criminel :
Ne crains pour lui que lui. Le audace et la artifice
En moi de leurs fureurs ne auront point un complice.
Contiens dans son devoir le soldat turbulent ;
Leur idole répond de un caprice insolent.
Sans dicter mon arrêt, que on la attende en silence.
Tu peux de ce séjour sortir en assurance :
Va, les coeurs généreux ne craignent rien de moi.
Sur le sort de ton fils je suis donc sans effroi.
Approchez : à mon ordre on daigne enfin se rendre.
Je ai cru que avant ce jour je pouvais vous attendre.
Un devoir douloureux a retenu mes pas ;
Une mère, seigneur, expirante en mes bras...
Elle ne est plus !... je dois des regrets à sa cendre.
Occupée, en mourant, de un souvenir trop tendre...
Ce est assez. Plut au ciel que à de justes raisons
Je pusse voir encor céder de autres soupçons,
Sans que de vos soldats la audace et la insolence
Vinssent de un fils suspect attester la innocence !
Ne me reprochez point leurs transports effrénés,
Que en ces lieux ma présence a déjà condamnés.
Ah ! Seigneur, si pour moi la excès de leur tendresse
Jusque à la emportement a poussé leur ivresse,
Daignez ne la imputer, hélas ! Que à mon malheur :
Ce est mon funeste sort qui parle en ma faveur.
Privé de vos bontés où je pouvais prétendre,
Je inspire une pitié plus pressante et plus tendre.
Peut-être il vaudrait mieux leur en inspirer moins :
Peut-être que un sujet devait borner ses soins
À savoir obéir, à faire aimer sa gloire,
À servir sans orgueil, à ne point laisser croire
Que ses desseins secrets, de la Perse approuvés...
Oh ciel ! Le croyez vous !
Non, puisque vous vivez.
