Un peu plus de pouvoir, Madame, sur vous même.
À quoi sert ce transport, ce désespoir extrême ?
Vous avez dans un trouble à nul autre pareil
Prévenu ce matin le lever du Soleil.
Dans le Palais errante, interdite, abattue,
Vous avez laissé voir la douleur qui vous tue.
Ce ne sont que soupirs, que larmes, que sanglots.
On me trahit, Nérine, où trouver du repos ?
Quoi, ce parfait amour dont mon âme ravie
Ne croyait voir la fin que en celle de ma vie,
Ces feux, ces tendres feux pour moi trop allumés,
Dans le coeur de un Ingrat sont déjà consumés ?
Thésée avec plaisir a pu les voir éteindre,
Ma mort ne est que un malheur qui ne vaut pas le craindre.
Et ce parjure Amant qui se rit de ma foi,
Quoi que il vive toujours, ne vivra plus pour moi ?
Que fait Pirithoüs ? Viendra il ?
Oui, Madame,
Je la ai fait avertir.
Quels combats dans mon âme !
Pirithoüs viendra ; mais ce transport jaloux
Que attend il de sa vue, et que lui direz vous ?
Dans la excès étonnant de mon cruel martyre,
Hélas ! Demandes tu ce que je pourrai dire ?
Dût ma douleur sans cesse avoir le même cours,
Se plaint on trop souvent de ce que on sent toujours ?
Tu dis donc que hier au soir chacun avec murmure
Parlait diversement de ma triste aventure ?
Que la jeune Cyane est celle que la on croit
Que Thésée...
On la nomme à cause que il la voit,
Mais que en pouvoir juger ? Il voit Phèdre de même,
Et cependant, Madame, est ce Phèdre que il aime ?
Que ne a il pu la aimer ? Phèdre la aurait connu,
Et par là mon malheur eût été prévenu.
De sa flamme par elle aussitôt avertie,
Dans sa première ardeur je la aurais amortie.
Par où vaincre de ailleurs les rebuts de ma Soeur ?
En vain il aurait cru pouvoir toucher son coeur,
Je le sais ; mais enfin quand un Amant sait plaire,
Qui consent à la ouïr peut la aimer, et se taire.
Je soupçonnerais Phèdre, elle de qui les pleurs
Semblaient en se embarquant présager nos malheurs ?
Avant que la résoudre à seconder ma fuite,
À quoi pour la gagner ne fus je pas réduite ?
Combien de résistance et de obstinés refus ?
Vous ne avez rien, Madame, à craindre là-dessus.
Je connais sa tendresse, elle est pour vous si forte,
Que elle mourrait plutôt...
Je veux la voir, ne importe.
Va, fais lui promptement savoir que je la attends.
Dis lui que le sommeil la arrête trop longtemps,
Que je sens ma douleur croître par son absence.
Que elle est heureuse, hélas ! dans son indifférence !
Son repos ne est troublé de aucun mortel souci.
Pirithoüs paraît, fais-la venir ici.
Et bien ? Puis je accepter la main qui me est offerte ?
Le Roi sur se empresse il à réparer ma perte,
Et pour me laisser libre à payer son amour,
De la hymen de Thésée a il choisi le jour ?
Le Roi sur ce projet entretint hier Thésée,
Mais il trouva son âme encor mal disposée.
Il est pour les Ingrats de rigoureux instants,
Thésée en fit la épreuve, et demanda du temps.
Différer de être heureux après son inconstance,
Ce est montrer en aimant bien peu de impatience ;
Et ce nouvel Objet dont son coeur est épris,
Y doit pour son amour croire trop de mépris.
Pour moi, je la avouerai, sa trahison me fâche ;
Mais puisque en me quittant il lui plaît de être lâche,
Si je dois être au Roi, je voudrais que sa main
Eût pu déjà fixer mon destin incertain.
Le irrésolution me embarrasse et me gêne.
Si la on me avait dit vrai, vous seriez hors de peine ;
Mais, Madame, je puis être mal averti.
Et de quoi, Prince ?
On dit que Thésée est parti.
Par là vous seriez libre.
Ah, que viens je de entendre ?
Il est parti, dit on ?
Ce bruit doit vous surprendre.
Il est parti ! Le Ciel me trahirait toujours !
Mais non ; que deviendraient ses nouvelles amours ?
Ferait il cet outrage à la Objet qui la enflamme ?
Le abandonnerait il ?
Je ne sais ; mais, Madame,
Un vaisseau cette nuit se est échappé du Port.
Ce ne est pas lui sans doute, on le soupçonne à tort.
Peut-être est il parti sans que le Roi le sache ?
Sans que Pirithoüs à qui rien ne se cache,
Sans que enfin... Mais de quoi me voudrais je étonner ?
Que ne peut il faire ? Il me ose abandonner,
Oublier un amour, qui toujours trop fidèle
Me oblige encor pour lui...
