Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.
Moi  ?
Vous même.
Voyez quelle erreur est la vôtre,
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.
Don Fernand de Avalos nous est assez connu.
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.
Votre Partie enfin a fait voir que à Grenade
Vous avez fait tuer D. Lope de Alvarade,
Que un autre en est pour vous faussement accusé.
Voici pour les surprendre un trait assez rusé,
Il faut aider la Pièce.
Ah  ! Messieurs, je proteste...
Ce est aux Juges demain que vous direz le reste,
Ces éclaircissements passent ma fonction.
Mais ne pourrait il pas vous donner caution  ?
Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.
Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.
Marchons sans faire éclat.
Me voilà satisfait ;
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.
Je puis fort aisément prouver mon innocence ;
Mais en vous cependant je mets mon espérance,
Rendez vous favorable à seconder mes voeux.
Je le verrai loger.
Vous vous défierez de eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce que elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on ne en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;
Mais crois moi, ses détours vont être superflus,
Puisque il est arrêté, Don Dionis ne est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
Je en avais cru de abord la ressemblance extrême,
Mais ici tout à la heure, à le voir de plus près,
Je ai fort bien remarqué que ils ne ont pas les mêmes traits.
Qui se y veut attacher, en voit la différence.
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.
Enfin ce est Don Juan qui tu|te a gâté la esprit.
Il ne est rien de plus vrai que ce que il nous dit  ?
Voilà comme tu crois si tôt que la on tu|te en conte
Bien de autres là-dessus ont la croyance prompte,
Et quand je me examine, au moins vois je de quoi
Mériter les soupirs qui se adressent à moi.
Que on en vienne aux transports, que on se plaigne, languisse,
Pourquoi ne croire pas que la on me rend justice  ?
La fausse modestie est des faibles de esprits ;
Après tout, il est bon de connaître son prix.
Quelques voeux dont chacun à la envi nous accable,
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.
Pour moi, qui sur moi même ouvre assez bien les yeux,
Je sais ce que je vaux, et je en crois valoir mieux ;
Je en prends un droit de empire, un air de confiance,
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs de avance,
Un peu de orgueil sied bien pour en venir à bout,
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.
Vous savez que en Amants je ne hais pas la foule,
La beauté se flétrit, la jeunesse se écoule,
Et je tiens que en notre âge il faut sans consulter
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.
Je te souffre la erreur qui tu|te a toujours flattée ;
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,
Je ai su pour Don Félix déterminer mon choix.
Son retour à Madrid que dans peu la on espère,
Se il est toujours le même, achèvera la affaire,
Et si pour Léonor je étais hors de souci...
Mais je vois Don Juan.
