Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice !
Quelle preuve en as tu ? Quel témoin ? Quel indice ?
Ton rapport ne est fondé que sur quelque faux bruit.
Je ne en suis par les yeux, hélas ! Que trop instruit ;
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte
Me ont trop suffisamment assuré de sa perte ;
Seule en ce grand logis, elle court haut et bas,
Elle renverse tout ce qui se offre à ses pas,
Et sur ceux que elle voit frappe sans reconnaître ;
À peine devant elle oserait on paraître :
De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit
Que le désespoir forme, et que la rage suit ;
Et parmi ses transports, son hurlement farouche
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.
Ne tu|te a elle rien dit ?
Soudain que elle me a vu,
Ces mots ont éclaté de un transport imprévu :
"Va lui dire que il perd sa maîtresse et la nôtre ; "
Et puis incontinent, me prenant pour un autre,
Elle me allait traiter en auteur du forfait ;
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.
Elle nomme du moins celui que elle en soupçonne ?
Ses confuses clameurs ne en accusent personne,
Et même les voisins ne en savent que juger.
Tu me apprends seulement ce qui peut me affliger,
Traître, sans que je sache où pour mon allégeance
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance.
Tu fais bien de échapper ; dessus toi ma douleur,
Faute de un autre objet, eût vengé ce malheur :
Malheur de autant plus grand que sa source ignorée
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,
Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours,
Que une plainte inutile, au lieu de un prompt secours :
Faible soulagement en un coup si funeste ;
Mais il se en faut servir, puisque seul il nous reste.
Plains, Philiste, plains toi, mais avec des accents
Plus remplis de fureur que ils ne sont impuissants ;
Fais que à force de cris poussés jusque en la nue,
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue ;
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs
Clarice, où que elle soit, apprenne que tu meurs.
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,
Reçois de mon ardeur ce dernier témoignage :
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,
Et par mon désespoir juge de mon amour.
Hélas ! Pour en juger, peut-être est ce ta feinte
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte ;
Et ton amour, qui doute encore de mes serments,
Cherche à se en assurer par mes ressentiments.
Soupçonneuse beauté, contente ton envie,
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie.
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs
Reçois ensemble et perds la effet de tes désirs.
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée,
Tu lui voudras du mal de tu|te avoir trop aimée ;
Et sûre de une foi que tu crains de accepter,
Tu pleureras en vain le bonheur de en douter.
Que ce penser flatteur me dérobe à moi même !
Quel charme à mon trépas de penser que elle me aime !
Et dans mon désespoir que il me est doux de espérer
Que ma mort, à son tour, la fera soupirer !
Simple, que espères tu ? Sa perte volontaire
Ne veut que te punir de un amour téméraire ;
Ton déplaisir lui plaît, et tous autres tourments
Lui sembleraient pour toi de légers châtiments.
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine ;
Elle pâme de joie au récit de ta peine,
Et choisit pour objet de son affection
Un amant plus sortable à sa condition.
Pauvre désespéré, que ta raison se égare !
Et que tu traites mal une amitié si rare !
Après tant de serments de ne aimer rien que toi,
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi ;
Tu veux seul avoir part à la douleur commune ;
Tu veux seul te charger de toute la infortune,
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs
Diminuer les siens, et la ôter aux voleurs.
Ne en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme
A mis en son pouvoir la reine de ton âme,
Et peut-être déjà ce corsaire effronté
Triomphe insolemment de sa fidélité
Que à ce triste penser ma vigueur diminue !
