Eh bien ! Je en parlerai ; mais songez que à votre âge
Mille accidents fâcheux suivent le mariage :
On aime rarement de si sages époux,
Et leur moindre malheur, ce est de être un peu jaloux.
Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,
Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;
Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,
Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.
Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie ;
Le sort en est jeté : va, ma chère Célie,
Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi ;
Flatte-la de ma part, promets lui tout de moi ;
Dis lui que si la amour de un vieillard la importune,
Elle fait une planche à sa bonne fortune ;
Que la excès de mes biens, à force de présents,
Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ;
Que il ne lui peut échoir de meilleure aventure.
Ne me importunez point de votre tablature :
Sans vos instructions je sais bien mon métier,
Et je ne en laisserai pas un trait à quartier.
Je ne suis point ingrat quand on me rend office.
Peins lui bien mon amour, offre bien mon service,
Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés
Que il ne me reste encore...
Que vous me étourdissez !
Ne est ce point assez dit que votre âme est éprise ?
Que vous allez mourir si vous ne avez Florise ?
Reposez vous sur moi.
Que voilà froidement
Me promettre ton aide à finir mon tourment !
Se il faut aller plus vite, allons, je vois son frère,
Et vais tout devant vous lui proposer la affaire.
Ce serait tout gâter ; arrête, et par douceur
Essaie auparavant de y résoudre la soeur.
Jamais ne verrai je finie
Cette incommode affection,
Dont la impitoyable manie
Tyrannise ma passion ?
Je feins, et je fais naître un feu si véritable,
Que à force de être aimé je deviens misérable.
Toi qui me assièges tout le jour,
Fâcheuse cause de ma peine,
Amarante, de qui la amour
Commence à mériter ma haine,
Cesse de te donner tant de soins superflus :
Je te voudrai du bien de ne me en vouloir plus.
Dans une ardeur si violente,
Près de la objet de mes désirs,
Penses tu que je me contente
De un regard et de deux soupirs ?
Et que je souffre encore cet injuste partage
Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?
Si je ai feint pour toi quelques feux,
Ce est à quoi plus rien ne me oblige :
Quand on a la effet de ses voeux,
Ce que on adorait se néglige.
Je ne voulais de toi que un accès chez Daphnis :
Amarante, je la ai ; mes amours sont finis.
Théante, reprends ta maîtresse ;
Ne ôte plus à mes entretiens
Le unique sujet qui me blesse,
Et qui peut-être est las des tiens.
Et toi, puissant Amour, fais enfin que je obtienne
Un peu de liberté pour lui donner la mienne !
Que vous voilà soudain de retour en ces lieux !
Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.
Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
Votre martyre donc est de perdre avec moi
Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.
