Il ne en est pas besoin. 
Seigneur, il vient se rendre, et dérober sa gloire 
À ce que un imposteur a donné lieu de croire. 
La fuite où me a forcé le seul bien de la État 
Eût de la calomnie autorisé la éclat. 
Dans rébellion le Peuple était à craindre, 
Le feu me a paru grand, je ai tâché de la éteindre, 
Et comme à la innocence on doit se confier, 
Je reviens, ou mourir ou me justifier. 
Vous le voyez, Seigneur, si je ai dû vous répondre 
Que bravant la imposture il saurait la confondre. 
Son retour à sa gloire assure assez la éclat. 
Lui voudrez vous encor imputer la attentat ? 
Vous paraissez surpris ? 
Je ne ai plus rien à dire, 
Pour justifier Fauste on veut que je conspire, 
Je y consens, croyez tout, la indice est trop pressant, 
Licine vient se offrir, il doit être innocent. 
Mais que hasarde il ? Un grand Peuple rebelle, 
Si vous le condamnez, va prendre sa querelle, 
Et sûr de son secours, il doit peu redouter 
La rigueur de un arrêt que on ne ose exécuter. 
Je avais de vous, Seigneur, attendu plus de estime, 
Mais la Empereur sans doute éclaircira le crime, 
Et la imposture en vain la aura sur moi jeté, 
Si contre Martian Sévère est écouté. 
Bien loin de te flatter de un si faible avantage, 
Tremble, Sévère est mort, on la impute à ta rage. 
Purge toi, si tu peux, de la avoir fait périr. 
Sévère ne vit plus ! Et bien, il faut mourir. 
Je aurais beau repousser un crime détestable, 
Puisque Sévère est mort, on veut me voir coupable, 
Et quoi que la imposture invente contre moi, 
Le traître Martian sera digne de foi. 
Feins de le craindre encor, quand par tes artifices 
Sa fuite la a soustrait aux plus affreux supplices. 
Tu la as fait évader, et reviens sans effroi, 
Ne ayant plus de témoin qui parle contre toi. 
Nie encor, et par là prouve ton innocence. 
Moi, que avec Martian je sois de intelligence ? 
Ai je quelque intérêt à le faire évader 
Quand de la Auteur du crime il peut seul décider ? 
Si me étant confronté je ne le fais dédire, 
Je demeure coupable, et ce est moi qui conspire. 
Que attends je de sa fuite, et quel est mon espoir ? 
Par ces fausses clartés tâche à nous décevoir. 
Pour te justifier ce est peu que la apparence. 
Elle fait encor plus pour lui que la on ne pense, 
Et pour tout dire enfin, il me serait bien doux 
Que avec autant de force elle parlât pour vous. 
Sévère a soutenu que pour vous on conspire, 
Et sa mort la a puni de ce que il a su dire ; 
Votre intérêt ailleurs se trouve conservé, 
Martian ne a rien dit, Martian est sauvé. 
Enfin je suis coupable, et la éclat de ma gloire 
Est trop peu pour régler ce que vous devez croire ? 
Mais si je avais encor Martian pour témoin... 
Et bien, se il vous le faut, Martian ne est pas loin. 
Voulez vous que on la amène, et que Valère ensuite 
Vienne vous expliquer ce que il sait de sa fuite ? 
Voulez vous savoir de eux de où je ai pu deviner 
Que jusque dans mon lit on doit me assassiner, 
Et que dès cette nuit pour cet excès de rage 
Par votre appartement on trouve au mien passage ? 
Que on les fasse venir. Pour peu que ils soient pressés... 
Arrête, Constantin, tu me en as dit assez. 
Je vois que tu sais tout, et que instruit par Valère 
De mes déguisements tu perces le mystère. 
Martian dont la fuite assurait mes desseins, 
Quand je le crois sauvé, se trouve entre tes mains, 
Il tu|te a tout découvert, et dans la défiance 
Où de mes voeux trahis te met la connaissance, 
Me voyant hors de espoir de en obtenir la effet, 
Je ne ai plus de intérêt à cacher mon forfait. 
Quand en ne avouant rien je pourrais te réduire 
À douter si ce est moi qui cherche à te détruire, 
Observé dans ta Cour, haï de toutes parts, 
Je aurais beau vers le Trône élever mes regards. 
On ne me laisserait aucun lieu de entreprendre, 
Et puis que je connais que il ne y faut plus prétendre, 
Je aime mieux, te pressant de ne pas me épargner, 
Mourir dans cet orgueil, que vivre sans régner. 
Peut-être à déguiser ce que on tu|te a fait connaître, 
De tes jours malgré toi je aurais pu me voir maître 
Et soulager du moins la peine où je me vois 
Par la fausse douceur de te perdre avec moi ; 
Mais comme à la attentat le Trône seul me anime, 
Lorsque je en perds la espoir, je perds la ardeur du crime, 
Et dans la avide soif de reprendre ton rang, 
Ne pouvant te la ôter, je dédaigne ton sang. 
Prononce, Martian ne a plus rien à te dire. 
Que au Trône par ma mort Maximian aspire ! 
Lui qui dans mes États plus Souverain que moi, 
Puisque il voulait régner, pouvait donner la loi ! 
Seigneur, ne écoutez pas toute votre colère, 
Et se il est criminel, songez que il est mon père. 
Non que de un attentat que on ne peut trop punir, 
Je veuille vous ôter le fatal souvenir, 
Mais que il vive, et se il faut que enfin le sang efface... 
Moi vivre ! Moi de lui daigner recevoir grâce ! 
Régnez, régnez, Madame, et cesser de penser 
Que au rang de vos Sujets je puisse me abaisser ; 
Et pour vous et pour moi je sais ce que il faut faire. 
Toi, Constantin, jouis de la mort de Sévère. 
Ce est à moi que tu dois le bonheur sans égal 
De ne avoir plus enfin à craindre de rival. 
Son sang à ma vengeance a servi de victime, 
Et loin de démentir la fierté de mon crime, 
Je veux te faire voir, que indigne de obéir, 
Je sais braver les Dieux qui me ont osé trahir. 
Pour rentrer dans ce Trône où tu remplis ma place, 
Je eusse aux plus noirs forfaits élevé mon audace, 
Et comme la ardeur de te le dérober 
Je avais songé de abord à tu|te en faire tomber, 
Voilà pour me punir de avoir manqué ta chute, 
Et comme je prononce, et comme je exécute. 
Il tire un poignard dont il se tue. 
Que on me emporte. 
Ah, Seigneur. 
Courons la seconder. 
Son intérêt ici doit seul se regarder ; 
Et quand un peu de calme après ce grand orage 
Me aura tiré du trouble où ce revers me engage, 
Licine aura sujet de oublier son malheur, 
Par le rang de Sévère, et la hymen de ma Soeur. 
