Celle qui voudrait voir tes blessures guéries,
Celle...
Ah ! Mon heur, jamais je ne obtiendrais sur moi
De pardonner ce crime à tout autre que à toi.
De notre amour naissant la douceur et la gloire
De leur charmante idée occupaient ma mémoire :
Je flattais ton image, elle me reflattait ;
Je lui faisais des voeux, elle les acceptait ;
Je formais des désirs, elle en aimait la hommage.
La désavoueras tu, cette flatteuse image ?
Voudras tu démentir notre entretien secret ?
Seras tu plus mauvaise enfin que ton portrait ?
Tu pourrais de sa part te faire tant promettre,
Que je ne voudrais pas tout à fait me y remettre ;
Quoique à dire le vrai je ne sais pas trop bien
En quoi je dédirais ce secret entretien,
Si ta pleine santé me donnait lieu de dire
Quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire.
Prends soin de te guérir, et les miens plus contents...
Mais je te le dirai quand il en sera temps.
Cet énigme enjoué ne a point de incertitude
Qui soit propre à donner beaucoup de inquiétude,
Et si je ose entrevoir dans son obscurité,
Ma guérison importe à plus que à ma santé.
Mais dis tout, ou du moins souffre que je devine,
Et te dise à mon tour ce que je me imagine.
Tu dois, par complaisance au peu que je ai de appas,
Feindre de entendre mal ce que je ne dis pas,
Et ne point me envier un moment de délices
Que fait goûter la amour en ces petits supplices.
Doute donc, sois en peine, et montre un coeur gêné
De une amoureuse peur de avoir mal deviné ;
Tremble sans craindre trop ; hésite, mais aspire ;
Attends de ma bonté que il me plaise tout dire,
Et sans en concevoir de espoir trop affermi,
Ne espère que à demi, quand je parle à demi.
Tu parles à demi, mais un secret langage
Qui va jusques au coeur me en dit bien davantage,
Et tes yeux sont du tien de mauvais truchements.
Où rien plus ne se oppose à nos contentements.
Je la avais bien prévu, que ton impatience
Porterait ton espoir à trop de confiance,
Que pour craindre trop peu tu devinerais mal.
Quoi ! La reine ose encore soutenir mon rival ?
Et sans avoir de horreur de une action si noire...
Elle a la âme trop haute et chérit trop la gloire
Pour ne pas se accorder aux volontés du roi,
Qui de un heureux hymen récompense ta foi...
Si notre heureux malheur a produit ce miracle,
Qui peut à nos désirs mettre encore quelque obstacle ?
Tes blessures.
Allons, je suis déjà guéri.
Ce ne est pas pour un jour que je veux un mari,
Et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde
Un bien que de ton roi la prudence retarde.
Prends soin de te guérir, mais guérir tout à fait,
Et crois que tes désirs...
Ne auront aucun effet.
Ne auront aucun effet ! Qui te le persuade ?
Un corps peut il guérir, dont le coeur est malade ?
Tu me as rendu mon change, et me as fait quelque peur ;
Mais je sais le remède aux blessures du coeur.
Les tiennes, attendant le jour que tu souhaites,
Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites :
Je me rends désormais assidue à te voir.
Cependant, ma chère âme, il est de mon devoir
Que sans perdre de temps je aille rendre en personne
De humbles grâces au roi du bonheur que il nous donne.
Je me charge pour toi de ce remerciement.
Toutefois qui saurait que pour ce compliment
Une heure hors de ici ne pût beaucoup te nuire,
Je voudrais en ce cas moi même tu|te y conduire,
Et je aimerais mieux être un peu plus tard à toi,
Que tes justes devoirs manquassent vers ton roi.
Mes blessures ne ont point, dans leurs faibles atteintes,
Sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes.
Viens donc, et puisque enfin nous faisons mêmes voeux,
En le remerciant parle au nom de tous deux.
