Le Prince doit partir ! Ne tu|te es tu point trompée ?
Je ai douté de ce bruit de abord que il me a frappée,
Mais dans toute la Cour, Madame, il fait éclat.
Prusias sur la paix le députe au Sénat,
Et lui rend cet honneur de vouloir par sa bouche
Expliquer à quel point ce grand Accord le touche.
Flaminius la emmène, ils partent dès demain.
Et le Prince est content ?
Son refus serait vain.
Où la ordre est absolu, que peut la résistance ?
Quoi, son coeur à céder ne a point de répugnance ?
Je ai peu la art de connaître un coeur comme le sien,
Mais pourquoi...
Ce est assez mais je ne demande rien.
Ma curiosité sans doute est indiscrète.
Au moins vous en aviez quelque raison secrète ?
Je ne sais, mais enfin ce que je aime à savoir,
Ce est que mon triste coeur ne en devrait pas avoir.
Ne dissimulez point. Le Prince a su vous plaire.
Moi la aimer ?
Sa vertu vous doit être assez chère.
Il est vrai que il sait joindre à la éclat de son rang
Toutes les qualités que demande un beau sang.
Jamais plus de mérite avec tant de avantage
Ne sut de tous les coeurs se acquérir le suffrage ;
Moi même je me sens forcée à la estimer,
Je admire sa vertu, mais ce ne est pas la aimer.
Avec tant de chaleur louer ce que on estime,
Madame, croyez moi, ce est la amour qui se exprime.
Quoi, tu crois que je la aime, et que pour faire cas...
Mais vous même avec moi ne le croyez vous pas ?
Je veux bien tu|te avouer que son départ me afflige,
Que la ordre que on lui donne à soupirer me oblige ;
Mais sans doute mon coeur dans cet éloignement
Soupire pour un Père, et non pour un Amant.
Le Prince hors de ici, Prusias ne est point homme
À résister longtemps aux poursuites de Rome.
Elle hait Annibal, et je crains que le Roi
Ne ait pas la fermeté de nous garder sa foi.
Son Fils était pour nous un appui nécessaire.
Je en croirai ce motif se il se agit de vous plaire.
Le Prince peut ici vous manquer au besoin ;
Mais on ne prévoit pas les malheurs de si loin,
Et lorsque tant de ardeur fait que la on se intéresse...
Qui te porte à vouloir jouir de ma faiblesse ?
Ne force point mon coeur à se trop déclarer,
Et se il aime en secret, laisse moi la ignorer.
Voici le Prince, ah Dieux !
Redoutez vous sa vue ?
Je sens que tout à coup mon âme se est émue ;
Mais ce trouble inconnu pour moi jusque à ce jour,
Se donne à sa disgrâce, et non pas à la amour.
Vous vous éloignez, Prince ?
On me y force, Madame.
Mais dans ce déplaisir ce qui flatte mon âme,
Ce est que Flaminius se éloignant avec moi
Ne aura plus contre vous de empire sur le Roi.
Son départ en ces lieux assure votre asile.
Rome pour nous troubler trouvera tout facile,
Elle a de autres Agents, dont le secret pouvoir
De votre éloignement saura se prévaloir.
Quoi que ils veuillent oser, nous serons sans défense.
Madame, attendez tout de mon impatience.
Par un retour si prompt, se il vous faut mon secours...
Ah Prince, vous parti, vous la êtes pour toujours.
Ne vous offensez point de ce triste présage,
Rome pour Annibal vous demande en otage,
Et vous ne en reviendrez que après que nos Tyrans
De sa ruine entière auront de leurs garants.
Quoi, le Roi souffrirait...
Je oserai plus vous dire.
À vous voir éloigné le Roi lui même aspire,
Et cet ordre soudain qui nous prive de vous,
Ne est que la indigne effet de un mouvement jaloux.
Je ne en saurais douter, Prince, je ai su lui plaire.
Ses regards enflammés ne me le peuvent taire,
Ma vue est le seul bien dont il cherche à jouir,
Et souvent je entends plus que je ne veux ouïr.
Pardonnez mon désordre à ma surprise extrême.
Quoi, Madame, il se peut que Prusias vous aime,
Que la ordre de partir...
Si vous obéissez,
Prince, voyez, de grâce, à qui vous me laissez.
Si je osais le bien voir, je craindrais de trop dire.
Adieu, Madame.
Hélas !
Quoi, votre coeur soupire ?
À quoi dois je imputer ce tendre mouvement ?
Quand je trouve un Rival, la obtiens je comme Amant ?
Parlez.
Que vous dirai je ?
Expliquez vous de grâce.
Un soupir dit beaucoup quand le coeur se embarrasse,
Et qui peut la arracher après mille combats,
Le mériterait peu se il ne la entendait pas.
Ô trop charmant aveu de la plus belle flamme
Dont ait pu jusque ici brûler une grande âme !
Que le Ciel me abandonne à son plus vif courroux,
Je en craindrai peu les traits étant aimé de vous.
Mon exil me plaira, si dans la Bithynie
Il vous fait des Romains braver la tyrannie.
Heureux cent et cent fois de voir ma liberté
Servir de un digne prix pour votre sûreté.
Avec la même ardeur que elle vous est offerte,
Je voudrais de mon sang racheter votre perte,
Et par ce sacrifice apprendre assez à tous
Que peut-être mon coeur était digne de vous.
Quoi, si ce pur amour fait toute votre gloire,
Il faut me abandonner pour me le faire croire ?
Quoi, pour votre repos je pourrais lâchement
Refuser de souscrire à mon éloignement ?
De nos jaloux destins tel est la ordre barbare,
Que la amour qui nous joint lui même nous sépare.
En vain pour nous unir nous ferions nos efforts ;
Vous ne restez ici que parce que je en sors,
Et le coup que suit la un devant tomber sur la autre,
Mon exil évité serait la arrêt du vôtre.
Cédons, cédons, Madame, à de injustes projets.
Ainsi vous me quittez peut-être pour jamais ?
Le Ciel adoucira cette rigueur extrême.
Que faire cependant ?
Songer que je vous aime,
Et si le Roi vous presse, accepter de sa foi
Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moi.
Ah, Prince, songez vous jusque où va cet outrage,
Et quand mon intérêt à la exil vous engage,
Les maux que vous croyez que il me fasse éviter,
Approchent ils de ceux que il me offre à redouter ?
Donc, je aiderais moi même au destin qui vous brave ?
Je aurais le nom de Reine, et vous celui de esclave,
Et les fers que dans Rome on vous ferait traîner,
Me vaudrait la douceur de me voir couronner ?
Et quel repos pour moi prétendre en Bithynie,
Si faute de en partir je vous en vois bannie,
Et de nouveau réduite au funeste revers
De aller de Cour en Cour, et de passer les mers ?
Et, souffrirai je moins, quand la main qui me opprime
De la orgueil des Romains vous fera la victime,
Et que vous deviendrez, sous leurs indignes lois,
Et le jouet des vents, et le mépris des Rois ?
Pour me épargner la horreur de un si cruel supplice,
Madame, au nom des Dieux souffrez que je obéisse,
Et que jusque dans Rome affrontant vos Tyrans,
Je aille vous arracher à vos destins errants.
Je y porterai des fers en y portant les vôtres ;
Mais ce coeur tout à vous ne en recevra point de autres,
Et je y conserverai la entière liberté
Que du sang dont je sors exige la fierté.
Quelque Maître des Rois que le Sénat se nomme...
Mais Annibal...
