Quelque pouvoir sur vous que vous me ayez fait prendre, 
Dans la essai que je en fais je ne ai rien à prétendre, 
Vous me tenez suspecte, et doutez que ma foi 
Usât bien de un secret qui regarde le Roi. 
Soit pour cacher son trouble, ou braver la Nature, 
Il croit tout ce que on dit une vaine imposture, 
Et que ce Darius que on tire du tombeau 
Ne est pour les Factieux que un prétexte nouveau, 
Mais pour moi que en secret le sang tâche de instruire, 
Je crains à son erreur de me laisser séduire, 
Et ce est pour la éviter que mes sens divisés 
Cherchent une clarté que vous me refusez.
Madame, ce soupçon dont je souffre la outrage 
Semble de mon amour désavouer la hommage, 
Et je doute que il plaise à la Soeur de mon Roi, 
Quand elle veut douter de pouvoir tout sur moi. 
Depuis que vos bontés par un aveu propice 
En ont daigné souffrir le secret sacrifice, 
À chaque occasion les Dieux me sont témoins 
Que le soin de vous plaire a borné tous mes soins. 
Jugez si cette amour ferme, ardente, sincère, 
Cacherait Darius à la Soeur de son Père, 
Et se il refuserait de exposer à vos yeux 
Ce qui serait resté de un sang si précieux. 
Comme la on employa votre Père à la épandre, 
Se il la avait conservé, vous auriez pu la apprendre, 
Ou si quelque Imposteur cherche à se en prévaloir,
Par conjecture au moins vous le pourriez savoir. 
Ochus pour affermir un Trône acquis par crime, 
Sans rien examiner en serait sa victime, 
Et pour sa sûreté, se il peut le découvrir, 
Imposteur, ou vrai Prince, il le fera périr ; 
Mais la Nature en moi voudrait en vain se taire. 
Si je suis Soeur de Ochus, Darius fut mon Frère, 
Et le Ciel de son Fils ayant sauvé les jours, 
Pour le moins en secret je lui dois mon secours. 
Non que si par la force, ainsi que on le soupçonne, 
Il voulait comme Aîné, reprendre la Couronne, 
Je appuyasse un parti qui ne peut se assurer 
Sans répandre du sang que je devrais pleurer 
Je voudrais seulement tâcher avec adresse 
À lui faciliter la hymen de la Princesse, 
Et par la heureux effet de un accord glorieux 
Remettre à Darius le bien de ses Aïeux.
Jugez si je ai sujet de le vouloir connaître. 
Mais ce ne est que un faux bruit qui le force à renaître, 
Madame, et vous savez que ce Prince au berceau 
Par un ordre secret rencontra son tombeau.
Et bien, se il a péri par cet ordre barbare, 
Sachons de ce grand nom quel Imposteur se empare, 
Il ne est point de succès que il ne pût espérer 
Si pour lui Codoman osait se déclarer. 
De mille exploits fameux la vaste renommée 
Dans tous ses intérêts ferait entrer la Armée, 
Et quoique sa vertu dût répondre de lui, 
Je crains que à ce murmure il ne serve de appui. 
Se il est vrai que à me plaire un beau feu vous engage, 
Tâchez à pénétrer le fond de son courage. 
Adieu, je attends par vous à me désabuser, 
Il est trop votre Ami pour vous rien déguiser. 
Oui, par de grands effets que tu ne peux attendre 
Tu connaîtras bientôt ce que tu veux apprendre, 
Et que dans son orgueil un grand coeur affermi 
Croit trahir ce que il est se il se élève à demi. 
Mes désirs vont au Trône, et pour me y faire place 
Le attentat ne offrant rien que leur fierté ne embrasse, 
Les plus sanglants degrés, dans la ardeur de y monter, 
Ne ont rien de assez affreux pour pouvoir me arrêter. 
À Bagoas qui entre. 
As tu vu nos Amis ? Sont ils prêts à me suivre ? 
Ils vous mettront au Trône, ou cesseront de vivre, 
Seigneur ; jamais Tyran avec plus de transport 
Par ses lâches fureurs ne fit jurer sa mort. 
Pour donner plus de force à leurs nobles colères, 
Ils se sont peint Ochus teint du sang de ses Frères, 
Lorsque pour régner seul sa noire passion 
Les fit tous immoler à son ambition. 
Ils ont vu de la Aîné la Veuve infortunée 
De son Fils au berceau suivre la destinée, 
Du jeune Darius, que pour vous contre lui 
Ma fourbe après vingt ans fait revivre aujourde hui. 
De un beau succès pour eux ce est un augure aimable 
De voir à ce faux bruit le Peuple favorable. 
Déjà par son murmure et des souhaits confus 
Il cherche avidement ce sang de Darius. 
Il eut les voeux de tous quand son Père Artaxerse 
Le daigna, comme Aîné, couronner Roi de Perse, 
Et si jusque à ses jours sa fureur se étendit, 
Ochus fut cru la auteur du coup qui le perdit. 
Jugez avec quel zèle ils suivront la imposture 
Qui vous fait de son Fils emprunter la aventure, 
Et qui charmant leurs coeurs par un flatteur abus 
Leur fera croire en vous un Prince qui ne est plus. 
Tout se y trouve plausible ; on sait que votre Père 
Fut seul choisi pour perdre et le Fils et la Mère, 
Et quoique il ait versé ce sang si plaint de tous, 
Il pût, sauvant le Fils, le laisser vivre en vous. 
Ah ! Je ne cherche pas, quoi que je en doive attendre, 
Par où justifier le nom que je vais prendre. 
Le Peuple aux nouveautés toujours prompt à courir 
Prendra pour Darius qui que on lui veuille offrir, 
Et lorsque assis au Trône on craindra ma puissance, 
Qui me demandera raison de ma naissance ? 
Mais Codoman lui seul arrête encor mon bras. 
Il est chéri du Peuple, adoré des Soldats, 
À la Armée, à la Cour, chacun le favorise, 
Et nous ferions en vain éclater la entreprise, 
Si dans notre parti, pour le mieux assurer, 
Mes soins auparavant ne avaient su la attirer.
Quoi que vous en promette un espoir trop crédule, 
Je crains de sa vertu le sévère scrupule. 
Je sais que quelquefois du Roi mal satisfait 
Contre la tyrannie il se emporte en secret, 
Que il hait sa politique, en blâme la maxime ; 
Mais il ne peut souffrir la moindre ombre du crime, 
Et croira se noircir de un reproche trop bas, 
À le priver de un Trône affermi par son bras.
Le amitié qui nous lie obtiendra toute chose, 
Et quelque âpre vertu que son devoir me oppose, 
Me croyant Darius à qui ce Trône est dû, 
À mes désirs sans peine il le verra rendu, 
Essayons seulement, pour avoir moins à craindre, 
À faire que de Ochus il ait lieu de se plaindre, 
Et si pour la épargner son zèle fait effort, 
Nous promettrons sa vie en conspirant sa mort. 
Ce est le plus sûr moyen ; mais cette violence 
Du côté de Amestris vous défend la espérance, 
Et vous croiriez en vain que son juste courroux 
Dans la assassin de un frère acceptât un Époux. 
Ah, que pour nos esprits la Amour a peu de force 
Quand de la ambition ils ont goûté la amorce ! 
De ses bouillants désirs la impérieuse ardeur 
Avecque tyrannie occupe tout un coeur, 
Et la orgueil que elle inspire à ce coeur téméraire, 
Pour être écouté seul, force tout à se taire. 
Je la avouerai pourtant ; de abord de secrets noeuds 
Aux beautés de Amestris acquirent tous mes voeux, 
Elle en reçut la hommage, elle approuva ma flamme, 
Et ce est par où glissa ce poison dans mon âme. 
Je crus que ayant su plaire à la Soeur de mon Roi, 
Le Trône ne avait rien qui fût trop haut pour moi. 
Soudain à cette ardeur pressé de satisfaire, 
Je vis pour la remplir la attentat nécessaire ; 
Je sus des Mécontents, je animai leur courroux, 
Et de un nom glorieux... Mais le Roi vient à nous. 
