Vous la emportez, Madame ;
Je abaisse, en frémissant, la fierté de mon âme ;
Moi, qui ne dûs jamais reconnaître vos lois,
Moi, la soeur de Sichée, et fille de nos Rois ;
Je viens vous implorer : les malheurs de ma vie
Me ont réduite à la opprobre où je suis avilie.
Assez longtemps vos yeux ont joui de mes pleurs.
Ce Palais a pour moi de éternelles horreurs ;
Je y frémis, et je y vois une main meurtrière,
Fumante encor du sang de ma famille entière.
Obtenez de mon Roi que abandonnant ces lieux,
Je puisse, avec Didon, sur des bords plus heureux,
Déplorer en secret nos longues infortunes :
Le Hymen unit nos droits ; nos pertes sont communes.
Madame, je le sais, les mêmes intérêts
Vous livrent la une et la autre à de pareils regrets.
Didon, dans le complot de une injuste vengeance,
Vous a vue avec elle agir de intelligence ;
Et si Pigmalion écoute mes avis,
Sa main ne unira pas ses plus grands ennemis.
Vous ne verrez jamais les rivages de Afrique.
Et voilà donc les soins de votre politique ?
Me peignant à ses yeux sous de affreuses couleurs,
De votre époux trompé vous armez les fureurs :
Qui de nous, envers lui, se montra plus perfide ?
Ai je livré son sang à sa main parricide ?
Ah ! Tandis que à ses fils on arrachait le jour,
Le un avait mon estime, et la autre mon amour :
Et cependant ce est moi que la on traite en coupable ;
Moi, qui dans les apprêts de un hymen favorable,
De mon frère immolé perdant le souvenir,
Au fils de la assassin consentait à me unir.
Si Bacazar ne est plus, sa mort ne est pas mon crime.
Je ne sais de quel bras il mourut la victime.
Mon désespoir ne peut en accuser les Dieux ;
Ils aiment les mortels que ils ont fait vertueux.
De plus justes soupçons se élèvent dans mon âme :
Je ai perdu mon amant, et vous régnez, Madame.
Je ne répondrai point à de injustes discours,
Dictés par la douleur, et que la on tient toujours.
Je ne dirai que un mot : Oui , Madame, je règne :
Pardonner ou punir, je puis tout... Que on me craigne.
Elle se en va.
Le infortune à ce point peut elle se égarer ?
Vous la avez offensée ; il fallait la implorer ;
Tout gémit, tout périt sous sa main criminelle.
Moi, que je tombe aux pieds de une reine cruelle !
Sans nous déshonorer, cédons à nos malheurs.
Mourrons, brisons des fers arrosés de mes pleurs.
Que mes yeux ne soient plus les témoins de sa rage :
Méprisable dans Tyr, dangereuse à Carthage,
Quand je me apprête à fuir vers de plus doux climats,
La barbare en ces lieux veut retenir mes pas.
Sous les lois de une femme en esclave enchaînée,
Ce est traîner trop longtemps ma vie infortunée.
Je ai fatigué le ciel de mes voeux superflus ;
Il est sourd à mes cris, et Bacazar ne est plus !
Mourons, vous dis je.
Il faut tout espérer encore.
Le jour de la vengeance éclate avec la aurore.
Le vertueux Narbal, ramené dans ces lieux,
Nous promet ce grand jour, la annonce au nom des Dieux.
Je connais ce vieillard : trop sensible à mes peines,
Narbal veut me donner ces espérances vaines,
Dont la pitié souvent amuse la douleur.
Le amertume a rempli le vide de mon coeur.
Ah ! Quand il faut haïr jusque à mon existence,
Que je goûterai mal une faible vengeance !
Sans être réparés les crimes sont punis.
Hélas ! Pigmalion me rendra il son fils ?
De un bonheur imprévu, Narbal veut vous instruire ;
Princesse, il vous attend.
Que aurait il à me dire ?
Allons voir, je y consens, ce mortel vertueux.
Le sage fut toujours la appui des malheureux.
