Embrasse moi ; reviens de ta surprise extrême. 
Oui, mon cher Antënor, ce est Tydée, oui, lui même ; 
Tu ne te trompes point.
Vous, Seigneur, en ces lieux, 
Parmi des ennemis défiants, furieux ! 
Au plaisir de vous voir, ciel ! Quel trouble succède ! 
Dans le palais de Argos le fils de Palamède, 
De une pompeuse cour attirant les regards, 
Et de voeux et de honneurs comblé de toutes parts ! 
Je sais jusques où va la valeur de Tydée ; 
De un heureux sort toujours que elle fut secondée : 
Mais ce ne est pas ici que on doit la couronner. 
À la cour de un tyran...
Cesse de tu|te étonner.
Le vainqueur des deux rois de Corinthe et de Athènes, 
Le guerrier défenseur de Égisthe et de Mycènes, 
Ne est autre que Tydée. 
Et quel est votre espoir ? 
Avant que de éclaircir ce que tu veux savoir, 
Dans ce fatal séjour dis moi ce qui tu|te amène. 
Que dit on à Samos ? Que fait la heureux Thyrrhène ?
Ce grand roi, qui chérit Oreste avec transport, 
Depuis plus de six mois incertain de son sort, 
Alarmé chaque jour et du sien et du vôtre, 
Me envoie en ces climats vous chercher la un et la autre. 
Mais puisque je vous vois, tous mes voeux sont comblés. 
Le fils de Agamemnon... Seigneur, vous vous troublez !
Malgré tous les honneurs que ici la on vous adresse, 
Vos yeux semblent voilés de une sombre tristesse. 
De tout ce que je vois mon esprit éperdu...
Anténor, ce en est fait ! Tydée a tout perdu. 
Seigneur, éclaircissez ce terrible mystère.
Oreste est mort...
Grands dieux ! 
Et je ne ai plus de père.
Palamède ne est plus ! Ah ! Destins rigoureux !
Et qui vous la a ravi ? Par quel malheur affreux...
Tu sais ce que en ces lieux nous venions entreprendre :
Tu sais que Palamède, avant que de se y rendre,
Ne voulut point tenter son retour dans Argos,
Que il ne eût interrogé la oracle de Delos.
À de si justes soins on souscrivit sans peine :
Nous partîmes, comblés des bienfaits de Thyrrhène.
Tout nous favorisait ; nous voguâmes longtemps,
Au gré de nos désirs bien plus que au gré des vents :
Mais, signalant bientôt toute son inconstance,
La mer en un moment se mutine et se élance ;
Le air mugit, le jour fuit, une épaisse vapeur
Couvre de un voile affreux les vagues en fureur ;
La foudre, éclairant seule une nuit si profonde,
À sillons redoublés ouvre le ciel et la onde,
Et, comme un tourbillon embrassant nos vaisseaux,
Semble en source de feu bouillonner sur les eaux.
Les vagues, quelquefois nous portant sur leurs cimes,
Nous fout rouler après sous de vastes abîmes,
Où les éclairs pressés pénétrant avec nous
Dans des gouffres de feux semblaient nous plonger tous
Le pilote effrayé, que la flamme environne,
Aux rochers que il fuyait lui même se abandonne.
À travers les écueils notre vaisseau poussé
Se brise, et nage enfin sur les eaux dispersé.
Dieux ! Que ne fis je point, dans ce moment funeste,
Pour sauver Palamède et pour sauver Oreste ?.
Vains efforts ! La lueur qui partoit des éclairs
Ne me offrit que des flots de nos débris couverts ;
Tout périt.
Eh ! comment, dans ce desordre extrême, 
Pûtes vous au péril vous derober vous même ?
Tout offrait à mes yeux la inévitable mort : 
Mais je y courais en vain ; la rigueur de mon sort 
A de plus grands malheurs me réservoit encore, 
Et me jeta mourant vers les murs de Épidaure. 
Itys me secourut ; et de mes tristes jours, 
Malgré mon désespoir, il prolongea le cours. 
Juge de ma douleur, quand je sus que ma vie 
Était le prix des soins de une main ennemie ! 
Des périls de la mer Tydée enfin remis, 
Une nuit, allait fuir loin de ses ennemis, 
Lorsque, la même nuit, de un vainqueur en furie 
Epidaure éprouva toute la barbarie. 
Figure toi les cris, le tumulte et la horreur. 
Dons ce trouble, soudain je me arme avec fureur, 
Incertain du parti que mon bras devait prendre, 
Se il faut presser Égisthe, ou se il faut le défendre. 
Le ennemi cependant occupait les remparts, 
Et sur nous à grands cris fondait de toutes parts. 
Le sort me offrit alors la aimable Iphianasse, 
Et ma haine bientôt a de autres soins fit place. 
Ses pleurs, son désespoir, Itys près de périr, 
Quels objets pour un coeur facile à se attendrir ! 
Oreste ne vit plus : mais, pour la soeur de Oreste, 
Il faut de ses états conserver ce qui reste, 
Me disais je à moi même, et, loin de la accabler,
Secourir le tyran que on devait immoler :
Je chasserai plutôt Égisthe de Mycènes, 
Que de en chasser les rois de Corinthe et de Athènes.
Par ce motif secret mon coeur determiné,
Ou par des pleurs touchants bien plutôt entraîne,
Du soldat qui fuyait ranimant le courage,
À combattre du moins mon exemple la engage ;
Et le vainqueur pressé, pâlissant a son tour,
Vers son camp à grands pas médite son retour.
Que ne peut la valeur où le coeur intéresse !
Je en fis trop, Anténor ; je revis la princesse.
Ce est tu|te en apprendre assez ; le reste tu|te est connu.
De un péril si pressant Égisthe revenu
Me comble de bienfaits, me charge de poursuivre
Deux rois épouvantés, dont mon bras le délivre.
Je porte la terreur chez des peuples heureux,
Et la paix va se faire aux dépens de mes voeux.
Ah ! seigneur, fallait il, à la amour trop sensible, 
Armer pour un tyran votre bras invincible? 
Et que prétendez vous de un succès si honteux ? 
Anténor, que veux tu ? Prends pitié de mes feux, 
Plains mon sort : non, jamais on ne fut plus à plaindre. 
Il est enror pour moi des maux bien plus à craindre. 
Mais apprends des malheurs qui te feront frémir, 
Des malheurs dont Tydée à jamais doit gémir. 
Entraîné, malgré moi, dans ce palais funeste 
Par un désir secret de voir la soeur de Oreste, 
Hier, avant la nuit, je arrive dans ces lieux. 
La superbe Mycène offre un temple à mes yeux : 
Je cours y consulter le dieu que on y révère, 
Sur mon sort, sur celui de Oreste et de mon père. 
Mais à peine aux autels je me fus prosterné, 
Que à mon abord fatal tout parut consterné : 
Le temple retentit de un funèbre murmure ; 
( Je ne suis cependant meurtrier ni parjure. ) 
Je embrAsse les autels, rempli de un saint respect ; 
Le prêtre épouvanté recule à mon aspect, 
Et, sourd à mes souhaits, refuse de répondre : 
Sous ses pieds et les miens tout semble se confondre.
Le autel tremble ; le dieu se voile à nos regards,
Et de pâles éclairs se arme de toutes parts :
Le antre ne nous répond que à grands coups de tonnerre,
Que le ciel en courroux fait gronder sous la terre.
Je la avoue, Anténor ; je sentis la frayeur,
Pour la première fois, se emparer de mon coeur.
À tant de horreurs enfin succède un long silence.
Du dieu qui se voilait je implore la assistance: .
« Écoute moi, grand dieu; sois sensible à mes cris :
De un ami malheureux, de un plus malheureux fils,
Dieu puissant, me écriai je, exauce la prière;
Daigne sur ce que il craint lui prêter ta lumière. »
Alors, parmi les pleurs et parmi les sanglots,
Une lugubre voix fît entendre ces mots :
« Cesse de me presser sur le destin de Oreste ;
Pour en être éclairci tu me implores en vain :
Jamais destin ne fut plus triste et plus funeste.
Redoute pour toi même un semblable destin.
Apaise cependant les mânes de ton père : 
Ton bras seul doit venger ce héros malheureux 
De une main qui lui fut bien fatale et bien chère ; 
Mais crains, en la vengeant, le sort le plus affreux. »
Une main qui lui fut bien fatale et bien chère ! 
Ma mère ne vit plus, et je ne ai point de frère. 
Juste ciel ! Et sur qui doit tomber mon courroux ? 
De ces lieux cependant fuyons, arrachons nous. 
Allons trouver le roi... Mais je vois la princesse.
Ah ! fuyons ; mes malheurs, mon devoir, tout me en presse : 
Partons, dérobons nous la douceur de un adieu.
