Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...
Seigneur,
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.
Malgré de nos destins la rigueur importune,
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.
Seigneur, que dites vous ?
Ce que je viens de voir,
Que pour être empereur il ne a que à le vouloir.
Ah ! Seigneur, plus de empire, à moins que avec Plautine...
Saisissez vous de un trône où le ciel vous destine,
Et pour choisir vous même avec qui le remplir,
À vos heureux destins aidez à se accomplir.
Le armée a vu Pison, mais avec un murmure
Qui semblait mal goûter ce que on vous fait de injure.
Galba ne la a produit que avec sévérité,
Sans faire aucun espoir de libéralité.
Il pouvait sous la appas de une feinte promesse
Jeter dans les soldats un moment de allégresse ;
Mais il a mieux aimé hautement protester
Que il savait les choisir et non les acheter.
Ces hautes duretés, à contretemps poussées
Ont rappelé la horreur des cruautés passées,
Lorsque de Espagne à Rome il sema son chemin
De Romains immolés à son nouveau destin,
Et que ayant de leur sang souillé chaque contrée
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.
Aussi durant le temps que a harangué Pison
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,
Et me ont promis pour vous les troupes et la empire.
Courez donc à la place, où vous les trouverez,
Suivez les dans leur camp, et vous en assurez,
Un temps bien pris peut tout.
Si cet astre contraire
Qui me a...
Sans discourir, faites ce que il faut faire,
Un moment de séjour peut tout déconcerter,
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.
Avant que de partir souffrez que je proteste...
Partez, en empereur vous nous direz le reste.
Ce ne est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain
Quoi que il puisse arriver, met la empire en ta main.
Flatteriez vous Othon de une vaine chimère ?
Non : tout ce que je ai dit ne est que un rapport sincère,
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,
Mais ne espère pas moins du côté de Pison.
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,
Dont la amour a rendu son projet inutile,
Il veut que cet hymen, punissant ses refus
Réunisse avec moi Martian et Lacus,
Et trompe heureusement les présages sinistres
De la division que il voit en ses ministres.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,
Le plus heureux des chefs tu|te apportera sa foi,
Sans part à ses périls tu la auras à sa gloire,
Et verras à tes pieds la une ou la autre victoire.
Quoi, mon coeur par vous même à ce héros donné
Pourrait ne la aimer plus se il ne est point couronné,
Et se il faut que à Pison son mauvais sort nous livre,
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?
Si nos communs souhaits ont un contraire effet,
Tu te peux faire encor la effort que tu tu|te es fait,
Et qui vient de donner Othon au diadème,
Pour régner à son tour peut se donner soi même.
Si pour le couronner je ai fait un noble effort,
Dois je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?
Je me privais de lui sans me vendre à personne,
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,
Vole après une main fumante de son sang,
Et que de ses malheurs triomphante et ravie
Je sois la infâme prix de avoir tranché sa vie !
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourde hui,
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,
Ce ne est que à la un des deux que tout ce coeur aspire.
Que tu vois mal encor ce que ce est que la empire !
Si deux jours seulement tu pouvais la essayer,
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,
Et tu verrais périr mille amants avec joie,
Se il fallait tout leur sang pour tu|te y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux tu|te en faire un sûr appui,
Mais se il en est besoin, aime toi plus que lui,
Et sans tu|te inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a de étranges maximes !
Mon amour, se il la osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur me offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois que il périsse :
Mais je ne sais point la art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant la âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre de accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour la amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens la ?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône que elle perd.
