Je viens vous avertir que le Duc votre père... 
Et bien ? 
Il vous demande. 
Il faut la aller trouver. 
De nouveau pour le Trône il me veut éprouver, 
Et si je la en croyais, ma facile défaite 
Jetterait sur Léon la gloire que il souhaite, 
Mais dût il contre moi redoubler son courroux, 
Soyez sûr que jamais je ne serai que à vous. 
Je ne serai que à vous ? Ô promesse charmante ! 
Quel coeur peut égaler celui de Bradamante ? 
Pour me garder sa foi, je lui vois dédaigner 
Un hymen glorieux qui la ferait régner. 
Sceptre, Trône, grandeurs, pour moi tout se méprise. 
Que vois je ? Me trompé je ? Ô ciel ! Quelle surprise ! 
Seigneur. 
Je puis donc croire au rapport de mes yeux ? 
Ce est vous, mon cher Hippalque, Hippalque est en ces lieux ! 
Je y viens être témoin de la nouvelle gloire 
Que répandra sur vous une illustre victoire. 
Pour voir rendre justice à votre hommage offert, 
Je apprends que en ce grand jour le champ vous est ouvert. 
Des soins que ce projet depuis longtemps vous coûte, 
Le prix a tant de appas... 
Le prix est grand sans doute, 
Mais pour en bien juger, il faudrait comme moi 
De la excès de la amour se être fait une loi, 
Avoir senti longtemps le charme qui me enchante. 
Ah, si vous connaissiez tout ce que est Bradamante. 
Si vous même aviez vu quels nobles sentiments 
De son coeur généreux règlent les mouvements. 
Par votre attachement je vois tout son mérite. 
Et lorsque sa conquête au combat vous invite, 
Votre amour... 
Que il doit me être doux et glorieux, 
Se il triomphe aujourde hui, que ce soit à vos yeux ! 
Mais je veux avec vous bannir toute contrainte. 
Suis je si malheureux que... 
Parlez moi sans feinte. 
Une étroite amitié se est formée entre nous. 
Ce que elle peut sur moi, le peut elle sur vous ? 
Vous ne en sauriez douter sans me faire un outrage. 
Seigneur, et se il se agit, par un prompt témoignage, 
De affronter cent périls... 
Vous pouvez me obliger, 
Mais ne appréhendez point de vous trop engager. 
Quel service assez grand pour vous me peut suffire ? 
Je dois à vos bontés le jour que je respire. 
Sans votre heureux secours une cruelle mort 
Par une main infâme eût terminé mon sort. 
Pour payer ce bienfait, expliquez vous de grâce, 
Ordonnez ; il ne est rien que pour vous je ne fasse. 
Je en jure par la foi que en ce que je ai promis 
Le honneur me fait garder jusque à mes ennemis. 
Elle est inviolable. 
Après cette assurance, 
Je vais vous faire voir quelle est ma confiance. 
Je aime, et prêt de entreprendre un important combat, 
Quand je vois contre qui, mon coeur tremble et se abat. 
Pour me épargner ce trouble et finir mes alarmes, 
Il faut, Hippalque, il faut vous cacher sous mes armes, 
Combattre Bradamante, et contre elle en ce jour 
Par un heureux triomphe assurer mon amour. 
Je mets entre vos mains tout la espoir de ma vie. 
De trop de aveuglement votre estime est suivie. 
Quoi, Seigneur, si la amour fait votre unique bien, 
Sur ma faible valeur... 
Je ne hasarde rien. 
Qui dans un camp vaincu ramène la victoire, 
Ne peut pour mon amour combattre que avec gloire. 
Vous me avez tout promis. 
Seigneur, pensez y mieux. 
Il faut de ce combat sortir victorieux. 
Et par où plus que à vous me sera il facile... 
Ne comptez vous pour rien de avoir le coeur tranquille ? 
Comme vous ne aimez point, demeurant tout à vous, 
Vous saurez ménager la adresse de vos coups. 
Mais un Amant peut il attaquer ce que il aime 
Sans que il sente aussitôt une frayeur extrême ! 
Si la gloire du prix a de quoi la animer, 
Sa main par son amour se laisse désarmer. 
Au moindre coup que il porte, il croit commettre un crime. 
La défense lui semble à peine légitime, 
Il recule, il se étonne, et son timide coeur 
Ne saurait se résoudre à vaincre son vainqueur. 
Le ardeur de vous servir me y fait voir un doux charme. 
Mais, Seigneur, la amitié comme la amour se alarme, 
Et malgré tout mon zèle, il se peut que ma main... 
Non, si vous combattez, mon bonheur est certain. 
Rien ne peut empêcher le succès que je espère. 
Enfin, mon cher Hippalque, il faut me satisfaire, 
Je la attends, le demande, et ne veux être heureux, 
Que quand je tiendrai tout de un ami généreux. 
Encore un coup, Seigneur, la amitié trop facile 
Vous fait croire de moi... 
Le excuse est inutile, 
Je ne écoute plus rien, et vais faire apprêter 
Les armes que mon nom vous engage à porter. 
Non, tout ce que du Ciel la plus forte colère 
Contre un homme odieux est capable de faire, 
Ne saurait approcher de la affreuse douleur 
Où me tient abîmé la excès de mon malheur. 
Quoi donc ? Il faut tourner mon bras contre moi même. 
Il faut pour mon rival me arracher ce que je aime ? 
Ma raison me abandonne, et dans ce dur revers, 
Interdit, accablé, je me égare et me perds. 
Ô promesse, ô parole imprudemment donnée ! 
Infortuné Roger, remplis ta destinée, 
Renonce à ton amour, et trop parfait ami 
Va rendre de Léon le bonheur affermi, 
Va combattre, et gagnant une indigne victoire, 
Aspire à te couvrir de une honteuse gloire. 
Ton nom sera fameux, lorsque un combat fatal 
tu|te aura fait triompher pour servir ton rival. 
Tu vaincras ? Ah plutôt va mourir, et présente 
Ton coeur, ton triste coeur au fer de Bradamante. 
Par ton sang répandu, ce est à toi de expier 
Le serment qui tu|te engage à la sacrifier. 
Lorsque à vaincre Léon son courage se apprête, 
Ce est pour se réserver à se voir ta conquête, 
Et toi, loin que sa perte ait de quoi tu|te étonner, 
Tu ne veux la acquérir que afin de la donner. 
Mais peux tu, quoi que enfin ton amour se en offense, 
Manquer sans infamie à la reconnaissance, 
Violer ta parole, et montrer lâchement 
Que tu fais tout céder au plaisir de être Amant ? 
Ne examine plus rien, et cours à ton supplice. 
Tu la as promis, il faut paraître dans la lice. 
Quoi que puisse la gloire avec tous ses appas, 
Espérons en la amour, il conduira mon bras. 
