
Probus, où sommes nous ? Et que est ce que je vois ?
Quel opprobre pour Rome ! Et quel affront pour moi !
Ce est aux yeux du sénat, aux miens, que une romaine,
Au mépris des devoirs où son sexe la enchaîne,
Sous un déguisement fait pour de vils humains,
Se en va déshonorer le premier des romains,
De ses folles erreurs le rendre la victime,
Sans daigner seulement se éclaircir de son crime !
Et, lorsque tout conspire à me justifier,
Sa jalouse fureur veut me sacrifier !
Eh ! Quel était le but où ma valeur aspire ?
Pour qui voulais je ici conquérir un empire ?
Est ce pour Cicéron, la objet de mon courroux,
Lui que je voudrais voir expirer sous mes coups ?
Non ; ce est pour une ingrate à qui je sacrifie
Ma gloire, mon devoir, et le soin de ma vie.
Poursuis, Catilina : le reproche sied bien
À des cours innocents et purs comme le tien ;
Mais dans la art de tromper, ta science suprême,
Tu me en as trop appris pour me tromper moi même.
Va, cesse de éclater sur mon déguisement ;
Tout, jusque à ton courroux, est faux en ce moment.
Égorge Cicéron aux yeux de sa famille,
Je ne tu|te en croirai pas moins épris de sa fille.
Ce ne est pas de aujourde hui que tu sais allier
La vertu, les forfaits, la amant, le meurtrier ;
Et Tullie à tes yeux fût elle encor plus chère,
Rien ne garantirait la tête de son père.
Mais de quoi te plains tu ? Quel est mon attentat ?
Est ce moi qui prétends tu|te accuser au sénat ?
De la espoir de être à toi ma tendresse enivrée
À tes lâches complots ne me a que trop livrée.
Songe que tu me dois et César et Crassus,
Les enfants de Sylla, Cépion, Lentulus.
Cruel ! Je aurais voulu que tout ce qui respire
Eût été comme moi soumis à ton empire ;
Mais tandis que pour toi je séduisais les cours,
Tu préparais au mien le comble des horreurs ;
Et le tien, trop épris des charmes de Tullie,
A bientôt oublié ce que il doit à Fulvie.
Cependant qui de nous se arme ici contre toi ?
Ce est elle qui te perd, ingrat ; ce ne est pas moi.
Il est vrai que en son cour je ai voulu te détruire ;
Mais ce est là seulement que attachée à te nuire,
Contente de pouvoir vous désunir tous deux,
Je ne ai rien oublié pour te rendre odieux.
Eh ! Pouvais je prévoir que la honneur chimérique
De sauver les débris de un nom de république
Porterait une amante à perdre son amant ?
Mais pour tu|te en garantir je ne veux que un moment ;
Abandonne à mon cour le soin de ta défense :
Je ne sais se il te doit ou tendresse ou vengeance ;
Je ne veux sur ce point nul éclaircissement
Qui puisse triompher de un plus doux mouvement :
Mais par un désaveu souffre que je humilie
À la aspect du sénat la orgueilleuse Tullie ;
Son cour est désormais indigne de ta foi.
Tullie en me perdant se rend digne de moi ;
Et vous, qui prétendez me sauver par un crime,
Vous ne méritez plus mes voux ni mon estime.
Ce est au sénat que il faut me accuser aujourde hui ;
Je ne redoute rien ni de vous, ni de lui.
Si jamais vous osiez y démentir Tullie,
Un affront si sanglant vous coûterait la vie :
Ainsi déclarez tout ; ce est la unique moyen
De regagner un cour qui ne vous doit plus rien.
Vos fureurs ne ont que trop épuisé ma constance.
