Ils entrent tous au bruit des Castagnettes, et des tambours de Biscaye. 
Pour des Bohémiens, cet équipage est beau.
On les a rencontrés qui venaient au Château. 
Rien ne est si propre que eux. 
La bande est fort complète. 
Elle vaut bien la voir. 
Je en suis très satisfaite. 
Nous ne faisons que arriver de Paris, 
Où pour avoir dit des nouvelles, 
Assez agréables aux Belles, 
On nous a fait présent de ces riches habits ; 
Mais rien ne approche là de ce que on voit paraître, 
Où vos divins attraits cessent de être cachés. 
Comme de tous les coeurs leur éclat se rend maître, 
Souffrez que en la admirant nous vous fassions connaître, 
Combien nous en sommes touchés. 
Toute la Troupe de Bohémiens donne des marques de admiration, par une figure que elle fait en regardant la Comtesse.
La figure est galante. 
Et fort bien ordonnée. 
Partout où vous irez le prix vous est certain. 
Mais voyez cette belle main, 
Et nous dites à qui la Amour la a destinée. 
La Comtesse donnant la main. 
Puisque vous le voulez, il faut y consentir. 
Comme nous sommes Gens de qui la connaissance 
Sut de la erreur toujours se garantir, 
Ce est sur nous seuls que on doit prendre assurance, 
Les autres ne font que mentir. 
Dans vos plus grands projets vous serez traversée, 
Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout 
Vous aurez le plaisir de la voir renversée, 
Et de en venir toujours à bout. 
Vous avez quelque fois de flatteuses manières 
Qui seraient pour la espoir un motif bien pressant, 
Si pour les balancer vous ne en aviez de fières, 
Qui le font mourir en naissant. 
Cette ligne qui croise avec celle de vie, 
Marque pour votre gloire un murmure fatal ; 
Sur des traits ressemblants on en parlera mal, 
Et vous aurez une Copie 
Qui vous fera croire la Original 
De un honneur ennemi de la cérémonie. 
Ne en prenez pas trop de chagrin. 
Si votre gaillarde Figure 
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure, 
Un tour de Ville y mettra fin, 
Et vous rirez de la aventure. 
Votre coeur est brigué par quantité de Amants, 
Mais le premier de tous pourrait se en rendre maître, 
Si le dernier, sans se faire connaître, 
Ne vous inspirait pas de tendres sentiments. 
Cependant vous aurez beau faire. 
Même prix, même gloire est acquise à leurs feux. 
Vous les épouserez tous deux, 
Ce est du Destin un Décret nécessaire. 
Tous deux ? 
Si pour constant ce Décret est tenu, 
Madame, du Marquis nous demandons la vie, 
Il vous a le premier servie. 
Quand vous serez Veuve de la Inconnu, 
Vous pourrez la épouser, se il vous en prend envie. 
Non, non, je prends sur moi le soin de démentir 
La nécessité du veuvage. 
Laissons là tout ce badinage, 
Et songeons à nous divertir. 
Point de mort, ni de mariage. 
Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux, 
Qui se en font un fâcheux augure. 
Et ces Enfants que ils mènent avec eux, 
Disent ils la Bonne Aventure ? 
Croyez vous que on nous mène en vain ? 
Si vous voulez, je vous dirai la vôtre. 
Je vous écouterai plus volontiers que un autre. 
Venez, je abandonne ma main. 
Pour découvrir plus à mon aise 
Ce que je y vois de plus caché, 
Avant toute chose, il faut que je la baise. 
Ce est là ce que je mets toujours à mon marché. 
Il peut garder son privilège, 
Sans que on songe à le contester. 
Il est doux de vous en conter, 
Mais il faut se garder du piège. 
Vous êtes fine, fine, et vous ne dites pas 
Tout ce que vous avez dans la âme. 
Un Amant déclaré brûle pour vos appas ; 
Mais comme un autre en secret vous enflamme, 
De ce premier, ma bonne Dame, 
Vous avez peine à faire cas. 
Vous le voyez, Madame, un Enfant vous accuse. 
Condamnez mon jaloux dépit. 
À faire un conte en la air la âge lui sert de excuse.
Il parle comme il peut, sans savoir ce que il dit. 
Pour moi, dont la science encor ne est pas si grande, 
Que de tout comme lui je puisse discourir, 
Si vous me le voulez souffrir, 
Je vais danser la Sarabande. 
Voyons. Quel passeemps plus doux pourrait se offrir ? 
La petite Bohémienne danse, et après que elle a dansé, une Bohémienne chante les deux couplets suivants sur la air de la sarabande. 
Il faut aimer, ce est un mal nécessaire 
Quand le Bel âge attire les Amours. 
Qui fait la fière 
Dans ses beaux jours, 
Ne est pas toujours, 
Sûre de plaire. 
On court toujours où brille la Jeunesse, 
Ménagez bien cet aimable printemps. 
Pour la tendresse 
Il ne est que un temps, 
Et les beaux ans 
Se en vont sans cesse. 
Cette Chanson étant finie, les Bohémiens font encore quelques figures en marchant ; après quoi, la même Bohémienne chante ces autres Paroles sur un autre Air que celui de la Sarabande. 
Si la Amour tôt ou tard 
Nous met sous son empire, 
À ce que il désire 
Prenons quelque part, 
Et fuyons le martyre 
De aimer par hasard. 
Choisissons un coeur tendre, 
Fidèle, amoureux. 
Il est trop dangereux 
De se laisser surprendre ; 
Et pour trop attendre, 
On est malheureux. 
Je admire également et la voix et la danse, 
Il ne est rien dont par là vous ne veniez à bout, 
Et vous méritez tous que pour reconnaissance... 
Vous avoir divertie est une récompense 
Qui nous doit tenir lieu de tout. 
Mais je veux que un présent... 
Non, Madame, de grâce, 
Réservez vos présents, et nous laissez aller. 
Ils sortent. 
Suivez les, Virgine, et que la on fasse 
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler. 
Madame, il ne est plus temps, 
Je ai descendu, couru, les ai priés de attendre, 
Ils ne ont rien voulu me accorder. 
Mais la montre, je la veux rendre. 
Pour moi, je la voudrais garder. 
Le Inconnu le mérite, et tout ce qui se passe
Montre un coeur à vos lois si bien assujetti... 
Vous êtes fort dans son parti. 
Laissons là la Inconnu, de grâce. 
Le Marquis est chagrin, de avoir vu malgré lui 
Un Divertissement que son amour redoute. 
Il ne le croyait pas de son rival. 
Sans doute. 
Je me serais épargné cet ennui. 
Il peut encor trouver lieu de se accroître. 
Mais faisons un tour de Jardin ; 
Et comme la Inconnu cache trop son destin, 
Cherchons à le forcer de se faire connaître. 
Le Aventure embarrasse, et je en veux voir la fin. 
