Pyrrhus est il au temple, et le ciel adouci...
Je ai rencontré Pyrrhus à trente pas de ici.
Sur le bruit du tumulte il courait vers Achille ;
Mais les Dieux ont rendu son secours inutile,
Et tandis que pressé du plus sensible ennui,
Il est de Agamemnon allé chercher la appui,
Il a voulu que ici je vinsse vous apprendre
Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre,
Achille que on croyait être au dessus du sort,
Achille...
Et bien Achille ?
Il est mort.
Il est mort ?
Polixène déjà vers le temple conduite,
Avec Priam son père a pris soudain la fuite,
Il la ramène à Troie, où tristes et confus
Se ils gardent quelque espoir, il ne est plus que en Pyrrhus ;
Mais quoi que il soit allé, pour servir Polixène,
Suspendre de nos Chefs la fureur trop certaine,
Pour empêcher les maux que elle me fait prévoir,
Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir.
Non, tu me fais, Alcime, un rapport incroyable,
Achille vit encor, Achille invulnérable
Ne a pu se voir sujet à la fureur du Sort.
Cependant de un Mortel il a reçu la mort.
Un seul endroit au fer pouvait donner passage,
Pâris la a découvert, ce coup est son ouvrage.
Sitôt que le perfide a vu son sang couler,
"Ce est assez, a il dit, je ai su me la immoler,
Cet ennemi de Hélène à mon amour ravie
Ne peut perdre de sang que il ne perde la vie,
Ce est la ordre du Destin. Puisque Achille ne est plus,
Les Grecs doivent trembler, Troie aura le dessus,
Allons de cette mort lui porter la nouvelle."
Ils se sont retirés, et la douleur mortelle
Où de Achille expirant le malheur nous a mis,
Les a quand ils ont fui laissés sans ennemis.
Il est donc vrai que Achille ait pu perdre la vie ?
Et bien barbare, enfin ta rage est assouvie,
Les Dieux ne en ont que trop écouté le transport,
Triomphe, il tu|te est permis de jouir de sa mort.
Trouves y les douceurs dont tu tu|te osais répondre,
Brave un ingrat mourant, sois fière à le confondre,
Et songe, après un bien si cher à tes souhaits
Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais.
Dieux, suis je encor moi même ? Achille est mort ! Phénice,
Aurais tu crû le Ciel capable de injustice ?
Souffrir que Achille...
Il meurt, et sa mort vous abat,
Mais songez vous que Achille était parjure, ingrat ?
Que tout à Polixène, il ne aspirait que à suivre
Ce que la amour pour elle...
Ah, que ne peut il vivre,
Quoi que une autre à mes yeux triomphât de sa foi,
Je le verrais du moins, ce serait tout pour moi,
Le remords de ma perte et de son injustice 
Peut-être lui ferait partager mon supplice,
Il souffrirait peut-être en me voyant souffrir.
Ne a il rien dit, Alcime, et la as tu vu mourir ?
À peine il a du coup senti la rude atteinte
Que il tombe, et de un regard qui fait naître la crainte
Reprochant à Pâris son indigne attentat,
"Il faut céder, dit il, au destin qui me abat,
Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur me entraîne,
Le infamie était due au Ravisseur de Hélène :
Il se arrête à ces mots, et voyant les Troyens
Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ;
Se étant tourné vers moi ; le ciel est juste, Alcime,
Tu le vois, me a il dit, ma mort punit mon crime,
Et venge Briseis de la affront que à sa foi
Par la hymen qui me perd, je faisais malgré moi.
Dis lui que de un mépris si dur si peu croyable
Plus que ma volonté le Destin est coupable,
Et que à la ordre absolu qui me la a fait trahir
Un fatal Ascendant me a forcé de obéir.
Dis lui que en la quittant, plein pour elle de estime,
Mon coeur de ses ennuis..."
Ne achève point, Alcime,
Et pour me accabler moins, cache moi que en mourant
Achille ait plaint la amour que son malheur me rend,
Ce est enfoncer le trait où je sens la blessure.
Dis moi, dis moi plutôt que il fut lâche, parjure,
Et que de ma Rivale indignement charmé
Il meurt du seul regret de ne être point aimé.
Dieux ! pour comble de maux, quand tout me désespère,
Faut il que ses remords désarment ma colère,
Et que au triste moment que Achille perd le jour
Achille repentant mérite mon amour ?
Non, il ne est que trop vrai, ma frayeur était vaine, 
Achille ne aurait point épousé Polixène,
Prêt à donner sa main il eut vu Briseis,
Sa flamme rallumée eut plaint mes feux trahis,
Et dans son coeur gêné sa gloire eut fait renaître
Tous les traits que son crime avait fait disparaître,
Ce est trop, délivrons nous de ce cruel ennui,
Puisque il est mort fidèle, il faut mourir pour lui.
Mais avant que mon bras venge ce que je pleure,
Pâris en est la cause, il faut que Pâris meure,
Et que par mille horreurs, et la flamme et le fer,
De ce lâche assassin me fassent triompher.
Je verrai lors mon sang couler avecque joie
Si je le puis verser sur les cendres de Troie.
Allons, Phénice, allons, en de pareils malheurs
Ce est mal user du temps que le perdre à des pleurs.
Pressons Agamemnon de servir ma colère,
Se il le faut éblouir, consentons que il espère,
Ma mort aura vers lui de quoi me dégager,
Quand se armant pour Achille, il me aura su venger.
