Le on me brave, Électus, et ma triste disgrâce 
De un orgueilleux mépris accroît la indigne audace, 
De mon jaloux destin il suit la trahison. 
Tu la sais, tu la vois ; me en feras tu raison ? 
Je la attends de toi seul de un Trône que on me vole, 
De sa possession tu me as porté parole, 
Et si toujours la gloire est dans ton souvenir, 
Par ton seul intérêt tu me la dois tenir. 
Madame, plût au Ciel que mon sang, que ma vie 
Fût le prix des grandeurs que le Sort vous envie, 
Vous le verriez sur la heure à vos pieds répandu 
Vous assurer la éclat du rang qui vous est dû, 
Et par ce sacrifice offert à votre gloire 
Mon coeur de mon amour consacrer la mémoire. 
Mais puisque la Empereur se est voulu déclarer, 
Il ne est plus rien pour vous que on en puisse espérer. 
Malgré le fier refus qui doit aigrir sa flamme, 
Il ne adore que Helvie elle règne en son âme, 
Et je emploierais en vain tout ce que je vous dois 
À forcer sa raison de vous rendre sa foi. 
De ta parole en vain par là tu te crois quitte ; 
Non que de un plein effet mon coeur te sollicite, 
Mais puisque en mon injure elle doit tu|te engager, 
Ne y pouvant mettre obstacle, aspire à me venger. 
Par une belle audace empêche que on ne pense 
Que avecque la Empereur tu fus de intelligence, 
Et de une indignité que je méritais peu 
Va dans son lâche sang signer le désaveu. 
Ta honte est attachée à celle que il me apprête ; 
Pour te justifier apporte moi sa tête, 
Et de un noble courroux te laissant enflammer 
Parais digne aujourde hui de avoir osé me aimer ! 
Pour moi contre un Tyran ce est lui que tu dois croire, 
Je te la ai déjà dit, il y va de ta gloire, 
Et se il faut tu|te exciter où tu|te excite la honneur, 
Je oserai te le dire, il y va de mon coeur. 
Dans les doux sentiments que ma vertu te cache 
Ce est à toi que il est dû quand il sera sans tache, 
Et que ton bras vengeur, prompt à me secourir, 
Me aura mise en état de te la oser offrir. 
Ah, quelque rude effort dont la rigueur la opprime, 
Ne mettez point si bas un coeur si magnanime. 
Il est toujours de un prix trop haut, trop relevé... 
Non, non, ton intérêt doit être conservé, 
En vain du tien séduit la flamme trop ardente 
tu|te en fait encor tenir la conquête éclatante, 
Dans le honteux revers qui dégage ma foi 
Le rebut de un Tyran est indigne de toi. 
Purge le par sa mort de une tache si noire, 
Pour la oser accepter rends moi toute ma gloire, 
Et de un indigne affront confondant la attentat, 
Joins un éclat plus vif à son premier éclat. 
Hélas ! 
Quoi, ton ardeur pour moi toujours si prompte, 
Ne me offre que un soupir à réparer ma honte, 
Et quelque dur mépris qui me force à rougir, 
Tu me trouves à plaindre, et dédaignes de agir. 
Quelle suite attachée à mon malheur extrême 
Fait que inutilement je te cherche en toi même ? 
Que as tu fait de Électus, et dans ce triste jour 
Que devient sa vertu ? Que devient son amour ? 
Le une et la autre a sur moi toujours le même empire, 
Mais leurs droits sont divers, et ce est dont je soupire, 
Puisque des deux côtés mon coeur trop combattu, 
Voulant tout par amour, ne ose rien par vertu. 
Quoi, la tienne en ton coeur souffre tant de faiblesse 
Que lui même il te porte à trahir ta Maîtresse ? 
Tu préfères par elle un Tyran à ta foi ? 
Se il la est pour tout le monde, il ne la est pas pour moi, 
Et lorsque en ma faveur chaque jour il se explique, 
Pourrais je prendre part à la haine publique ? 
De tout ce que je suis son bras est le soutien, 
Pour élever mon sort il ne réserve rien, 
Et la oubli qui suivrait tant de marques de estime 
Des plus noires couleurs peindraient partout mon crime. 
Jugez dans cet oubli quelle en soit la horreur 
Si je y pouvais encor ajouter la fureur, 
Et portant un poignard dans le sein de mon Maître 
Joindre au titre de ingrat la infâme nom de traître. 
Je sais que à ton destin il abaissa le sien, 
Que tu lui dois beaucoup, mais ne me dois tu rien ? 
Tout, où son intérêt ne combat pas le vôtre. 
Et bien, il tu|te est aisé de accorder la un et la autre, 
Et le Ciel aujourde hui te laisse le pouvoir 
De contenter la amour, et remplir ton devoir. 
Ne vois que mon injure, et non pas qui me affronte 
Sans songer dans quel sang cours en laver la honte, 
Et si pour moi ton bras avec justice armé 
Par la mort de un Tyran croit se être diffamé, 
Soudain pour satisfaire à ta gloire outragée, 
Venge le sur moi même après me avoir vengée, 
Et de ce même fer qui bornera son sort, 
Ôte moi la douceur de jouir de sa mort. 
Ainsi tu donneras, sans être ingrat ni traître, 
Sa vie à ta Maîtresse, et la mienne à ton Maître. 
Ainsi vers lui, vers moi, tu seras dégagé 
Si me ayant satisfaite il meurt sur moi vengé. 
Tu ne réponds point ; mais ta vue abaissée 
Par un secret refus me explique ta pensée, 
Et mes yeux dans les tiens avaient trop vu de abord 
Avec ton cher Tyran ton lâche coeur de accord. 
Ce est toi dont les conseils, loin de me avoir servie, 
Lui font en ta faveur me préférer Helvie.
Et la offre de son Trône était pour donner jour 
Au criminel aveu de ton indigne amour. 
Comme alors sans espoir je le voyais paraître, 
Je admirais ce que en vain je croyais bien connaître ; 
Mais de un éclat trompeur cet amour revêtu 
Empruntait les dehors de une fausse vertu, 
Et sûr de tes projets, tu cherchais à me vendre 
La lâcheté de un coeur dont je osais tout attendre. 
Quoi, Madame... 
Il suffit, je ne écoute plus rien. 
Mon bras pourrait agir où je employais le tien, 
Mais pour te punir mieux, et me punir moi même 
De tu|te avoir trop tôt avouer que je tu|te aime, 
Il ne est rien que je ne ose afin de regagner 
Ce Trône dont par toi je me vois éloigner. 
Si trop de abaissement suit ce que je propose, 
Au moins rougiras tu de tu|te en savoir la cause, 
Et de voir par toi seul le pouvoir absolu 
Être le prix de un coeur que tu ne as pas voulu. 
Ah, si jamais la hymen où la Empereur se apprête... 
Tu perds temps, il me faut ou son Trône ou sa tête. 
Je vais songer à la un ; si tu veux me obtenir, 
Le autre dépend de toi, tu peux me prévenir. 
