Suréna me a surpris, et je ne aurais pas dit
Que avec tant de valeur il eût eu tant de esprit ;
Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :
Il trouve des raisons à refuser ma fille,
Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,
Que se en disant indigne il me a persuadé.
Savez vous ce que il aime ? Il est hors de apparence
Que il fasse un tel refus sans quelque préférence,
Sans quelque objet charmant, dont la adorable choix
Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.
Je ai cru que il ne aimait rien.
Il me la a dit lui même.
Mais la princesse avoue, et hautement, que elle aime :
Vous êtes son amie, et savez quel amant
Dans un coeur que elle doit règne si puissamment.
Si la princesse en moi prend quelque confiance,
Seigneur, me est il permis de en faire confidence ?
Reçoit on des secrets sans une forte loi... ?
Je croyais que elle pût se rompre pour un roi,
Et veux bien toutefois que elle soit si sévère
Que en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;
Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.
Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.
Je aime ce que je aimais, et ne ai point changé de âme :
Je ne en fais point secret.
Le aimer encor, madame ?
Ayez en quelque honte, et parlez en plus bas.
Ce est faiblesse de aimer qui ne vous aime pas.
Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,
Ce est une grandeur de âme et non une faiblesse ;
Et lui garder un coeur que il lui plut mériter
Ne a rien de assez honteux pour ne se en point vanter.
Je en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée
De la heureux souvenir de me être vue aimée,
Ne étouffera jamais la éclat de ces beaux feux
Que alluma son mérite, et la offre de ses voeux.
Faites mieux, vengez vous. Il est des rois, madame,
Plus dignes que un ingrat de une si belle flamme.
De ce que je aime encor ce serait me éloigner,
Et me faire un exil sous ombre de régner.
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,
Non pour le triste bien de jouir de sa vue :
Cette fausse douceur est au-dessous de moi,
Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;
Mais il est des plaisirs que une amante trahie
Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :
Je verrai la infidèle inquiet, alarmé
De un rival inconnu, mais ardemment aimé,
Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,
Par les mains de la hymen devenir ma victime,
Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,
Que le remords en la âme, et la rougeur au front.
De mes bontés pour lui la impitoyable image,
Que imprimera la amour sur mon pâle visage,
Insultera son coeur ; et dans nos entretiens
Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,
Mais qui ne serviront que à lui faire connaître
Que il pouvait être heureux et ne saurait plus la être ;
Que à lui faire trop tard haïr son peu de foi,
Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.
Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;
Voilà tous les plaisirs que je espère à le voir,
Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.
Ce est bien traiter les rois en personnes communes
Que attacher à leur rang ces gênes importunes,
Comme si pour vous plaire et les inquiéter
Dans le trône avec eux la amour pouvait monter.
Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes
Qui soient la appui du sceptre et la espoir des provinces :
Ce est là que est notre force ; et dans nos grands destins,
Le manque de vengeurs enhardit les mutins.
Du reste en ces grands noeuds la état qui se intéresse
Ferme la oeil aux attraits et la âme à la tendresse :
La seule politique est ce qui nous émeut ;
On la suit, et la amour se y mêle comme il peut :
Se il vient, on la applaudit ; se il manque, on se en console.
Ce est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.
Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,
Ni pour être en souci si le coeur est à nous.
Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,
Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,
Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,
Acceptez un des rois que je puis vous offrir.
Pardonnez moi, seigneur, si mon âme alarmée
Ne veut point de ces rois dont on ne est point aimée.
Je ai cru la être du prince, et la ai trouvé si doux,
Que le souvenir seul me en plaît plus que un époux.
Ne en parlons plus, madame ; et dites à ce frère
Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,
Que parmi ses respects il ne a que trop marqué...
Quoi, seigneur ?
Avec lui je crois me être expliqué.
Que il y pense, madame. Adieu.
Quel triste augure !
Et que ne me dit point cette menace obscure !
Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez
Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.
