Dieux puissants, secondez un si juste dessein ;
Et dérobez mon père aux coups de un inhumain.
Demeure, digne fils de Aerope et de Thyeste ;
Demeure, reste impur de un sang que je déteste.
Pour remplir de tes soins le projet important,
Demeure, ce est ici que Thyeste tu|te attend ;
Et tu ne iras pas loin pour rejoindre, perfide,
Les traîtres que en ces lieux arme ton parricide.
Prince indigne du jour, voilà donc les effets
Que dans ton âme ingrate ont produits mes bienfaits !
À peine le destin te redonne à ton père,
Que ton cour aussitôt en prend le caractère ;
Et plus ingrat que lui, puisque il me devait moins,
Le attentat le plus noir est le prix de mes soins.
Va, pour le prix des tiens, retrouver tes complices ;
Va périr avec eux dans la horreur des supplices.
Pourquoi me supposer un indigne forfait ?
Est ce pour vos pareils que le prétexte est fait ?
Vos reproches honteux ne ont rien qui me surprenne,
Et je ne sens que trop ce que peut votre haine.
Aurais je prétendu, né de un sang odieux,
Vous être plus sacré que ne ont été les dieux ?
À travers les détours de votre âme parjure,
Je entrevois des horreurs dont frémit la nature.
Dans la juste fureur dont mon cour est épris...
Mais non, je me souviens que je fus votre fils.
Malgré vos cruautés, et malgré ma colère,
Je crois encore ici me adresser à mon père.
Quoique trop assuré de ne point la attendrir,
Je sens bien que du moins je ne dois point la aigrir,
Dans la espoir que ma mort pourra vous satisfaire,
Que vous épargnerez votre malheureux frère.
Le crime supposé que on me impute aujourde hui,
Tout, jusque à son départ, est un secret pour lui.
Sur la foi de une paix si saintement jurée,
Il se croit sans péril entre les mains de Atrée :
Je ai pénétré moi seul au fond de votre cour ;
Et mon malheureux père est encor dans la erreur.
Je ne vous parle point de une jeune princesse ;
À la faire périr rien ne vous intéresse.
Va, tu prétends en vain tu|te éclaircir de leur sort ;
Meurs dans ce doute affreux, plus cruel que la mort.
De leur sort aux enfers va chercher qui tu|te instruise.
Où la on doit la immoler, gardes, que on le conduise,
Versez à ma fureur ce sang abandonné,
Et songez à remplir la ordre que je ai donné.
Va périr, malheureux, mais, dans ton sort funeste,
Cent fois moins malheureux que le lâche Thyeste.
Que je suis satisfait ! Que de pleurs vont couler
Pour ce fils que à ma rage on est près de immoler !
Quel que soit en ces lieux son supplice barbare,
Ce est le moindre tourment que à Thyeste il prépare.
Ce fils infortuné, cet objet de ses voeux,
Va devenir pour lui la objet le plus affreux.
Je ne te la ai rendu que pour te le reprendre,
Et ne te le ravis que pour mieux te le rendre.
Oui, je voudrais pouvoir, au gré de ma fureur,
Le porter tout sanglant jusque au fond de ton cour.
Quel que en soit le forfait, un dessein si funeste,
Se il ne est digne de Atrée, est digne de Thyeste.
De son fils tout sanglant, de son malheureux fils,
Je veux que dans son sein il entende les cris.
Ce est en toi même, ingrat, que il faut que ma victime,
Ce fruit de tes amours, aille expier ton crime.
Je frissonne, et je sens mon âme se troubler ;
Ce est à mon ennemi que il convient de trembler.
Qui cède à la pitié mérite que on la offense ;
Il faut un terme au crime, et non à la vengeance.
Tout est prêt ; et déjà, dans mon cour furieux,
Je goûte le plaisir le plus parfait des dieux.
Je vais être vengé, Thyeste, quelle joie !
Je vais jouir des maux où tu vas être en proie.
Ce ne est de ses forfaits se venger que à demi,
Que de accabler de loin un perfide ennemi ;
Il faut, pour bien jouir de son sort déplorable,
Le voir dans le moment que il devient misérable,
De ses premiers transports irriter la douleur,
Et lui faire à longs traits sentir tout son malheur.
