Ne vous étonnez point si dans notre infortune
Je ose encor me résoudre à vous être importune.
Il est, vous le savez, de un coeur grand, généreux,
De se faire toujours la appui des malheureux,
Et ce que vos bontés me ont obtenu de Achille,
Me ayant fait voir que en vous la vertu trouve asile,
Je viens offrir, Madame, à ces mêmes bontés
De quoi remplir la éclat du sang dont vous sortez.
Assez et trop longtemps une funeste guerre
Par ses vastes horreurs désole cette terre.
Assez le vieux Priam a vu ses cheveux gris
Dans ses derniers baisers teints du sang de ses fils.
À force de combats Troie en est épuisée,
Il ne est mère à gémir qui ne soit exposée ;
Chacun plaint sa disgrâce, et dans nos longs revers
Ces lugubres habits montrent ce que je perds.
Dix frères au tombeau me ont demandé des larmes,
Ce sont de ma douleur les ordinaires charmes ;
Je ai pleuré Lycaon, Antiphone, Mestor,
Troile ; je me tais du malheureux Hector,
Il doit être apaisé par la honneur que à sa cendre
Aux pieds de nos remparts son vainqueur vient de rendre ;
Nos yeux de cette pompe ont été les témoins,
Le éclat me en surprend peu, ce est la effet de vos soins.
Mais en vain ces honneurs souffrent que je respire,
La fin me en fait trembler, demain la trêve expire,
Et pour peu que la guerre ait encor à durer
Je aurai bientôt Hécube et Priam à pleurer.
Ils ne survivront point à la perte de Troie,
Au fer, au feu déjà je la crois voir en proie,
Hector étant sans vie elle ne a plus de appui,
Lui seul en faisait la âme, elle était toute en lui,
Rien ne peut réparer une perte si grande,
Tout périt sans la paix, et je vous la demande.
Voyez pour la obtenir et de Achille et de vous
La fille de Priam tomber à vos genoux,
Voyez là pour un père...
Ah, ce en est trop, Princesse,
Une tendre pitié dans vos maux me intéresse,
Et je les envisage avecque tant de effroi,
Que en travaillant pour vous, je crois agir pour moi.
Vous demandez la paix, je y vais porter Achille,
Mais pour ne rendre pas ce projet inutile,
Priam se répond il que la injuste Pâris
Veuille céder la objet dont son coeur est épris ?
Point de salut pour Troie à moins de rendre Hélène.
Pâris a trop de amour pour la céder sans peine ;
Mais après ce que à Troie ont coûté nos combats,
Le intérêt de Pâris ne la emportera pas.
Si pour lui cette Hélène a toujours mêmes charmes, 
Ce est peu pour tant de sang que il verse quelques larmes,
Et de son désespoir nous craignons peu la éclat,
Quand son malheur importe au salut de la ?tat.
Cet obstacle levé, réglez la paix vous même,
Elle dépend de vous.
De moi ?
Pyrrhus vous aime,
Agréez son hymen, la guerre est sans retour.
Ah, Princesse, auriez vous oublié mon amour,
Cet amour dont mon âme heureusement charmée...
Non, Prince, il me souvient que vous me avez aimée,
Et que il me eut été doux, si le Ciel la eut permis,
Que la hymen nous eut fait cesser de être ennemis.
Le Roi Priam mon père approuva votre flamme,
Je vous dois cet aveu. Souffrez le moi, Madame,
Un feu de qui la gloire a seule été la appui
Peut sans honte à vos yeux se déclarer pour lui.
Oui, Prince, de Priam votre amour eut la estime,
Le espoir qui la alluma lui parut légitime,
Et la ordre qui me en fit autoriser la ardeur
Ne eut rien qui fut contraire au penchant de mon coeur.
De vos soins, de vos voeux je aimai le tendre hommage,
Mais quand je me souviens de ce triste avantage,
Il me souvient aussi, malgré vos voeux reçus,
Que Achille est votre père, et que Hector ne vit plus.
Quoi, vous trouvez pour moi du crime en ma naissance ?
À Briseis.
Ah, Madame, de grâce embrassez ma défense,
Soutenez un amour qui ne a jamais songé...
Ce est le même, il est vrai, mais les temps ont changé.
Un scrupule pareil ne a rien qui me inquiète,
Vous trouvez dans le Prince une vertu parfaite,
Et qui pour lui de un père aima de abord le choix,
Voudra bien obéir une seconde fois.
Comme Ulysse me écoute, et peut nous être utile,
Je vais la entretenir avant que voir Achille.
Princesse, espérez en les plus heureux effets.
Madame, tous mes voeux se bornent à la paix.
Sauvez Troie, il suffit de ce seul avantage,
Ou si de cette paix on veut ma foi pour gage,
Si mon hymen en peut être le seul lien,
Faites le proposer sans que je en sache rien,
Ce est tout ce que à mon coeur ma gloire peut permettre.
Pour elle de mes soins il doit tout se promettre.
Vous saurez si pour vous je aurai perdu mes pas.
Allez, parlez, Madame, et ne me oubliez pas.
Pour obtenir que Achille à mes voeux soit propice,
De mon timide espoir peignez lui le supplice.
Par tout ce que vos feux ont pour lui de plus doux,
Priez, pressez.
