Oui, Madame, en secret le sultan vient de entendre
Le récit des succès que je dois vous apprendre ;
Les hongrois sont vaincus, et Témeswar surpris,
Garant de ma victoire, en est encore le prix.
Mais tout près de obtenir une gloire nouvelle,
Dans Byzance aujourde hui quel ordre me rappelle ?
Et quoi ! Vous la ignorez !... Oui, ce est moi seule, Osman,
Dont les soins ont hâté la ordre de Soliman.
Vizir, notre ennemi se livre à ma vengeance ;
Le prince, dès ce jour, va paraître à Byzance.
Il revient : ce moment doit décider enfin
Et du sort de la empire et de notre destin.
On saura si, toujours puissante, fortunée,
Roxelane, vingt ans de honneurs environnée,
Qui vit du monde entier la arbitre à ses genoux,
Tremblera sous les lois du fils de son époux ;
Ou si de Zéangir la heureuse et tendre mère,
Dans le sein des grandeurs achevant sa carrière,
Dictant les volontés de un fils respectueux,
De la univers encor attachera les yeux.
Que ne ai je, en abattant une tête ennemie,
Assuré de un seul coup vos grandeurs et ma vie !
Je osais vous en flatter : le sultan soupçonneux
Me ordonnait de saisir un fils victorieux,
Dans son gouvernement, au sein de la Amasie.
Je pars sur cet espoir : je arrive dans la Asie ;
Je y vois notre ennemi des peuples révéré,
Chéri de ses soldats, partout idolâtré ;
Ma présence effrayait leur tendresse alarmée ;
Et, si le moindre indice eût instruit son armée
De la ordre et du dessein qui conduisaient mes pas,
Je périssais, madame, et ne vous servais pas.
Soyez tranquille, Osman ; vous me avez bien servie :
Puisque on la aime à ce point, que il tremble pour sa vie.
Je sais que Soliman ne a point, dans ses rigueurs,
De ses cruels aïeux déployé les fureurs ;
Que souvent, près de lui, la terre avec surprise
Sur le trône ottoman vit la clémence assise ;
Mais, se il est moins féroce, il est plus soupçonneux,
Plus despote, plus fier, non moins terrible que eux.
Je ignore si, de ailleurs, au comble de la gloire,
Couronné quarante ans des mains de la victoire,
Sans regret par son fils un père est égalé ;
Mais le fils est perdu, si le père a tremblé.
Ne me écrivez vous point que une lettre surprise,
Par une main vénale entre vos mains remise,
Du prince et de Thamas trahissant les secrets,
Doit prouver que à la Perse il vend nos intérêts ?
Cette lettre, sans doute, au sultan parvenue...
Cette lettre, vizir, est encore inconnue ;
Mais apprenez quel prix le sultan, par ma voix,
Annonce en ce moment au vainqueur des hongrois.
De ma fille, à vos voeux par mon choix destinée,
Il daigne à ma prière approuver la hyménée ;
Et ce noeud sans retour unit nos intérêts.
Je ai pu, jusque aujourde hui, sans nuire à nos projets,
Dans le fond de mon coeur ne point laisser surprendre
Tous les secrets que ici je abandonne à mon gendre.
Écoutez. Du moment que un hymen glorieux
Du sultan pour jamais me eut asservi les voeux,
Je redoutai le prince ; idole de son père,
Il pouvait devenir le vengeur de sa mère ;
Il pouvait... Cher Osman, je en frémissais de horreur...
Au faîte du pouvoir, au sein de la grandeur,
Du sérail, de la état souveraine paisible,
Je voyais, dans le fond de ce palais terrible,
Un enfant se élever pour me imposer la loi ;
Chaque instant redoublait ma haine et mon effroi.
Les coeurs volaient vers lui ; sa fierté, son courage,
Ses vertus se annonçaient dans les jeux de son âge ;
Et ma rivale, un jour, arbitre de mon sort,
Me eût présenté le choix des fers ou de la mort.
Tandis que ces dangers occupaient ma prudence,
Le ciel de Zéangir me accorda la naissance.
Je triomphais, Osman ; je étais mère, et ce nom
Ouvrait un champ plus vaste à mon ambition.
Je cachais toutefois ma superbe espérance ;
De mon fils près du prince on éleva la enfance,
Et même la amitié, vain fruit des premiers ans,
Sembla mêler son charme à leurs jeux innocents.
Bientôt mon ennemi, plus âgé que son frère,
Se enflammant au récit des exploits de son père,
Se indigna de languir dans le sein du repos,
Et brûla de marcher sur les pas des héros.
Avec plus de art alors cachant ma jalousie,
Je fis à son pouvoir confier la Amasie ;
Et, tandis que mes soins la exilaient prudemment,
Tout la empire me vit avec étonnement
Assurer à ce prince un si noble partage,
De la héritier du trône ordinaire apanage ;
Sa mère auprès de lui courut cacher ses pleurs.
Mon fils, demeuré seul, attira tous les coeurs :
Mon fils à ses vertus sait unir la art de plaire :
Presque autant que à moi même il fut cher à son père ;
Et, remplaçant bientôt le rival que je crains,
Déjà, sans les connaître, il servait mes desseins.
Je goûtais, en silence, une joie inquiète ;
Lorsque, las de payer le prix de sa défaite,
Thamas à Soliman refusa les tributs,
Salaire de la paix que la on vend aux vaincus.
Il fallut pour arbitre appeler la victoire ;
Le prince, jeune, ardent, animé par la gloire,
Brigua près du sultan la honneur de commander :
Aux voeux de tout la empire il me fallut céder.
Eh ! Qui savait, Osman, si la guerre inconstante,
Punissant de un soldat la valeur imprudente,
Ne aurait pu ?... Vain espoir ! Les persans terrassés,
Trois fois dans leurs déserts devant lui dispersés ;
La fille de Thamas aux chaînes réservée,
Dans Tauris pris de assaut par ses mains enlevée :
Ces rapides exploits la ont mis, dès son printemps,
Au rang de ces héros, honneur des ottomans...
Je en rends grâces au ciel... oui, ce est sa renommée,
Cet amour, ce transport du peuple et de la armée,
Qui de un maître superbe aigrissant les soupçons,
À ses regards jaloux ont paru des affronts.
Il ne a pu se contraindre ; et son impatience
Rappelle, sans détour, le prince dans Byzance :
Je me en applaudissais, quand le sort dans mes mains
Fit passer cet écrit propice à mes desseins.
Je voulais au sultan, contre un fils que je abhorre...
Il faut que ce billet soit plus funeste encore ;
Le prince est violent et son malheur la aigrit ;
Il est fier, inflexible, il me hait... Il suffit.
Je sais la art de pousser ce superbe courage
À des emportements qui serviront ma rage ;
Son orgueil finira ce que je ai commencé.
Hâtez vous ; que à la instant la arrêt soit prononcé,
Avant que la ennemi que vous voulez proscrire
Sur le coeur de son père ait repris son empire.
Mais ne craignez vous point cette ardente amitié
Dont votre fils, madame, à son frère est lié ?
Vous même, pardonnez à ce discours sincère,
Vous même, la envoyant sur les pas de son frère,
De une amitié fatale avez serré les noeuds.
Et quoi ! Fallait il donc que enchaîné dans ces lieux,
Au sentier de la honneur mon fils ne osât paraître ?
Entouré de héros, Zéangir voulut la être.
Je la adore, il est vrai ; mais ce est avec grandeur.
Je éprouvai, je admirai, je excitai son ardeur ;
La politique même appuyait sa prière ;
Du trône sous ses pas je abaissais la barrière.
Je crus que, signalant une heureuse valeur,
Il devait à nos voeux promettre un empereur
Digne de soutenir la splendeur ottomane.
Eh ! Comment soupçonner que un fils de Roxelane,
Si près de ce haut rang, pourrait le dédaigner,
Et former de autres voeux que celui de régner ?
Mais, non : rassurez vous ; quel excès de prudence
Redoute une amitié, vaine erreur de la enfance,
Prestige de un moment, dont les faibles lueurs
Vont soudain disparaître à la éclat des grandeurs ?
Mon fils...
Vous ignorez à quel excès il la aime.
Je ne puis vous tromper ni me tromper moi même ;
Je déteste le prince autant que je le crains ;
Il doit haïr en moi la ouvrage de vos mains,
Un vizir qui le brave est bientôt votre gendre.
De Ibrahim que il aimait il veut venger la cendre.
Successeur de Ibrahim, je puis prévoir mon sort.
Se il vit, je dois trembler ; se il règne, je suis mort.
Jugez sur ses destins quel intérêt me éclaire.
Perdez votre ennemi, mais redoutez son frère ;
Par des noeuds éternels ils sont unis tous deux.
Zéangir !... Ciel ! Mon fils !... Il trahirait mes voeux !
Ah ! Se il était possible... Oui, malgré ma tendresse...
Je suis mère, il le sait, mais mère sans faiblesse.
Ses frivoles douleurs ne pourraient me alarmer,
Et mon coeur en la aimant sait comme il faut la aimer.
Il est de autres périls dont je dois vous instruire :
Je crains que, dans ces lieux, cette jeune Azémire
Ne ouvre à la amour enfin le coeur de votre fils.
Je ai mes desseins, Osman. Captive dans Tauris,
Je la fis demander au vainqueur de son père :
La fille de Thamas peut me être nécessaire.
Vous saurez mes projets, quand il en sera temps.
Allez, je attends mon fils ; profitez des instants ;
Assiégez mon époux. Sultane et belle-mère,
Jusque au moment fatal je dois ici me taire :
Parlez : de ses soupçons nourrissez la fureur :
Ce est par eux que en secret je ai détruit dans son coeur
Ce fameux Ibrahim, cet ami de son maître,
Se il est vrai toutefois que un sujet puisse la être.
Plus craint, notre ennemi sera plus odieux.
Du despotisme ici tel est le sort affreux :
Ainsi que la terreur le danger la environne ;
Tout tremble à ses genoux ; il tremble sur le trône.
On vient. Ce est Zéangir. Un instant de entretien,
Me dévoilant son coeur, va décider le mien.
