
Mais je vois Lucius ; que vient il nous apprendre ?
Que à la instant près de vous Pétréius va se rendre ;
Je entends déjà son nom voler de toutes parts,
Et déjà ses soldats ont bordé les remparts :
Sans le secours heureux que le ciel nous envoie
Aux plus cruelles mains Rome allait être en proie.
Nous avons vu trois fois le fier Catilina
Se élancer en fureur du palais de Sylla,
Renverser, foudroyer nos plus fermes cohortes ;
Trois fois, mais vainement, il a tenté les portes :
Je la ai vu presque seul se mêler parmi nous ;
Je ai vu Céson lui même expirer sous ses coups ;
De qui la ose attaquer la ruine est certaine,
Et Rufus contre lui ne se soutient que à peine.
Seigneur, il me a chargé de vous en avertir.
Je vois nos chevaliers ; il est temps de partir.
Seigneur, où courez vous, tandis que le carnage
Au soldat furieux laisse à peine un passage ?
Rassurez vous, ma fille, et restez en ces lieux ;
Bientôt nous reviendrons y rendre grâce aux dieux :
Ce temple en attendant vous servira de asile ;
Que sur Rome et sur moi votre cour soit tranquille.
Espoir des malheureux, dieux, soyez mon recours !
Hélas ! Ce est de vous seuls que je attends du secours.
À quel excès de maux me voilà parvenue !
On me fuit, on se tait : ô soupçon qui me tue !
Que je plains les malheurs de ce fatal décret,
Que mon père a paru me accorder à regret !
Loin de oser sur ce choix lui faire violence,
Ne devais je pas mieux pénétrer son silence ?
Je entends avec fureur nommer Catilina ;
On dit que il se retranche au palais de Sylla,
Tandis que en de autres lieux il aurait dû paraître.
Est ce là, se il me aimait, que la ingrat devrait être ?
Peut il me abandonner en cette extrémité ?
Quel usage fait il de sa fidélité ?
Aucun de ses amis ne accourt pour ma défense ;
Et tous, jusque à Probus, évitent ma présence.
De un funeste décret ne aurais je armé sa main
Que pour voir immoler jusque au dernier romain ?
Cruel Catilina, soit perfide ou fidèle,
Que tu coûtes de pleurs à ma douleur mortelle !
Que dis je ? Et Manlius que il a sacrifié
Ne la a il pas déjà plus que justifié ?
Ne la aimerai je donc que pour lui faire outrage ?
Dieux, éloignez de moi cet horrible nuage.
On vient : ce est lui. Je sens redoubler mon effroi.
Seigneur, en quel état vous offrez vous à moi ?
Quoi ! Tout couvert de sang ! Quel désordre effroyable !
À qui réservez vous ce fer impitoyable ?
Que vois je ?
Un malheureux qui vient de être vaincu,
Honteux de vivre encore, ou de avoir tant vécu.
Dieux, qui me abandonnez à mon sort déplorable,
Ramenez moi du moins la ennemi qui me accable.
En vain, pour le chercher, je échappe à mille bras,
Le lâche à ma fureur ne se exposera pas.
Tandis que au désespoir tout mon cour est en proie,
Mes cruels ennemis se livrent à la joie.
Ce fer, que je gardais pour leur percer le flanc,
Ne sera plus souillé que de mon propre sang.
Fatale vérité, que je ai trop combattue,
De quel affreux éclat viens tu frapper ma vue !
À Catilina.
Écoutez moi, Seigneur, et reprenez vos sens.
Qui peut vous arracher ces terribles accents ?
Si vous êtes vaincu, mon père est donc sans vie ?
Eh ! Sait il seulement que on meurt pour la patrie ?
Ce ne est pas vous, ce est lui que je cherche en ces lieux ;
Fuyez, éloignez vous de un amant furieux.
Dieux ! Après tant de exploits dignes de mon courage,
Il ne me restera que une inutile rage !
Ah ! Si je eusse manqué de prudence ou de cour,
Je pourrais au destin pardonner mon malheur ;
Mais que ne ai je point fait dans ce moment terrible !
Et que fallait il donc pour me rendre invincible ?
Intrépides amis, dignes de un sort plus doux,
Vous êtes morts pour moi, je ose vivre après vous !
Quoi ! Sylla presque seul, plus heureux que grand homme,
Ne eut besoin que de un jour pour triompher de Rome ;
Et moi, triste jouet du perfide Céson,
Je suis vaincu deux fois, et par toi, Cicéron !
Quoi ! Dans le même instant que il faut que Rome tombe,
Ce est toi qui la soutiens, et ce est moi qui succombe !
Mon génie, accablé par ce vil plébéien,
Sera donc à jamais la victime du sien ?
Après me avoir ravi la dignité suprême,
Ce timide mortel triomphe de moi même !
Fortune des héros, ce ne est pas sur les cours
Que la on te vit toujours mesurer tes faveurs.
Que la on doit mépriser les lauriers que tu donnes,
Puisque ce est Cicéron que aujourde hui tu couronnes !
Ô de mon désespoir vil et faible instrument,
Tu me restes donc seul dans ce fatal moment !
Mes généreux amis sont morts pour ma défense ;
Et, pour comble de horreurs, je mourrai sans vengeance !
Dieux cruels, inventez quelque supplice affreux,
Qui puisse être pour moi plus triste et plus honteux !
Malheureux ! Que dis tu ? Quand la mort tu|te environne,
Ton cour respire encor le fiel qui la empoisonne,
Et gémit de laisser des crimes imparfaits !
Que entends je ? On me ose ici reprocher des forfaits !
Cour faible, qui, rampant sous de lâches maximes,
Croyez la ambition une source de crimes,
Vaine erreur que un grand cour sut toujours dédaigner,
Apprenez que le mien était fait pour régner.
Rome esclave, sans frein, avait besoin de un maître :
Je ai voulu lui donner le seul digne de la être ;
Ce est moi. Si vous osez condamner ce projet,
Vous ne méritez pas de en devenir la objet.
Ne auriez vous pas voulu, pour gouverner la empire,
Que je eusse de Caton consulté le délire ;
Ou que, faisant un choix plus conforme à vos voux,
Je eusse, pour avilir tant de hommes généreux,
Donné ma voix au dieu que le sénat révère,
Lui dont la seule gloire est de être votre père ?
Songez que il est du moins la arbitre de vos jours.
Voilà celui qui doit décider de leur cours.
Tout vaincu que je suis, craignez de voir paraître
Cet arbitre nouveau que on me donne pour maître.
Écoutez moi, cruel, avant que la fureur
Achève de aveugler votre indomptable cour :
Les moments nous sont chers ; et celui ci, peut-être,
Va flétrir sur la airain le jour qui vous vit naître.
Encor si, dans les champs où préside la honneur,
Où le vaincu souvent peut braver le vainqueur,
Je vous voyais chercher une sorte de gloire,
Je pourrais, sans rougir, chérir votre mémoire :
Mais se donner la mort pour de honteux complots,
Est ce donc là mourir de la mort des héros ?
Je devrais vous haïr ; mais votre mort prochaine
Éteint tout sentiment de vengeance et de haine.
Mon cour, de ses devoirs autrefois si jaloux,
Qui, malgré tout la amour dont il brûlait pour vous,
Se fit de votre perte un devoir légitime,
Ne sait plus aujourde hui que pleurer sa victime.
Barbare, si jamais vous fûtes mon amant,
Si la mort vous paraît un frivole tourment,
Craignez en un pour vous plus cruel : ce est moi même ;
Ce est une amante en pleurs, qui vous perd et vous aime ;
Ce est ma douleur, qui va me conduire au tombeau.
Voulez vous, en mourant, devenir mon bourreau ?
Reconnaissez ma voix ; ce est la fière Tullie,
Que la amour vous ramène et vous réconcilie,
Qui veut vous arracher à votre désespoir,
Et qui ne rougit plus de trahir son devoir.
Songez, Catilina, que Rome est votre mère ;
Que à vous, plus que à tout autre, elle doit être chère.
Renoncez à la orgueil de vouloir mettre aux fers
Un peuple à qui les dieux ont soumis la univers.
Pour sauver votre honneur, ne employez de autres armes
Que un retour vertueux, vos remords, et mes larmes :
Jurez moi que jamais vous ne teindrez vos mains
De votre propre sang, ni du sang des romains.
Je vais vous dérober au coup qui vous menace ;
Ce que je ai fait pour Rome obtiendra votre grâce.
3
Ma grâce est dans mes mains, cour indigne du mien.
Cicéron vous a il déjà transmis le sien ?
Moi, fléchir ! Moi, prier ! Moi, demander la vie !
Le accepter, ce serait me couvrir de infamie.
Eh bien ! Cruel, méprise un pardon généreux,
Je y consens ; mais du moins, dans ton sort malheureux,
De la part de une amante accepte une retraite.
Me y pourriez vous cacher ma honte et ma défaite ?
Ce est là le trait cruel qui déchire mon cour.
Ah ! Se il vous touche encor, respectez mon malheur.
Si de vous obéir ce cour était capable,
Je aurais trop mérité le destin qui me accable.
Dans la état où je suis, loin de vous attendrir,
Ce est vous qui devriez me exciter à mourir,
Et même me prêter une main généreuse.
Cachez à mes regards cette douleur honteuse.
Que craignez vous ? Ma mort ? La mort ne est que un instant
Que le grand cour défie, et que le lâche attend.
Vous me indignez : je sens que ma raison se égare.
Frappe ; mais, malgré toi, tu me suivras, barbare.
Ne crois pas me effrayer par tes emportements ;
Je ne me connais plus dans ces affreux moments.
Quoi ! Ce est Catilina qui manque de constance !
Malheureux ! Que attends tu, sans armes, sans défense ?
Le sénat va bientôt revenir en ces lieux ;
Veux tu que je te voie égorger à mes yeux ?
Ingrat, suis moi ; du moins, une fois en ta vie,
Reconnais, par pitié, la empire de Tullie.
Tu ne as que trop bravé sa tendresse et ses pleurs ;
Prête moi ce poignard.
Le voilà.
Je me meurs !
Tout est fini pour moi : mais, si je perds la vie,
Du moins mes ennemis ne me la ont point ravie.
Séchez vos pleurs, Tullie ; et que prétendez vous
De un cour dont la mort seule éteindra le courroux ?
Étouffez des regrets que ma fierté dédaigne ;
Ce est de mourir vaincu que il faut que la on me plaigne.
Il ne me restait plus, pour comble de douleur,
Que de expirer aux yeux de mon lâche vainqueur.
À Cicéron.
Approche, plébéien ; viens voir mourir un homme
Qui tu|te a laissé vivant pour la honte de Rome.
À Caton.
Et toi, dont la vertu ressemble à la fureur,
Au gré de mes désirs tu feras son malheur.
Cruels, qui redoublez la horreur qui me environne,
Il fait un mouvement pour se lever.
Que heureusement pour vous la force me abandonne !
Mais croyez que en mourant mon cour ne est point changé.
Ô César ! Si tu vis, je suis assez vengé.
