
Que sa triste vertu me pèse et me humilie !
Fuyons ; ne exposons point tant de fois en un jour
Des cours nés pour la gloire aux attraits de la amour.
Arrêtez un moment, je ai deux mots à vous dire :
Cependant, à la effroi que votre accueil me inspire,
Je ne sais si je dois me expliquer avec vous.
Victimes tous les deux de une amante en courroux,
Si mes cruels soupçons vous ont fait une offense,
Ne en accusez que vous, et votre fier silence ;
Car vous pouviez de un mot désabuser mon cour.
Pourquoi, loin de éclaircir une funeste erreur,
Me cacher, aux dépens de toute mon estime,
Un témoin dont le nom vous eût absous du crime,
Et que rendait suspect son amour irrité ?
Vous savez de mes mours quelle est la austérité,
Que enchaînée aux devoirs de une innocente vie,
Je ne ai jamais connu que le nom de Fulvie ;
Que ne me épargniez vous la honte et le remords
De avoir trop écouté ses coupables transports ?
Fallait il exposer une âme vertueuse
À servir les fureurs de une âme impétueuse ?
Ah ! Je ne étais déjà que trop humilié
De voir à vos mépris mon rang sacrifié,
Sans vous faire rougir de une indigne rivale.
Dût sa haine aujourde hui me être encor plus fatale,
Malgré votre courroux, je veux vous engager
À respecter ses feux, même à la ménager :
De un pareil ennemi vous ne avez rien à craindre,
Et son sexe et son nom, tout me oblige à la plaindre :
Ainsi, loin de insulter à son déguisement,
Faisons-la de ces lieux sortir secrètement.
Vous ne avez contre vous de témoin que Fulvie,
Et la on ne en croira point sa folle jalousie.
Loin de vous présenter la un et la autre au sénat,
Évitez pour moi même un dangereux éclat.
Que vous reviendrait il de une faible victoire,
Qui, loin de la embellir, flétrirait votre gloire ?
Croyez moi, méprisez une amante en fureur,
Qui de ailleurs ne voulait que vous perdre en mon cour.
Lorsque on ose attaquer mon honneur et ma vie
Vous voulez que en tremblant je me cache ou je fuie ;
Que laissant le champ libre à la insensé Caton,
Je souffre que en public il flétrisse mon nom ;
Que je éloigne Fulvie, afin que votre père
Sur son absence même au sénat me défère ?
Comment ! Lorsque vous même, échauffant sa fureur,
Vous me livrez au peuple et me perdez de honneur,
Que sur de faux rapports déjà la on délibère,
Que contre moi Caton éclate sans mystère,
Vous voulez que, témoin de leur emportement,
Je attende du sénat quelque ménagement ;
Que le consul enfin, touché de mon absence,
Ou ne me accuse point, ou prenne ma défense ?
Ah ! Ne présumez pas que leur mauvaise foi
Puisse me en imposer et triompher de moi.
Dès ce jour même il faut que je me justifie.
Pourriez vous de ma part craindre une perfidie ?
Non ; mais on a trompé votre crédule amour,
Afin que vous pussiez me tromper à mon tour.
La plus légère peur corrompt les cours timides,
Et des plus vertueux fait souvent des perfides.
Du moins en ma présence épargnez Cicéron.
Ah ! Se il écoutait moins le dangereux Caton,
Et les fantômes vains de une peur chimérique,
Vous et moi nous eussions sauvé la république.
Il en est temps encor, cruel, écoutez moi :
Ne allez point au sénat, fiez vous à ma foi.
Sur de vaines rumeurs votre fierté se abuse ;
Songez que ce est moi seule ici qui vous accuse ;
Que je puis de un seul mot rassurer les esprits,
Et dissiper la erreur qui les avait surpris.
Si de nos premiers feux vous perdez la mémoire,
Songez du moins, Seigneur, que il y va de ma gloire.
Quoi ! Vous pouvez me aimer, et me sacrifier
À la orgueilleux honneur de vous justifier !
Le amour vous justifie et reprend son empire :
Quand mon cour vous absout, mon cour doit vous suffire.
Le sénat contre vous ne a rien fait publier :
Ah ! Laissez moi la honneur de vous concilier ;
Laissez moi réunir mon amant et mon père.
Hélas ! Était ce à moi de en parler la première ?
Le amour ne offre donc plus à vos tendres souhaits
Aucun bien qui vous puisse engager à la paix !
Vous êtes des romains la plus noble espérance,
Daignez contre vous même embrasser leur défense.
De quoi vous plaignez vous, quand ce est vous seul, ingrat,
Qui voulez aujourde hui convoquer le sénat ?
Si vous vous obstinez encore à vous défendre,
Le consul à son tour voudra se y faire entendre ;
Et bientôt vos amis, ardents et furieux,
De carnage et de horreur vont remplir tous ces lieux.
Voulez vous mettre en feu la ville infortunée
Que votre amante habite, où votre amante est née ?
Laissez moi désarmer vos redoutables mains ;
Accordez à mes pleurs la grâce des romains ;
Et que il soit dit du moins de la heureuse Tullie
Que le dieu de son cour fut dieu de sa patrie.
Ah, Madame ! Cessez de vouloir me abuser.
Je aimerais mieux vous voir, constante à me accuser,
Armer contre ma vie un sénat qui me abhorre.
Quoi ! Ce est moi que on veut perdre, et ce est moi que on implore !
Que dis je ? Ce est à moi que Tullie a recours
Pour sauver les cruels qui poursuivent mes jours !
Ce est pour eux, non pour moi, que elle verse des larmes !
Et, loin de me arracher à leurs perfides armes,
Je la vois avec eux conspirer à la envi !
Rendez moi donc la honneur que vous me avez ravi,
Si vous ne voulez pas que je aille le défendre.
Mais en vain par vos pleurs on cherche à me surprendre.
Eh ! Sur quoi votre amour prétend il me émouvoir ?
A il dans votre cour triomphé du devoir ?
Quoi ! Sur le seul rapport de un témoin méprisable ;
Sans rien examiner, vous me croyez coupable !
Et sans en exiger de autre éclaircissement
Votre austère vertu sacrifie un amant !
Cet exemple est si grand que il faut que je la imite.
Plus vous me attendrissez, plus mon honneur me invite
À me immoler moi même à ce que je me dois.
Hé bien ! Cruel ! Adieu, pour la dernière fois.
Je viens vous avertir
Que dès ce même instant, Seigneur, il faut partir.
Tout se arme contre vous, et le sénat se assemble.
Que aurais je à redouter de un ennemi qui tremble ?
Je veux, à commencer par le plus fier de tous,
Les voir dans un moment tomber à mes genoux ;
Et je vais les trouver.
Quoi ! Seul et sans défense ?
Aucun de eux ne osera soutenir ma présence :
Ainsi ne craignez rien.
Seigneur, y pensez vous ?
Songez que Romulus expira sous leurs coups.
Je ne condamne point une noble assurance ;
Mais on ne en doit pas moins consulter la prudence.
Plus le sénat vous craint, plus il faut du sénat
Craindre contre vos jours un secret attentat.
Non, Probus ; et je brave un péril qui vous glace.
Le succès fut toujours un enfant de la audace.
Le homme prudent voit trop, la illusion le suit ;
Le intrépide voit mieux, et le fantôme fuit ;
Le instant le plus terrible éclaire son courage,
Et le plus téméraire est alors le plus sage.
Le imprudence ne est pas dans la témérité ;
Elle est dans un projet faux et mal concerté ;
Mais se il est bien suivi, ce est un trait de prudence
Que de aller quelquefois jusques à la insolence ;
Et je sais, pour dompter les plus impérieux,
Que il faut souvent moins de art que de mépris pour eux.
Adieu : dans un moment ils me verront paraître
En criminel qui vient leur annoncer un maître.
