Silla, pour vous parler, entre dans le Palais. 
Silla ? Mon sang se émeut au nom de ma Rivale. 
Que on la amène ; il faut voir ces dangereux attraits 
Qui rendent ma puissance à la sienne inégale. 
Se il est vrai que toujours le Prince dédaigné 
Ait servi de victime à son humeur altière, 
Je veux pour lui la rendre encor plus fière, 
Et croirai dans ma perte avoir assez gagné, 
Se il ne a pas sur ma flamme une victoire entière. 
Ne vous étonnez point, Madame, de me voir 
Mettre en vous tout la espoir que mon malheur me laisse. 
Je sais quel est votre pouvoir, 
Et que si la pitié pour moi vous intéresse, 
Vos bontés ne auront que à vouloir, 
Pour finir la ennui qui me presse. 
Je aime ; avec moi tant de autres ont aimé, 
Que la on doit faire grâce à la ardeur qui me anime ; 
Et quand la amour serait un crime, 
On se est à la excuser si bien accoutumé, 
Que on ne reprocherait à mon coeur enflammé 
Que un faible que la usage a rendu légitime. 
Je ne vous dirai point sur quels flatteurs attraits 
Du Prince qui me aima je partageai la flamme. 
Le hommage que il me offrit méritait mes souhaits, 
Et je laissai toucher mon âme 
Au plus beau feu qui fut jamais. 
Mais enfin sur le point que un heureux hyménée 
Des soins que il me rendait allait être le prix... 
Le seul nom de Silla me a de abord tout appris ; 
Ce est assez, je connais quelle est sa destinée. 
Mélicerte parti sans vous en consulter... 
Oui, ce est de là que naît le trouble qui me agite. 
Se il se est vu malgré lui forcé de me quitter, 
Dites moi quels lieux il habite, 
Et rien pour le revoir ne pourra me arrêter. 
Que si son changement a causé sa retraite, 
Pour me dégager de un ingrat, 
Arrachez moi du coeur cette flamme indiscrète 
À qui je ne ai déjà souffert que trop de éclat. 
Voilà ce qui me amène, et sur quelle espérance
Je ose recourir à votre art. 
Prenez sur Mélicerte une entière assurance. 
Quoi que à ne voir que la apparence 
Vous avez pu trouver du crime en son départ, 
Je vous réponds de sa constance. 
Ah, puisque il me garde sa foi, 
Pour le trouver, Madame, où faut il que je vole ? 
Et le Prince de Thrace ? 
Il soupire pour moi ; 
Mais il ne est rien que je ne immole 
Au beau feu dont je suis la loi, 
Et se il espère encor, ce est un espoir frivole.
Demeurez dans ses sentiments, 
Et pour prix de une ardeur si belle, 
Je vais vous faire voir Mélicerte fidèle 
Dans les plus vifs empressements 
Que vous puissiez attendre de son zèle. 
Suivez moi. 
Quoi, toujours vous me fuirez ainsi, 
Belle Ingrate ? 
Quelle surprise ! 
Voir le Prince de Thrace ici ? 
Écoutez moi, de grâce, et de un oeil adouci 
Regardez un Amant que sa flamme autorise... 
Quelle est votre témérité, 
Prince ? Quoi, vous avez la coupable insolence 
De étaler à mes yeux un amour qui me offense, 
Un amour qui déjà ne a que trop mérité
Ma plus redoutable vengeance ? 
Pouvez vous nommer crime un amour où toujours 
Mon coeur a mis toute sa gloire ? 
Et pour vous avoir voulu croire 
Sur cet infaillible secours 
Que devait à ma flamme assurer la victoire, 
Ai je dû mériter de vous 
Les transports où vous jette un aveugle courroux ? 
Voyez Silla, Madame, et la voyez pourvue 
De tout ce qui jamais fut en droit de charmer. 
Je la aimais quand je vous ai vue, 
Est il en mon pouvoir de ne la plus aimer ? 
Je en ai trop cru la inutile promesse 
Qui me a fait vous suivre en ces lieux. 
Votre Art devait forcer la obstacle injurieux 
Que sa rigueur oppose à ma tendresse, 
Il me devait rendre aimable à ses yeux. 
Peut-être un changement semblable 
Aurait à votre gloire ajouté quelque éclat. 
Vous pouvez tout encor, mon coeur ne est point ingrat, 
Et vous savez de quoi je suis capable 
Pour rompre un injuste attentat. 
Songez y de grâce. 
Ah Madame, 
Vous laissez vous séduire contre moi ? 
Et pour favoriser sa flamme, 
Me forçant à manquer de foi, 
Voulez vous au parjure abandonner mon âme ? 
Non, ne appréhendez rien ; si de votre rigueur 
Je me suis engagée à lui faire justice, 
Je ne la ai prétendu que par le sacrifice 
Que je lui faisais de mon coeur.
Il la ose refuser, je le vois avec honte ; 
Quand je le cacherais, ma rougeur vous le dit, 
Et si mon amour interdit 
Ne souffre pas ma vengeance aussi prompte 
Que la demande un violent dépit, 
Elle est en est plus à craindre, et peut-être il suffit 
Que en pouvoir la Univers ne a rien qui me surmonte. 
Prince, je ne vaux pas les malheurs que je crains. 
Voyez en le péril et rentrez en vous même. 
Oubliez qui vous fuit, pour aimer qui vous aime, 
Et faites vous enfin raison de mes dédains. 
Un seul mot peut calmer la orage qui se apprête. 
Moi, que aux dépens de un feu qui se augmente toujours 
Je cherche à garantir ma tête 
Du fier éclat de la tempête 
Qui vous fait trembler pour mes jours ? 
Que elle gronde à loisir ; bien loin que je me en plaigne, 
Je aimerai de autant plus à me trouver surpris 
Des malheurs que on veut que je en craigne, 
Que pour tout autre Objet ne ayant que du mépris, 
Le amour que je ai pour vous semble augmenter de prix, 
Par les périls que je dédaigne. 
Ce tendre emportement ne peut il mériter 
Que pour moi la pitié vous touche ? 
Ne adoucira il point cette rigueur farouche, 
Et quand un peu de espoir commence à me flatter, 
Ne sauriez vous ouvrir la bouche, 
Que ce ne soit pour me la ôter ? 
Joindre sans cesse outrage sur outrage ! 
Tombe la Foudre sur ces lieux, 
Et puisse par un prompt ravage, 
La flamme dévorant ce Palais à ses yeux, 
Lui même en même temps craindre et sentir ma rage ? 
Ah, Prince, redoutez ce que peut faire son courroux, 
Et voyez mieux ce que vous faites. 
Ne la entendez vous pas dans son transport jaloux 
Presser les Éléments... 
Non, Madame, où vous êtes 
Je ne vois, je ne entends que vous. 
Ce est la effet de votre présence. 
Quoi, la Terre, le Ciel, tout est sourd à mes cris ; 
Et voyant à toute heure avorter ma vengeance, 
Le Ingrat par de plus fiers mépris, 
Triomphe de mon impuissance ? 
Que me sert que du sang des Dieux 
Avec éclat le Destin me ait fait naître, 
Se il me faut endurer que un lâche Audacieux 
Confonde, en me bravant, la gloire de mon être ? 
Mais de noires vapeurs obscurcissent les Cieux, 
Le air se trouble, et pour moi ce sont de heureux présages. 
Soutenez mon espoir, Dieux, qui le connaissez. 
On voit paraître en la air plusieurs nuages ; qui se étant ramassés pour enfermer Circé et Silla, leur donnent lieu à la une et à la autre de se dérober aux yeux de Glaucus. Ensuite le Nuage se ouvre et se dissipe des deux côtés du Théâtre. 
Que espérez vous de ces Nuages 
Dans la air par le vent dispersés ? 
Ce sont pour vous de faibles avantages ; 
Mais tout à coup je les vois ramassés. 
Ils renferment Silla. Madame, 
Des Charmes de Circé ne ayez aucun effroi, 
Son Art ne tient point contre moi. 
Accordez seulement quelque espoir à ma flamme, 
Et je dissiperai... Mais que est ce que je vois ? 
Le nuage se ouvre, il se envole, 
Et Silla, ni Circé... Quel pouvoir absolu 
Rend le mien contre elle frivole ? 
Pour cette fois vous manquez de parole, 
Et la Magie a prévalu. 
Dorine. 
Qui de un mot fait descendre les nues, 
A quelque pouvoir dans son Art. 
Vois ce que elles sont devenues. 
Je vais chercher Circé ; mais à parler sans fard, 
Ses vengeances me sont connues, 
Vous y passerez tôt ou tard. 
Le Amour seul vous en peut défendre. 
Je vous en donne avis, ce est à vous de y songer. 
