Quoi ! Ne me attendre pas ? Ce est trop me dédaigner ;
Je ne viens que à dessein de vous accompagner ;
Car vous ne entreprenez si matin ce voyage
Que pour vous préparer à notre mariage.
Encore que vous partiez beaucoup devant le jour,
Vous ne serez jamais assez tôt de retour ;
Vous vous éloignez trop, vu que la heure nous presse.
Infidèle ! Est ce là me tenir ta promesse ?
Eh bien ! Ce est te trahir. Penses tu que mon feu
De un généreux dessein te fasse un désaveu ?
Je tu|te acquis par dépit et perdrais avec joie.
Mon désespoir à tous me abandonnait en proie,
Et lorsque de Alidor je me vis outrager,
Je fis armes de tout afin de me venger.
Tu tu|te offris par hasard, je tu|te acceptai de rage ;
Je te donnai son bien, et non pas mon courage.
Ce change à mon courroux jetait un faux appas ;
Je le nommais sa peine, et ce était mon trépas :
Je prenais pour vengeance une telle injustice,
Et dessous ses couleurs je adorais mon supplice.
Aveugle que je étais ! Mon peu de jugement
Ne se laissait guider que à mon ressentiment.
Mais depuis, Alidor me a fait voir que son âme,
En feignant un mépris, ne avait pas moins de flamme.
Il a repris mon coeur en me rendant les yeux ;
Et soudain mon amour me a fait haïr ces lieux.
Tu suivais Alidor !
Ta funeste arrivée,
En arrêtant mes pas, de ce bien me a privée ;
Mais si...
Tu le suivais !
Oui : fais tous tes efforts ;
Lui seul aura mon coeur, tu ne auras que le corps.
Impudente, effrontée autant comme traîtresse,
De ce cher Alidor tiens tu cette promesse ?
Est elle de sa main, parjure ? De bon coeur
Je aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ;
Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre !
Pour Cléandre !
Je ai tort ; je tâche à te surprendre.
Vois ce que en te cherchant me a donné le hasard ;
Ce est ce que dans ta chambre a laissé ton départ :
Ce est là que au lieu de toi je ai trouvé sur ta table
De ta fidélité la preuve indubitable.
Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encore
Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.
Billet de Cléandre à Angélique.
Angélique lit.
Angélique, reçois ce gage
De la foi que je te promets,
Que un prompt et sacré mariage
Unira nos jours désormais.
Quittons ces lieux, chère maîtresse ;
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ;
Mais laisse aux tiens cette promesse
Pour sûreté de ton honneur,
Afin que ils en puissent apprendre
Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre.
Cléandre.
Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ?
Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.
Je vois la trahison, et doute de la auteur.
Mais, pour me en éclaircir, ce billet doit suffire ;
Je le pris de Alidor, et le pris sans le lire ;
Et puisque à me enlever son bras se refusait,
Il ne prétendait rien au larcin que il faisait.
Le traître ! Je étais donc destinée à Cléandre !
Hélas ! Mais que à propos le ciel la a fait méprendre,
Et ne consentant point à ses lâches desseins,
Met au lieu de Angélique une autre entre ses mains !
Que parles tu de une autre en ta place ravie ?
Je en ignore le nom, mais elle me a suivie,
Et ceux qui me attendaient dans la ombre de la nuit...
Ce en est assez, mes yeux du reste me ont instruit :
Autre ne est que Phylis entre leurs mains tombée ;
Après toi de la salle elle se est dérobée.
Je arrête une maîtresse, et je perds une soeur ;
Mais allons promptement après le ravisseur.
Dure condition de mon malheur extrême !
Si je aime, on me trahit ; je trahis, si la on me aime.
Que accuserai je ici de Alidor ou de moi ?
Nous manquons la un et la autre également de foi.
Si je ose la appeler lâche, traître, parjure,
Ma rougeur aussitôt prendra part à la injure ;
Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits
Des miens en même temps exprimeront les traits.
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale,
Puisque ce est pour lui que je suis déloyale ?
Le amour me a fait trahir (qui ne en trahirait pas ?),
Et la trahison seule a pour lui des appas.
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable :
Il est deux fois, que dis je ? Il est le seul coupable ;
Il me a prescrit la loi, je ne ai fait que obéir ;
Il me trahit lui même, et me force à trahir.
Déplorable Angélique, en malheurs sans seconde,
Que veux tu désormais, que peux tu faire au monde,
Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté
Ne ont pu te garantir de une déloyauté ?
Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie
À jusque à te quitter son âme refroidie,
Suis, suis dorénavant de plus saines raisons,
Et sans plus tu|te exposer à tant de trahisons,
Puisque de ton amour on fait si peu de conte,
Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte.
