Quoique en matière de hyménées
Le importune langueur des affaires traînées
Attire assez souvent de fâcheux embarras,
Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,
Avant que demander la aveu de Agésilas
Sur la union de nos familles.
Dites moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.
Parlez avec franchise, avant que je me expose
À des refus presque assurés,
Que je estimerai peu de chose
Quand vous serez plus déclarés ;
Et ne appréhendez point la emportement de un père :
Je sais trop que la amour de ses droits est jaloux,
Que il dispose de nous sans nous,
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir
La plupart des feux que il excite ;
Il ne la attache pas toujours au vrai mérite :
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.
Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,
Seigneur, de vous parler avec sincérité :
Ma seule ambition est de être votre gendre ;
Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,
Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;
Ma soeur vous la expliquera mieux.
Que veut dire, Madame, une telle retraite ?
Se plaint il de Aglatide, et la jeune indiscrète
Répondrait elle mal aux honneurs que il lui fait ?
Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,
Et je la en vois fort satisfait ;
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies
Dont vous venez de nous parler,
Leurs âmes soient fort assorties,
Ni que la amour encore ait daigné se en mêler.
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,
Que il ne y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;
Mais puisque par son ordre il me faut vous la apprendre,
Elpinice est la objet de ses plus chers désirs.
Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !
Je sais que il ne est plus temps de vous la demander ;
Mais je vous répondrais de son obéissance,
Si Cotys la voulait céder.
Que sait on si la amour, dont la bizarrerie
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,
Ne aura point fait au sien même supercherie ?
Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?
Cet échange, Seigneur, pourrait il vous déplaire,
Se il les rendait tous quatre heureux ?
Madame, doutez vous de la bonté de un père ?
Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence
Ne empêche une sincère et pleine confiance.
À Cotys.
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour
Dont la idée en secret vous flatte.
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate ;
Dites le vôtre à votre tour.
Puisque elle vous la a dit, pourrais je vous le taire ?
Jugez, Seigneur, de mes ennuis :
Une autre que Elpinice à mes yeux a su plaire ;
Et la aimer est un crime en la état où je suis.
Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime :
Le choix que font les yeux est le plus légitime ;
Et comme un beau désir ne peut bien se allumer
Se ils ne instruisent le coeur de ce que il doit aimer,
Ce est ôter à la amour tout ce que il a de aimable,
Que les tenir captifs sous une aveugle foi ;
Et le don le plus favorable
Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi
Ne fut jamais irrévocable.
Seigneur, ce ne est point par mépris,
Ce ne est point que Elpinice aux miens ne ait paru belle ;
Mais enfin (le dirai je ? ) oui, Seigneur, on me a pris,
On me a volé ce coeur que je apportais pour elle :
De autres yeux, malgré moi, se en sont faits les tyrans,
Et ma foi se est armée en vain pour ma défense ;
Ce lâche, qui se est mis de leur intelligence,
Les a soudain reçus en justes conquérants.
Laissez leur garder leur conquête.
Peut-être que Elpinice avec plaisir se apprête
À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,
Quand un autre pour elle a de autres yeux que vous,
Que elle cède ce coeur à celle qui le vole,
Et que en ce même instant que on vous le surprenait,
Un pareil attentat sur sa propre parole
Lui dérobait celui que elle vous destinait.
Surtout ne craignez rien du côté de Aglatide :
Je puis répondre de elle, et quand je aurai parlé,
Vous verrez tout son coeur, où mon vouloir préside,
Vous payer de celui que elle vous a volé.
Ah ! Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas de elle.
Et de qui donc ?
Le amour se y sert de une autre main.
Le amour !
Oui, cet amour qui me rend infidèle...
Seigneur, du nom de amour ne abusez point en vain,
Dites de Agésilas la haine insatiable :
Ce est elle dont la aigreur auprès de vous me accable,
Et qui de jour en jour se animant contre moi,
Pour me perdre de honneur me enlève votre foi.
Ah ! Se il y va de votre gloire,
Ma parole est donnée, et dussé je en mourir,
Je la tiendrai, Seigneur, jusque au dernier soupir ;
Mais quoi que la surprise ait pu vous faire croire,
Ne accusez point Agésilas
De un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.
Mandane, qui me ordonne à vos yeux de le dire,
Vous montre assez par là quel souverain empire
Le amour lui donne sur ce coeur.
Ne considérez point si je aime ou si la on me aime ;
En matière de honneur ne voyez que vous même,
Et disposez de moi comme veut cet honneur.
Le amour le fera mieux ; ce que je en viens de apprendre
Me offre un sujet de joie où je en voyais de ennui :
Épouser la soeur de mon gendre,
Ce est le devenir comme lui.
Aglatide de ailleurs ne est pas si délaissée
Que votre exemple ne aide à lui trouver un roi ;
Et pour peu que le ciel réponde à ma pensée,
Ce sera plus de gloire et plus de appui pour moi.
Aussi ferai je plus : je veux que de moi même
Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer ;
Et Spitridate, à moins que de me en assurer,
Ne obtiendra jamais ce que il aime.
Je veux dès aujourde hui savoir de Agésilas
Se il pourra consentir à ce double hyménée,
Dont ma parole était donnée.
Sa haine apparemment ne me en avouera pas :
Si pourtant par bonheur il me en laisse le maître,
Je en userai, Seigneur, comme je le promets ;
Sinon, vous lui ferez connaître
Vous même quels sont vos souhaits.
Ah ! Que Mandane et moi ne avons nous mille vies,
Seigneur, pour vous les immoler !
Car je ne saurais plus vous le dissimuler,
Nos âmes en seront également ravies.
Souffrez lui donc sa part en ces ravissements ;
Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...
Allez : on me a vu jeune, et par expérience
Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.
