Alidor !
Qui me appelle ?
Cléandre.
Tu tu|te avances trop tôt.
Je me lasse de attendre.
Laisse moi, cher ami, le soin de tu|te avertir
En quel temps de ce coin il te faudra sortir.
Minuit vient de sonner, et par expérience
Tu sais comme la amour est plein de impatience.
Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup :
Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse,
Sitôt que je aurai pu lui rendre ta promesse :
Sans lumière, et de ailleurs se assurant en ma foi,
Rien ne la empêchera de la croire de moi.
Après, achève seul ; je ne puis sans supplice
Forcer ici mon bras à te faire service ;
Et mon reste de amour, en cet enlèvement,
Ne peut contribuer que mon consentement.
Ami, ce me est assez.
Va donc là-bas attendre
Que je te donne avis du temps que il faudra prendre.
Cléandre, encore un mot : pour de pareils exploits
Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix ;
Angélique soudain pourra te reconnaître ;
Regarde après ses cris si tu serais le maître.
Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.
Ami, séparons nous, je pense la entrevoir.
Adieu. Fais promptement.
Que la nuit est obscure !
Alidor ne est pas loin, je entends quelque murmure.
De peur de être connu, je défends à mes gens
De paraître en ces lieux avant que il en soit temps.
Tenez.
Il lui donne la promesse de Cléandre.
Je prends sans lire ; et ta foi me est si claire,
Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père ;
Je la porte à ma chambre : épargnons les discours ;
Fais avancer tes gens, et dépêche.
Je y cours.
Lorsque de son honneur je lui rends la assurance,
Ce est quand je trompe mieux sa crédule espérance ;
Mais puisque au lieu de moi je lui donne un ami,
À tout prendre, ce ne est la tromper que à demi.
Angélique ! Ce est fait, mon frère en a dans la aile.
La voyant échapper, je courais après elle ;
Mais un maudit galant me est venu brusquement
Servir à la traverse un mauvais compliment,
Et par ses vains discours me embarrasser de sorte
Que Angélique à son aise a su gagner la porte.
Sa perte est assurée, et le traître Alidor
La posséda jadis, et la possède encore.
Mais jusques à ce point serait elle imprudente ?
Il ne en faut point douter, sa perte est évidente ;
Le coeur me le disait, le voyant en sortir,
Et mon frère dès lors se devait avertir.
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence,
Étant sans y penser de leur intelligence...
Alidor paraît avec Cléandre accompagné de une troupe, et après lui avoir montré Phylis, que il croit être Angélique, il se retire en un coin du théâtre, et Cléandre enlève Phylis, et lui met de abord la main sur la bouche.
On la enlève, et mon coeur, surpris de un vain regret,
Fait à ma perfidie un reproche secret ;
Il tient pour Angélique, il la suit, le rebelle !
Parmi mes trahisons il veut être fidèle ;
Je le sens, malgré moi de nouveaux feux épris,
Refuser de ma main sa franchise à ce prix,
Désavouer mon crime, et pour mieux se en défendre,
Me demander son bien, que je cède à Cléandre.
Hélas ! Qui me prescrit cette brutale loi
De payer tant de amour avec si peu de foi ?
Que envers cette beauté ma flamme est inhumaine !
Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine ?
Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité
La va précipiter ton infidélité.
Écoute ses soupirs, considère ses larmes,
Laisse toi vaincre enfin à de si fortes armes,
Et va voir si Cléandre, à qui tu sers de appui,
Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.
Mais mon esprit se égare, et quoi que il se figure,
Faut il que je me rende à des pleurs en peinture,
Et que Alidor, de nuit plus faible que de jour,
Redonne à la pitié ce que il ôte à la amour ?
Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée !
Je ai de autres repentirs que de la avoir aimée !
Suis je encore Alidor après ces sentiments ?
Et ne pourrai je enfin régler mes mouvements ?
Vaine compassion des douleurs de Angélique,
Qui penses triompher de un coeur mélancolique,
Téméraire avorton de un impuissant remords,
Va, va porter ailleurs tes débiles efforts.
Après de tels appas, qui ne me ont pu séduire,
Qui te fait espérer ce que ils ne ont su produire ?
Pour un méchant soupir que tu me as dérobé,
Ne me présume pas tout à fait succombé :
Je sais trop maintenir ce que je me propose,
Et souverain sur moi, rien que moi ne en dispose.
En vain un peu de amour me déguise en forfait
Du bien que je me veux le généreux effet :
De nouveau je y consens, et prêt à la entreprendre...
