Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse :
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse ;
Toujours quelques soucis en ces événements
Troublent la pureté de nos contentements.
Au milieu du bonheur mon âme en sent la atteinte :
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte.
Je ai vu mort la ennemi qui me avait outragé ;
Et je ne saurais voir la main qui me a vengé.
En vain je me y travaille, et de un soin inutile,
Tout cassé que je suis, je cours toute la ville :
Ce peu que mes vieux ans me ont laissé de vigueur
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur.
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre,
Je pense la embrasser, et ne embrasse que une ombre ;
Et mon amour, déçu par cet objet trompeur,
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur.
Je ne découvre point de marques de sa fuite ;
Je crains du comte mort les amis et la suite ;
Leur nombre me épouvante, et confond ma raison.
Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.
Justes cieux ! Me trompé je encore à la apparence,
Ou si je vois enfin mon unique espérance ?
Ce est lui, ne en doutons plus ; mes voeux sont exaucés,
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessés.
Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie !
Hélas !
Ne mêle point de soupirs à ma joie ;
Laisse moi prendre haleine afin de te louer.
Ma valeur ne a point lieu de te désavouer :
Tu la as bien imitée, et ton illustre audace
Fait bien revivre en toi les héros de ma race :
Ce est de eux que tu descends, ce est de moi que tu viens :
Ton premier coup de épée égale tous les miens ;
Et de une belle ardeur ta jeunesse animée
Par cette grande épreuve atteint ma renommée.
Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur,
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends la honneur,
Viens baiser cette joue, et reconnais la place
Où fut empreint la affront que ton courage efface.
Le honneur vous en est dû : je ne pouvais pas moins,
Étant sorti de vous et nourri par vos soins.
Je me en tiens trop heureux, et mon âme est ravie
Que mon coup de essai plaise à qui je dois la vie ;
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux
Si je me ose à mon tour satisfaire après vous.
Souffrez que en liberté mon désespoir éclate ;
Assez et trop longtemps votre discours le flatte.
Je ne me repens point de vous avoir servi ;
Mais rendez moi le bien que ce coup me a ravi.
Mon bras, pour vous venger, armé contre ma flamme,
Par ce coup glorieux me a privé de mon âme ;
Ne me dites plus rien ; pour vous je ai tout perdu :
Ce que je vous devais, je vous la ai bien rendu.
Porte, porte plus haut le fruit de ta victoire :
Je tu|te ai donné la vie, et tu me rends ma gloire ;
Et de autant que la honneur me est plus cher que le jour,
De autant plus maintenant je te dois de retour.
Mais de un coeur magnanime éloigne ces faiblesses ;
Nous ne avons que un honneur, il est tant de maîtresses !
Le amour ne est que un plaisir, la honneur est un devoir.
Ah ! Que me dites vous ?
Ce que tu dois savoir.
Mon honneur offensé sur moi même se venge ;
Et vous me osez pousser à la honte du change !
Le infamie est pareille, et suit également
Le guerrier sans courage et le perfide amant.
À ma fidélité ne faites point de injure ;
Souffrez moi généreux sans me rendre parjure :
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus ;
Ma foi me engage encor si je ne espère plus ;
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène,
Le trépas que je cherche est ma plus douce peine.
Il ne est pas temps encor de chercher le trépas :
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras.
La flotte que on craignait, dans ce grand fleuve entrée,
Croit surprendre la ville et piller la contrée.
Les Mores vont descendre, et le flux et la nuit
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit.
La cour est en désordre, et le peuple en alarmes :
On ne entend que des cris, on ne voit que des larmes.
Dans ce malheur public mon bonheur a permis
Que je ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis,
Qui sachant mon affront, poussés de un même zèle,
Se venaient tous offrir à venger ma querelle.
Tu les as prévenus ; mais leurs vaillantes mains
Se tremperont bien mieux au sang des Africains.
Va marcher à leur tête où la honneur te demande :
Ce est toi que veut pour chef leur généreuse bande.
De ces vieux ennemis va soutenir la abord :
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort ;
Prends en la occasion, puisque elle tu|te est offerte ;
Fais devoir à ton roi son salut à ta perte ;
Mais reviens en plutôt les palmes sur le front.
Ne borne pas ta gloire à venger un affront ;
Porte-la plus avant : force par ta vaillance
Ce monarque au pardon, et Chimène au silence ;
Si tu la aimes, apprends que revenir vainqueur,
Ce est la unique moyen de regagner son coeur.
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles ;
Je tu|te arrête en discours, et je veux que tu voles.
Viens, suis moi, va combattre, et montrer à ton roi
Que ce que il perd au comte il le recouvre en toi.
