De deux amis, madame, apaisez la querelle.
Un esclave de amour le défend de un rebelle,
Si toutefois un coeur qui ne a jamais aimé,
Fier et vain que il en est, peut être ainsi nommé.
Comme, dès le moment que je vous ai servie,
Je ai cru que il était seul la véritable vie,
Il ne est pas merveilleux que ce peu de rapport
Entre nos deux esprits sème quelque discord.
Je me suis donc piqué contre sa médisance
Avec tant de malheur, ou tant de insuffisance,
Que des droits si sacrés et si pleins de équité
Ne ont pu se garantir de sa subtilité,
Et je la amène ici, ne ayant plus que répondre,
Assuré que vos yeux le sauront mieux confondre.
Vous deviez la assurer plutôt que il trouverait,
En ce mépris de amour, qui le seconderait.
Si le coeur ne dédit ce que la bouche exprime,
Et ne fait de la amour une plus haute estime,
Je plains les malheureux à qui vous en donnez,
Comme à de étranges maux par leur sort destinés.
Ce reproche sans cause avec raison me étonne :
Je ne reçois de amour et ne en donne à personne.
Les moyens de donner ce que je ne eus jamais ?
Ils vous sont trop aisés ; et par vous désormais
La nature pour moi montre son injustice
À pervertir son cours pour me faire un supplice.
Supplice imaginaire, et qui sent son moqueur.
Supplice qui déchire et mon âme et mon coeur.
Il est rare que on porte avec si bon visage
Le âme et le coeur ensemble en si triste équipage.
Votre charmant aspect suspendant mes douleurs,
Mon visage du vôtre emprunte les couleurs.
Faites mieux ; pour finir vos maux et votre flamme,
Empruntez tout de un temps les froideurs de mon âme.
Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouvoir ;
Et vous ne en conservez que faute de vous voir.
Eh quoi ! Tous les miroirs ont ils de fausses glaces ?
Penseriez vous y voir la moindre de vos grâces ?
De si frêles sujets ne sauraient exprimer
Ce que la amour aux coeurs peut lui seul imprimer ;
Et quand vous en voudrez croire leurs impuissances,
Cette légère idée et faible connaissance
Que vous aurez par eux de tant de raretés
Vous mettra hors de pair de toutes les beautés.
Voilà trop vous tenir dans une complaisance
Que vous dussiez quitter, du moins en ma présence,
Et ne démentir pas le rapport de vos yeux,
Afin de avoir sujet de me entreprendre mieux.
Le rapport de mes yeux, aux dépens de mes larmes,
Ne me a que trop appris le pouvoir de vos charmes.
Sur peine de être ingrate, il faut de votre part
Reconnaître les dons que le ciel vous départ.
Voyez que de un second mon droit se fortifie.
Voyez que son secours montre que il se en défie.
Je me range toujours de avec la vérité.
Si vous la voulez suivre, elle est de mon côté.
Oui, sur votre visage, et non en vos paroles.
Mais cessez de chercher ces refuites frivoles ;
Et prenant désormais des sentiments plus doux,
Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous.
Un ennemi de amour me tenir ce langage !
Accordez votre bouche avec votre courage ;
Pratiquez vos conseils, ou ne me en donnez pas.
Je ai connu mon erreur auprès de vos appas.
Il vous la avait bien dit.
Ainsi donc, par la issue
Mon âme sur ce point ne a point été déçue ?
Si tes feux en son coeur produisaient même effet,
Crois moi, que ton bonheur serait bientôt parfait.
Pour voir si peu de chose aussitôt vous dédire,
Me donne à vos dépens de beaux sujets de rire ;
Mais je pourrais bientôt à me entendre flatter
Concevoir quelque orgueil que il vaut mieux éviter.
Excusez ma retraite.
Adieu, belle inhumaine,
De qui seule dépend, et ma joie, et ma peine.
Plus sage à la avenir, quittez ces vains propos,
Et laissez votre esprit et le mien en repos.
