Madame,
Déjà sur vos desseins je ai lu dans plus de une âme,
Et crois de mon devoir de vous mieux avertir
De ce que sur tous deux on me a fait pressentir.
Je espère pour Léon, et je y fais mon possible ;
Mais je en prévois, madame, un murmure infaillible,
Qui pourra se borner à quelque émotion,
Et peut aller plus loin que la sédition.
Vous en savez la auteur : parlez, que on le punisse ;
Que moi même au sénat je en demande justice.
Peut-être est ce quelque un que vous pourriez choisir,
Se il vous fallait ailleurs tourner votre désir,
Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,
Que nous ne aurions à craindre aucun parti contraire.
Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,
Ce serait à la empire ôter un ferme appui,
Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,
Quand il ne est pas encor digne de votre haine.
On me fait mal sa cour avec de tels avis,
Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.
Je hais la empressement de ces devoirs sincères,
Qui ne jette en la esprit que de vagues chimères,
Et ne me présentant que un obscur avenir,
Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.
Le besoin de la état est souvent un mystère
Dont la moitié se dit, et la autre est bonne à taire.
Il ne est souvent aussi que un pur fantôme en la air
Que de secrets ressorts font agir et parler,
Et se arrête où le fixe une âme prévenue,
Qui pour ses intérêts le forme et le remue.
Des besoins de la état si vous êtes jaloux,
Fiez vous en à moi, qui les vois mieux que vous.
Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,
Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;
Mais il me apprend de qui je dois me défier ;
Et je puis, si je veux, me le sacrifier.
Qui nomme il, madame ?
Aspar, ce est un mystère
Dont la moitié se dit, et la autre est bonne à taire.
Si la on hait tant Léon, du moins réduisez vous
À faire que on me admette à régner sans époux.
Je ne la obtiendrai point, la chose est sans exemple.
La matière au vrai zèle en est de autant plus ample ;
Et vous en montrerez de plus rares effets
En obtenant pour moi ce que on ne obtint jamais.
Oui ; mais qui voulez vous que le sénat vous donne,
Madame, si Léon...
Ou Léon, ou personne.
À la un de ces deux points amenez les esprits.
Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;
Je la laisse avec vous, afin que votre zèle
Se allume à ce beau feu que vous avez pour elle.
Justine, suivez moi.
Ce prix que on vous promet
sur votre âme, seigneur, doit faire peu de effet.
La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,
Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;
Et la amour à tel point vous rend maître du mien,
Que me donner à vous, ce est ne vous donner rien.
Vous dites vrai, madame ; et du moins je ose dire
Que me donner un coeur au-dessous de la empire,
Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,
Ce est ne me donner rien qui soit digne de moi.
Indigne que je suis de une foi si douteuse,
Vous fais je quelque loi qui puisse être honteuse ?
Et si Léon devait la empire à votre appui,
Lui qui vous y ferait le premier de après lui,
Auriez vous à rougir de la en avoir fait maître,
Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez la être ?
Mettez vous, je y consens, au-dessus de la amour,
Si pour monter au trône, il se offre quelque jour.
Que à ce glorieux titre un amant soit volage,
Je puis la en estimer, la en aimer davantage,
Et voir avec plaisir la belle ambition
Triompher de une ardente et longue passion.
Le objet le plus charmant doit céder à la empire :
Régnez ; je en dédirai mon coeur se il en soupire.
Vous ne me en croyez pas, seigneur ; et toutefois
Vous régneriez bientôt si la on suivait ma voix.
Apprenez à quel point pour vous je me intéresse.
Je viens de vous offrir moi même à la princesse ;
Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs
À la honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.
Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "
Ce est agir en amante et généreuse et bonne ;
Mais sûre de un refus qui doit rompre le coup,
La générosité ne coûte pas beaucoup.
Vous voyez les chagrins où cette offre me expose,
Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !
Ah ! Si je osais, seigneur, vous appeler ingrat !
Le offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,
Si pour mieux éblouir vous aviez eu la adresse
De ébranler tant soit peu la esprit de la princesse.
Elle est impératrice, et de un seul : " je le veux, "
Elle peut de Léon faire un monarque heureux :
Que a il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?
Ne insultez point, seigneur, une flamme si belle.
Le amour, las de gémir sous les raisons de état,
Pourrait ne en croire pas tout à fait le sénat.
Le amour ne a que à parler : le sénat, quoi que on pense,
Ne aura que du respect et de la déférence ;
Et de la air dont la chose a déjà pris son cours,
Léon pourra se voir empereur pour trois jours.
Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :
La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;
En moins de temps un prince à qui tout est permis
Peut rendre ce que il doit aux vrais et faux amis.
Le amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.
Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;
Et dirai toutefois, sans me en embarrasser,
Que il est un peu bien tôt pour vous de menacer.
Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime
Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.
Le amour tendre est timide, et craint pour son objet,
Dès que il lui voit former un dangereux projet.
Vous me aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;
Mais de quelle façon le faites vous connoître ?
Le amour inspire il ce rare empressement
De voir régner un frère aux dépens de un amant ?
Il me inspire à regret la peur de votre perte.
Régnez, je vous la ai dit, la porte en est ouverte ;
Vous avez du mérite, et je manque de appas ;
Dédaignez, quittez moi, mais ne vous perdez pas.
Pour le salut de un frère ai je si peu de alarmes,
Que il y faille ajouter de autres sujets de larmes ?
Ce est assez que pour vous je ose en vain soupirer ;
Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.
Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :
Puisque vous me aimez tant, je ne ai point lieu de craindre.
Quelque peine que on doive à ma témérité,
Votre main qui me attend fera ma sûreté ;
Et contre le courroux le plus inexorable
Elle me servira de asile inviolable.
Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.
Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;
Je doute si je aurais toujours même tendresse,
Et pourrais de ma main ne être pas la maîtresse.
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler
Lorsque au salut commun il nous faut travailler.
Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.
Je ai pour vous un amour à ne jamais se éteindre,
Madame ; et dans la orgueil que vous même approuvez,
Le amitié de Léon a ses droits conservés ;
Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,
Quelques soins, quelque effort que il vous en plaise attendre,
Ne me verront jamais la esprit persuadé
Que je doive obéir à qui je ai commandé,
À qui, si je en puis croire un coeur qui vous adore,
Je aurai droit, et longtemps, de commander encore.
Ma gloire, qui se oppose à cet abaissement,
Trouve en tous mes égaux le même sentiment.
Ils ont fait la princesse arbitre de la empire :
Que elle épouse Léon, tous sont prêts de y souscrire ;
Mais je ne réponds pas de un long respect en tous,
À moins que il associe aussitôt la un de nous.
La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose
Que ce que la on a fait pour le grand Théodose.
Ce est par là que la empire est tombé dans ce sang
Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.
Songez sur cet exemple à vous rendre justice,
À me faire empereur pour être impératrice :
Vous avez du pouvoir, madame ; usez en bien,
Et pour votre intérêt attachez vous au mien.
Léon dispose il du coeur de la princesse ?
Ce est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;
Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir
Elle éteindra la amour plutôt que de en déchoir.
Près de elle avec le temps nous pourrons davantage :
Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.
Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :
Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.
Je attends de votre amour cette preuve nouvelle.
Adieu, madame.
Adieu. Le ambition est belle ;
Mais vous ne êtes, seigneur, avec ce sentiment,
Ni véritable ami, ni véritable amant.
