Je dois beaucoup sans doute au souci qui tu|te amène ; 
Mais enfin tu pouvais tu|te épargner cette peine. 
Si la arrêt qui me perd te semble à redouter, 
Je aime mieux le souffrir, que de le mériter. 
De cette fermeté souffrez que je vous blâme. 
Quoique la mort jamais ne ébranle une grande âme, 
Quand il nous la faut voir par des Arrêts sanglants, 
Dans son triste appareil approcher à pas lents... 
Je ne cèle point, je croyais que la Reine 
À me sacrifier dût avoir quelque peine. 
Entrant dans ce Palais, sans peur de être arrêté, 
Je en faisais pour ma vie un lieu de sûreté. 
Non que enfin, si mon sang a tant de quoi lui plaire, 
Je voie avec regret que on la ose satisfaire ; 
Mais pour verser ce sang tant de fois répandu, 
Peut-être un Échafaud ne me était il pas dû. 
Pour elle il fut le prix de plus de une victoire ; 
Elle veut la oublier, je ai regret à sa gloire. 
Je ai regret que aveuglée elle attire sur soi 
La honte que elle croit faire tomber sur moi. 
Le Ciel me en est témoin, jamais Sujet fidèle 
Ne eut pour sa Souveraine un coeur si plein de zèle. 
Je la ai fait éclater en cent et cent combats ; 
On aura beau le taire, ils ne le tairont pas. 
Si je ai fait mon devoir quand je la ai bien servie, 
Du moins je méritais que elle eût soin de ma vie. 
Pour la voir contre moi si fièrement se armer, 
Le crime ne est pas grand de ne avoir pu la aimer. 
Le penchant fut toujours un mal inévitable ; 
Se il entraîne le coeur, le sort en est coupable, 
Et tout autre, oubliant un si léger chagrin, 
Ne me aurait pas puni des fautes du Destin. 
Vos froideurs, je la avoue, ont irrité la Reine ; 
Mais daignez la adoucir, et sa colère est vaine. 
Pour trop croire un orgueil dont la éclat lui déplaît, 
Ce est vous même, ce est vous qui donnez votre Arrêt. 
Par vous, dit on, la Irlande à la attentat se anime. 
Que le crime soit faux, il est connu pour crime, 
Et quand pou vous sauver elle vous tend les bras, 
Sa gloire veut au moins que vous fassiez un pas, 
Que vous... 
Ah se il est vrai que elle songe à sa gloire, 
Pour garantir son nom de une tache trop noire, 
Il est de autres moyens où la Équité consent, 
Que de se relâcher à perdre un Innocent. 
On ose me accuser ; que sa colère accable 
Des Témoins subornés qui me rendent coupable : 
Cecile les entend, et les a suscités. 
Raleg leur a fourni toutes leurs faussetés. 
Que Raleg, que Cecile, et ceux qui lui ressemblent, 
Ces Infâmes sous qui tous les Gens de bien tremblent, 
Par la main de un bourreau, comme ils la ont mérité, 
Lavent dans leur vil sang leur infidélité. 
Alors en répandant ce sang vraiment coupable, 
La Reine aura fait rendre un Arrêt équitable. 
Alors de sa rigueur le foudroyant éclat, 
Asservissant sa gloire, aura sauvé la État. 
Mais sur moi, qui maintiens la grandeur souveraine, 
Du crime des Méchantsfaire tomber la peine, 
Souffrir que contre moi des Écrits contrefaits... 
Non, la Postérité ne le croira jamais. 
Jamais on ne pourra se mettre en la pensée, 
Que de ce que on me doit la mémoire effacée 
Ait laissé la imposture en pouvoir de accabler... 
Mais la Reine le voit, et le voit sans trembler. 
Le péril de la État ne a rien qui la inquiète. 
Je dois être content, puisque elle est satisfaite, 
Et ne point me ébranler de un indigne trépas, 
Qui lui coûte sa gloire, et ne la étonne pas. 
Et ne la étonne pas ! Elle se en désespère, 
Blâme votre rigueur, condamne sa colère. 
Pour rendre à son esprit le calme que elle attend, 
Un mot à prononcer vous coûterait il tant ? 
Je crois que de ma mort le coup lui sera rude, 
Que elle se accusera de un peu de ingratitude. 
Je ne ai pas, on le sait, mériter mes malheurs, 
Mais le temps adoucit les plus vives douleurs. 
De ses tristes remords si ma perte est suivie, 
Elle souffrirait plus à me laisser la vie. 
Faible à vaincre ce coeur qui lui devient suspect, 
Je ne pourrais pour elle avoir que du respect. 
Tout rempli de la Objet qui se en est rendu maître, 
Si je suis criminel, je voudrais toujours la être, 
Et sans doute il est mieux que en me privant du jour, 
Sa haine, quoique injuste, éteigne son amour. 
Quoi, je ne obtiendrai rien ? 
Tu redoubles ma peine, 
Ce est assez. 
Mais enfin que dirai je à la Reine ? 
Que on vient de me avertir que la échafaud est prêt, 
Que on doit dans un moment exécuter la Arrêt, 
Et que innocent de ailleurs, je tiens cette mort chère, 
Qui me fera bientôt cesser de lui déplaire. 
Je vais la retrouver ; mais encor une fois, 
Par ce que vous devez... 
Je sais ce que je dois. 
Adieu, puisque ma gloire à ton zèle se oppose, 
De mes derniers moments souffre que je dispose. 
Il me en reste assez peu, pour me laisser au moins 
La triste liberté de en jouir sans Témoins. 
