Elle vient : quel objet ! Où fuirai je ?
Ah mon frère !
Ton frère ! Quoi ! Je meurs de la main de mon fils ! 
Dieux justes ! Mes forfaits sont ils assez puni ? 
Je ne te revois donc, fils digne des Atrides, 
Que pour trouver la mort dans tes mains parricides ? 
Jouis de tes fureurs, vois couler tout ce sang 
Dont le ciel irrité tu|te a formé dans mon flanc. 
Monstre que bien plutôt forma quelque Furie, 
Puisse un destin pareil payer ta barbarie ! 
Frappe encor, je respire, et je ai trop à souffrir 
De voir qui je fis naître, et qui me fait mourir.
Achève, épargne moi le tourment qui me accable.
Ma mère !
Quoi ! Ce nom qui te rend si coupable
Tu la oses prononcer ! Ne affecte rien, cruel ; 
La douleur que tu feins te rend plus criminel. 
Triomphe, Agamemnon ; jouis de ta vengeance ; 
Ton fils ne dément pas ton nom, ni sa naissance. 
Pour la en voir digne au gré de mes voeux et des tiens, 
Je lui laisse un forfait qui passe tous les miens.
Frappez, dieux tout-puissants que ma fureur implore ;
Dieux vengeurs, se il en est, puisque je vis encore,
Frappez : mon crime affreux ne regarde que vous.
Le ciel ne a il pour moi que des tourments trop doux ?
Je vois ce qui retient un courroux légitime ;
Dieux, vous ne savez pas comme on punit mon crime.
Ah ! Mon frère, calmez cette aveugle fureur : 
Ne ai je donc pas assez de ma propre douleur ? 
Voulez vous me donner la mort, mon cher Oreste ? 
Ah ! Ne prononcez plus ce nom que je déteste. 
Et toi que fait frémir mon aspect odieux, 
Nature, tant de fois outragée en ces lieux, 
Je viens de te venger du meurtre de mon père ; 
Mais qui te vengera du meurtre de ma mère ? 
Ah ! Si pour me en punir le ciel est sans pouvoir, 
Prêtons lui les fureurs de un juste désespoir. 
Ô dieux, que mes remords, se il se peut, vous fléchissent ! 
Que mon sang, que mes pleurs, se il se peut, tu|te attendrissent, 
Ma mère ! Vois couler... 
Il veut te tuer.
Ah seigneur !
Laisse moi :
Je ne veux rien, cruel, de Électre ni de toi : 
Votre coeur, affamé de sang et de victimes, 
Me a fait souiller ma main du plus affreux des crimes... 
Mais quoi ! Quelle vapeur vient obscurcir les airs ? 
Grâce au ciel, on me entr'ouvre un chemin aux Enfers : 
Descendons, les Enfers ne ont rien qui me épouvante ; 
Suivons le noir sentier que le sort me présente ; 
Cachons nous dans la horreur de la éternelle nuit. 
Quelle triste clarté dans ce moment me luit ? 
Qui ramène le jour dans ces retraites sombres ? 
Que vois je ? Mon aspect épouvante les ombres ? 
Que de gémissements ! Que de cris douloureux ! 
« Oreste ! » Qui me appelle en ce séjour affreux ? 
Égisthe ! Ah ! Ce en est trop, il faut que à ma colère... 
Que vois je ? Dans ses mains la tête de ma mère ! 
Quels regards ! Où fuirai je ? Ah ! Monstre furieux,
Quel spectacle oses tu présenter à mes yeux ?
Je ne souffre que trop ; monstre cruel, arrête ;
À mes yeux effrayés dérobe cette tête.
Ah ! Ma mère, épargnez votre malheureux fils ;
Ombre de Agamemnon, sois sensible à mes cris ;
Je implore ton secours, chère ombre de mon père ;
Viens défendre ton fils des fureurs de sa mère ;
Prends pitié de la état où tu me vois réduit.
Quoi ! Jusque dans tes bras la barbare me suit !...
Ce en est fait ! Je succombe à cet affreux supplice.
Du crime de ma main mon coeur ne est point complice ;
Je éprouve cependant des tourments infinis.
Dieux ! Les plus criminels seraient ils plus punis ?
