En ce point il ressemble à ton humeur volage,
Que il reçoit tout le monde avec même visage ;
Mais de ailleurs ce portrait ne te ressemble pas,
En ce que il ne dit mot et ne suit point mes pas.
En quoi que désormais ma présence te nuise,
La civilité veut que je te reconduise.
Mets enfin quelque borne à ta civilité,
Et suivant notre accord me laisse en liberté.
Tout est gagné, ma soeur : la belle me est acquise ;
Jamais occasion ne se trouva mieux prise ;
Je possède Angélique.
Angélique ?
Oui, tu peux
Avertir Alidor du succès de mes voeux,
Et que au sortir du bal, que je donne chez elle,
Demain un sacré noeud me unit à cette belle ;
Dis lui que il se en console. Adieu : je vais pourvoir
À tout ce que il me faut préparer pour ce soir.
Ce soir je ai bien la mine, en dépit de ta glace,
De en trouver là cinquante à qui donner ta place.
Va tu|te en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux :
Je ne tu|te arrêtais pas ici pour tes beaux yeux ;
Mais jusque à maintenant je ai voulu te distraire,
De peur que ton abord interrompît mon frère.
Quelque fin que tu sois, tiens toi pour affiné.
Ciel ! à tant de malheurs me aviez vous destiné ?
Faut il que de un dessein si juste que le nôtre
La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre,
Et que notre artifice ait si mal succédé,
Que il me dérobe un bien que Alidor me a cédé ?
Officieux ami de un amant déplorable,
Que tu me offres en vain cet objet adorable !
Que en vain de me en saisir ton adresse entreprend !
Ce que tu me as donné, Doraste le surprend.
Tandis que il me supplante, une soeur me cajole ;
Elle me tient les mains cependant que il me vole.
On me joue, on me brave, on me tue, on se en rit :
Le un me vante son heur, la autre son trait de esprit ;
Le un et la autre à la fois me perd, me désespère,
Et je puis épargner ou la soeur ou le frère !
Être sans Angélique, et sans ressentiment !
Avec si peu de coeur aimer si puissamment !
Cléandre, est ce un forfait que la ardeur qui te presse ?
Craignais tu de avouer une telle maîtresse ?
Et cachais tu la excès de ton affection
Par honte, par dépit, ou par discrétion ?
Pouvais tu désirer occasion plus belle
Que le nom de Alidor à venger ta querelle ?
Si pour tes feux cachés tu ne oses tu|te émouvoir,
Laisse leurs intérêts, suis ceux de ton devoir.
On supplante Alidor, du moins en apparence,
Et sans ressentiment tu souffres cette offense !
Ton courage est muet, et ton bras endormi !
Pour être amant discret, tu parois lâche ami !
Ce est trop abandonner ta renommée au blâme :
Il faut sauver de un coup ton honneur et ta flamme,
Et la un et la autre ici marchent de un pas égal ;
Soutenant un ami, tu tu|te ôtes un rival.
Ne diffère donc plus ce que la honneur commande,
Et lui gagne Angélique, afin que il te la rende.
Il faut...
