Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer que il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous la ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on la ait pu décevoir.
De une indigne vengeance il dût prévoir la issue,
Il dût moins se emporter, mais la offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous me aurez promis
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même que il se accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai la on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez de un si sanglant affront ?
Donc se il pouvait se offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et que attirant sur lui la affront que il vous a fait,
De cette violence il démentit la effet ?
Comment la démentir, si loin de se en défendre...
Ne le pourrait il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant la offenseur avecque la offensé,
Le hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de la un rendrait la éclat à la autre,
Puisque on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister de un affront et la auteur et la objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
De ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous se engager contre lui.
Quoi donc, ce est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir la honneur de ma famille ?
Y croyez vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, je en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je ne obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui me assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
Moi même, puisque enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...
Ah ! Jugez mieux de une âme où la vertu domine.
Me informez de son nom ce serait balancer
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,
Mendier lâchement un peu de complaisance
Et souffrir que on doutât si me aimant plus que vous
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;
Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que la objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
Ce est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,
Je dois à votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours
Que en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
Ce est trop, et je me oppose à ce devoir sévère
Qui ne arrête tes yeux que sur la affront de un père,
Vois ce gouffre de maux où tu veux tu|te exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
Je vois tout ce que je ose, et ma vertu se fâche
Que en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,
Le ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourde hui me avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce que il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je tu|te embrasse.
Croyez vous que par là notre honte se efface ?
Ne perdez point de temps.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut être permis.
