Quoi, Dorimant, ce mot tu|te a rendu tout confus !
Ce mot à mes désirs laisse peu de espérance.
Tu ne la vois encore que avec indifférence ?
Comme toi Célidée.
Elle eut donc chez Daphnis
Hier dans son entretien des charmes infinis ?
Je te la avais bien dit que ton âme à sa vue
Demeurerait ou prise ou puissamment émue ;
Mais tu ne as pas sitôt oublié la beauté
Qui fit naître au palais ta curiosité ?
Du moins ces deux objets balancent ton courage ?
Sais tu bien que ce est là justement mon visage,
Celui que je avais vu le matin au palais ?
À ce compte...
Je en tiens, ou la on ne en tint jamais.
Ce est consentir bientôt à perdre ta franchise.
Ce est rendre un prompt hommage aux yeux qui me la ont prise.
Puisque tu les connais, je ne plains plus ton mal.
Leur coup, pour les connaître, en est il moins fatal ?
Non, mais du moins ton coeur ne est plus à la torture
De voir tes voeux forcés de aller à la aventure ;
Et cette belle humeur de la objet qui tu|te a pris...
Sous un accueil riant cache un subtil mépris.
Ah ! Que tu ne sais pas de quel air on me traite !
Je tu|te en avais jugé la âme fort satisfaite ;
Et cette gaie humeur, qui brillait dans ses yeux,
Me en promettait pour toi quelque chose de mieux.
Cette belle, de vrai, quoique toute de glace,
Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,
Par où tout de nouveau je me laisse gagner,
Et consens, peu se en faut, à me en voir dédaigner.
Loin de se en affaiblir, mon amour se en augmente ;
Je demeure charmé de ce qui me tourmente.
Je pourrais de toute autre être le possesseur,
Que sa possession aurait moins de douceur.
Je ne suis plus à moi quand je vois Hippolyte
Rejeter ma louange et vanter son mérite,
Négliger mon amour ensemble et la approuver,
Me remplir tout de un temps de espoir et me en priver,
Me refuser son coeur en acceptant mon âme,
Faire état de mon choix en méprisant ma flamme.
Hélas ! En voilà trop : le moindre de ces traits
A pour me retenir de trop puissants attraits :
Trop heureux de avoir vu sa froideur enjouée
Ne se point offenser de une ardeur avouée !
Son adieu toutefois te défend de y songer,
Et ce commandement tu|te en devrait dégager.
Que un plus capricieux de un tel adieu se offense ;
Il me donne un conseil plutôt que une défense,
Et par ce mot de avis, son coeur sans amitié
Du temps que je y perdrai montre quelque pitié.
Soit défense ou conseil, de rien ne désespère ;
Je te réponds déjà de la esprit de sa mère.
Pleirante son voisin lui parlera pour toi ;
Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.
Tu sais que il me a donné sa fille pour maîtresse.
Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu de adresse,
Et ne appréhende pas que il en faille beaucoup :
Tu verras sa froideur se perdre tout de un coup.
Elle ne se contraint à cette indifférence
Que pour rendre une entière et pleine déférence,
Et cherche, en déguisant son propre sentiment,
La gloire de ne aimer que par commandement.
Tu me flattes, ami, de une attente frivole.
Le effet suivra de près.
Mon coeur, sur ta parole,
Ne se résout que à peine à vivre plus content.
Il se peut assurer du bonheur que il prétend :
Je y donnerai bon ordre. Adieu, le temps me presse,
Et je viens de sortir de auprès de ma maîtresse ;
Quelques commissions dont elle me a chargé
Me obligent maintenant à prendre ce congé.
