Je veux bien la avouer, Madame, car mon cœur
A de la peine encore à vous nommer ma sœur,
Quand, malgré ma fortune à vos pieds abaissée,
Je osais jusques à vous élever ma pensée,
Plus plein de étonnement que de timidité,
Je interrogeais ce cœur sur sa témérité,
Et dans ses mouvements, pour secrète réponse,
Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce,
Dont, malgré ma raison, la impérieux effort
Emportait mes désirs au-delà de mon sort.
Moi même assez souvent je ai senti dans mon âme
Ma naissance en secret me reprocher ma flamme.
Mais quoi ! Le impératrice, à qui je dois le jour,
Avait innocemment fait naître cet amour :
Je approchais de quinze ans, alors que empoisonnée
Pour avoir contredit mon indigne hyménée,
Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs :
"Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs,
Ma fille, et sa fureur à son fils vous destine,
Mais prenez un époux des mains de Léontine ;
Elle garde un trésor qui vous sera bien cher."
Cet ordre en sa faveur me sut si bien toucher
Que au lieu de la haïr de avoir livré mon frère,
Je en tins le bruit pour faux, elle me devint chère,
Et confondant ces mots de trésor et de époux,
Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous.
Je opposais de la sorte à ma fière naissance
Les favorables lois de mon obéissance,
Et je me imputais même à trop de vanité
De trouver entre nous quelque inégalité.
La race de Léonce étant patricienne,
Le éclat de vos vertus la égalait à la mienne,
Et je me laissais dire en mes douces erreurs :
« Ce est de pareils héros que on fait les empereurs ;
Tu peux bien sans rougir aimer un grand courage
À qui le monde entier peut rendre un juste hommage. »
Je écoutais sans dédain ce qui me autorisait :
Le amour pensait le dire, et le sang le disait,
Et de ma passion la flatteuse imposture
Se emparait dans mon cœur des droits de la nature.
Ah ! Ma sœur, puisque enfin mon destin éclairci
Veut que je me accoutume à vous nommer ainsi,
Que aisément la amitié jusque à la amour nous mène !
Ce est un penchant si doux que on y tombe sans peine,
Mais quand il faut changer la amour en amitié,
Que la âme qui se y force est digne de pitié,
Et que on doit plaindre un cœur qui, ne osant se en défendre,
Se laisse déchirer avant que de se rendre !
Ainsi donc la nature à la espoir le plus doux
Fait succéder la horreur, et la horreur de être à vous !
Ce que je suis me arrache à ce que je aimais de être !
Ah ! Se il me était permis de ne pas me connaître,
Que un si charmant abus serait à préférer
À la âpre vérité qui vient de me éclairer !
Je eus pour vous trop de amour pour ignorer ses forces.
Je sais quelle amertume aigrit de tels divorces,
Et la haine à mon gré les fait plus doucement
Que quand il faut aimer, mais aimer autrement.
Je ai senti comme vous une douleur bien vive
En brisant les beaux fers qui me tenaient captive,
Mais je en condamnerais le plus doux souvenir,
Se il avait à mon cœur coûté plus de un soupir.
Ce grand coup me a surprise, et ne me a point troublée :
Mon âme la a reçu sans être accablée,
Et comme tous mes feux ne avaient rien que de saint,
Le honneur les alluma, le devoir les éteint ;
Je ne vois plus de amant où je rencontre un frère ;
Le un ne peut me toucher, ni la autre me déplaire ;
Et je tiendrai toujours mon bonheur infini,
Si les miens sont vengés, et le tyran puni.
Vous, que va sur le trône élever la naissance,
Régnez sur votre cœur avant que sur Byzance,
Et, domptant comme moi ce dangereux mutin,
Commencez à répondre à ce noble destin.
Ah ! Vous fûtes toujours la illustre Pulchérie,
En fille de empereur dès le berceau nourrie,
Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner
Comment dessus vous même il vous fallait régner,
Mais pour moi, qui, caché sous une autre aventure,
De une âme plus commune ai pris quelque teinture,
Il ne est pas merveilleux si ce que je me crus
Mêle un peu de Léonce au cœur de Héraclius.
À mes confus regrets soyez donc moins sévère :
Ce est Léonce qui parle, et non pas votre frère ;
Mais si la un parle mal, la autre va bien agir,
Et la un ni la autre enfin ne vous fera rougir.
Je vais des conjurés embrasser la entreprise,
Puisque une âme si haute à frapper me autorise,
Et tiens que, pour répandre un si coupable sang,
Le assassinat est noble et digne de mon rang.
Pourrai je cependant vous faire une prière ?
Prenez sur Pulchérie une puissance entière.
Puisque un amant si cher ne peut plus être à vous,
Ni vous mettre la empire en la main de un époux,
Épousez Martian comme un autre moi même :
Ne pouvant être à moi, soyez à ce que je aime.
Ne pouvant être à vous, je pourrais justement
Vouloir ne être à personne, et fuir tout autre amant,
Mais on pourrait nommer cette fermeté de âme
Un reste mal éteint de incestueuse flamme.
Afin donc que à ce choix je ose toute accorder,
Soyez mon empereur pour me le commander.
Martian vaut beaucoup, sa personne me est chère,
Mais purgez sa vertu des crimes de son père,
Et donnez à mes feux pour légitime objet
Dans le fils du tyran votre premier sujet.
Vous le voyez, je y cours. Mais enfin se il arrive
Que la issue en devienne ou funeste ou tardive,
Votre perte est jurée, et de ailleurs nos amis
Au tyran immolé voudront joindre ce fils.
Sauvez de un tel péril et sa vie et la vôtre ;
Par cet heureux hymen conservez la un et la autre,
Garantissez ma sœur des fureurs de Phocas,
Et mon ami de suivre un tel père au trépas.
Faites que en ce grand jour la troupe de Exupère
Dans un sang odieux respecte mon beau-frère,
Et donnez au tyran, qui ne en pourra jouir,
Quelques moments de joie afin de la éblouir.
Mais durant ces moments, unie à sa famille,
Il deviendra mon père, et je serai sa fille,
Je lui devrai respect, amour, fidélité,
Ma haine ne aura plus de impétuosité,
Et tous mes vœux pour vous seront mols et timides
Quand mes vœux contre lui seront des parricides.
Outre que le succès est encore à douter,
Que la on peut vous trahir, que il peut vous résister,
Si vous y succombez, pourrai je me dédire
De avoir porté chez lui les titres de la empire ?
Ah ! Combien ces moments, de quoi vous me flattez,
Alors pour mon supplice auraient de éternités !
Votre haine voit peu la erreur de sa tendresse :
Comme elle vient de naître, elle ne est que faiblesse ;
La mienne a plus de force, et les yeux mieux ouverts,
Et, se dût avec moi perdre tout la univers,
Jamais un seul moment, quoi que la on puisse faire,
Le tyran ne aura droit de me traiter de père.
Je ne refuse au fils ni mon cœur ni ma foi :
Vous la aimez, je la estime, il est digne de moi ;
Tout son crime est un père à qui le sang la attache ;
Quand il ne en aura plus, il ne aura plus de tache,
Et cette mort, propice à former ces beaux nœuds,
Purifiant la objet, justifiera mes feux.
Allez donc préparer cette heureuse journée,
Et du sang du tyran signez cet hyménée.
Mais quel mauvais démon devers nous le conduit ?
Je suis trahi, Madame, Exupère le suit.
