Bons dieux ! Que de innocence et de simplicité !
Ou pour la mieux nommer, que de stupidité,
Dont le manque de sens se cache et se déguise
Sous le front spécieux de une sotte franchise !
Que Célidan est bon ! Que je aime sa candeur !
Et que son peu de adresse oblige mon ardeur !
Oh ! Que il ne est pas de ceux dont la esprit à la mode
À la humeur de un ami jamais ne se accommode,
Et qui nous font souvent cent protestations,
Et contre les effets ont mille inventions !
Lui, quand il a promis, il meurt que il ne effectue,
Et la attente déjà de me servir le tue.
Je admire cependant par quel secret ressort
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,
Que celle que un ami nomme ou tient sa maîtresse
Est la objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,
Et que ayant comme moi caché sa passion,
Nous ne avons différé que de la intention,
Puisque il met pour autrui son bonheur en arrière,
Et pour moi...
Je tu|te y prends, rêveur.
Oui, par derrière.
Ce est de ordinaire ainsi que les traîtres en font.
Je te vois accablé de un chagrin si profond,
Que je excuse aisément ta réponse un peu crue.
Mais que fais tu si triste au milieu de une rue ?
Quelque penser fâcheux te servait de entretien ?
Je rêvais que le monde en la âme ne vaut rien,
Du moins pour la plupart ; que le siècle où nous sommes
À bien dissimuler met la vertu des hommes ;
Que à peine quatre mots se peuvent échapper
Sans quelque double sens afin de nous tromper ;
Et que souvent de bouche un dessein se propose,
Cependant que la esprit songe à toute autre chose.
Et cela tu|te affligeait ? Laissons courir le temps,
Et malgré ses abus, vivons toujours contents.
Le monde est un chaos, et son désordre excède
Tout ce que on y voudrait apporter de remède.
Ne ayons la oeil, cher ami, que sur nos actions ;
Aussi bien, se offenser de ses corruptions,
À des gens comme nous ce ne est que une folie.
Mais pour te retirer de ta mélancolie,
Je te veux faire part de mes contentements.
Si la on peut en amour se assurer aux serments,
Dans trois jours au plus tard, par un bonheur étrange,
Clarice est à Philiste.
Et Doris, à Florange.
Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit ;
Je aurai perdu la vie avant que cela soit.
Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce :
Philiste, vois tu bien, je sais ce qui se passe.
Ma mère en a reçu, de vrai, quelque propos,
Et voulut hier au soir me en toucher quelques mots.
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire
De régler sur les biens une pareille affaire :
Un si honteux motif leur fait tout décider,
Et la or qui les aveugle a droit de les guider :
Mais comme son éclat ne éblouit point mon âme,
Que je vois de un autre oeil ton mérite et ta flamme,
Je lui fis bien savoir que mon consentement
Ne dépendrait jamais de son aveuglement,
Et que jusque au tombeau, quant à cet hyménée,
Je maintiendrais la foi que je tu|te avais donnée.
Ma soeur accortement feignait de la écouter ;
Non pas que son amour ne osât lui résister,
Mais elle voulait bien que un peu de jalousie
Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie :
Ce petit aiguillon quelquefois, en passant,
Réveille puissamment un amour languissant.
Fais à qui tu voudras ce conte ridicule.
Soit que ta soeur la accepte, ou que elle dissimule,
Le peu que je y perdrai ne vaut pas me en fâcher.
Rien de mes sentiments ne saurait approcher
Comme alors que au théâtre on nous fait voir Mélite,
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :
Ce que elle dit de lui, je le dis de ta soeur,
Et je la veux traiter avec même douceur.
Pourquoi me aigrir contre elle ? En cet indigne change,
Le beau choix que elle fait la punit et me venge ;
Et ce sexe imparfait, de soi même ennemi,
Ne posséda jamais la raison que à demi.
Je aurais tort de vouloir que elle en eût davantage ;
Sa faiblesse la force à devenir volage.
Je ne ai que pitié de elle en ce manque de foi ;
Et mon courroux entier se réserve pour toi,
Toi qui trahis ma flamme après la avoir fait naître,
Toi qui ne me es ami que afin de être plus traître,
Et que tes lâchetés tirent de leur excès,
Par ce damnable appas, un facile succès.
Déloyal ! Ainsi donc de ta vaine promesse
Je reçois mille affronts au lieu de une maîtresse ;
Et ton perfide coeur, masqué jusque à ce jour,
Pour assouvir ta haine alluma mon amour !
Ces soupçons dissipés par des effets contraires,
Nous renouerons bientôt une amitié de frères.
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux
Ce que a de plus mortel la colère des cieux,
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie !
À cause de son bien ma mère en meurt de envie ;
Mais malgré...
Laisse là ces propos superflus
Ces protestations ne me éblouissent plus ;
Et ma simplicité, lasse de être dupée,
Ne admet plus de raisons que au bout de mon épée.
Étrange impression de une jalouse erreur,
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !
Eh bien ! Tu veux ma vie, et je te la abandonne ;
Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne,
Contente le par là, pousse, mais ne attends pas
Que par le tien je veuille éviter mon trépas.
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire,
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire.
Toujours à ces défis je ai couru sans effroi ;
Mais je ne ai point de épée à tirer contre toi.
Voilà bien déguiser un manque de courage.
Ce est presser un peu trop que aller jusque à la outrage.
On ne a point encore vu que ce manque de coeur
Me ait rendu le dernier où vont les gens de honneur.
Je te veux bien ôter tout sujet de colère ;
Et quoi que de ma soeur ait résolu ma mère,
Dût mon peu de respect irriter tous les dieux,
Je affronterai Géron et Florange à ses yeux.
Mais après les efforts de cette déférence,
Si tu gardes encor la même violence,
Peut-être saurons nous apaiser autrement
Les obstinations de ton emportement.
Je crains son amitié plus que cette menace :
Sans doute il va chasser Florange de ma place.
Mon prétexte est perdu, se il ne quitte ces soins :
Dieux ! Que il me obligerait de me aimer un peu moins !
