Venez, venez, Barbare, il manque à vos fureurs,
Pour goûter pleinement votre lâche vengeance
De offrir à vos regards les indignes horreurs
Qui confondent mon espérance.
Hélas ! Ce est donc ainsi que la orage est calmé ?
Silla dont vous deviez me assurer la tendresse,
Silla dont à mon coeur charmé
Vous promettiez...
Le effet a suivi ma promesse.
Si vous aimez Silla, ne êtes vous pas aimé ?
Je le suis, il est vrai, mai ce est pour mon supplice.
Ce est pour la voir par de tendres soupirs
Me demander la fin des cruels déplaisirs
Où de votre rigueur la expose la injustice.
Devenir ce que elle est, quoique sans rien souffrir,
À tous insupportable, odieuse à soi même,
Ce est plus mille fois que mourir.
Jugez si ma peine est extrême.
Je ai causé son malheur, je la adore, elle me aime,
Et je ne puis la secourir.
Vous réduire à cette impuissance,
Ce est faire tort à la Divinité ;
Mais vous ne ignorez pas ce que il faut que je en pense,
De ce que vous pouvez je ai fait la expérience,
Et sais ce que il me en a coûté.
Je ai vu deux fois mon Art contre vous inutile.
Deux fois par vous mes projets avortés
De surprise à vos yeux me ont laissée immobile ;
Et pour Silla vous vous épouvantez ?
Montrez dans la disgrâce une âme plus tranquille.
Le prompt effet qui suit vos volontés,
Pour changer son destin, vous rendra tout facile
Ah, cessez de insulter aux ennuis de un Amant
Qui frémit de votre vengeance.
Contre moi, contre un Dieu vous manquez de puissance,
Et je puis de un seul mot détruire en un moment
Ce que une crédule espérance
Offrirait pour me nuire à votre emportement.
Mais le Destin vous rend maîtresse de vos Charmes,
Quand ce ne est que un Mortel que attaque leur pouvoir,
Et si dans le malheur où Silla vient de choir
Je puis soulager mes alarmes
Par quelque faible ombre de espoir,
Il ne est plus que à vous émouvoir,
De la seule pitié je emprunte ici les armes.
De grâce, renoncez à vos transports jaloux,
Et pour laisser calmer leur aveugle furie,
Songez que deux Amants ne espèrent que par vous,
Que ils veulent vous devoir leur bonheur le plus doux,
Et que ce est un Dieu qui vous prie.
Il ne est rien que on ne doive aux Dieux,
Et sur nos volontés leurs droits si loin se étendent,
Que à la moindre prière on se tient glorieux
De accorder tout ce que ils demandent ;
Mais comme entre eux et moi la amour rend tout pareil,
Quand vous me avez refusé votre hommage,
Songiez vous que par cet outrage
Ce était la Fille du Soleil
Dont vous aigrissiez le courage ?
Tout entier à Silla, vous avez dédaigné
De adoucir, de flatter ma peine.
Contre vous à mon tour toute entière à ma haine,
Je ai suivi ses transports, et ne ai rien épargné
Pour rendre ma vengeance et sensible et certaine.
Mes voeux ont réussi, vous souffrez, et pour moi
Ce est un plaisir que rien ne égale.
Allez aux pieds de ma Rivale
Par de nouveaux serments signaler votre foi.
Un temps si long perdu loin de elle
Ne se peut réparer que par un prompt retour.
Courez, on vous attend, faites bien votre cour,
Et recevez le prix de cette ardeur fidèle
Qui vous a fait dédaigner mon amour.
De un outrage forcé me faites vous complice,
Et connaissant la Être Divin,
Aurez vous toujours la injustice
De me imputer ce que a fait le Destin ?
Quand de Europe, de Io, de Sémélé, de Alcmène,
Le amoureux Jupiter a chéri les appas,
Dépendait il de lui de ne soupirer pas,
Et pour toucher leurs coeurs eût il pris tant de peine
Si le sien libre à se enflammer
Eût pu se défendre de aimer ?
Ce est de cet Ascendant la fatale puissance
Qui vers Silla me entraîne malgré moi.
Obéir au Destin qui me en fait une loi,
Est ce avoir oublié ce que votre naissance
Vous pouvait faire attendre de ma foi ?
Si je ai par mes refus excité la colère
Qui contre ce que je aime arme votre rigueur,
Songez que ce ne est point un crime volontaire,
Et que si je pouvais disposer de mon coeur,
Ce coeur mettrait tous ses soins à vous plaire.
Non, Silla les a mérités ;
Et comme la raison éclaire enfin mon âme,
Je estime trop une si belle flamme,
Pour vouloir mettre obstacle à vos félicités.
Jouissez de un amour qui ferme, inviolable,
Ne finira que avec ses jours.
Mon Art vous en est responsable,
Et se il ne faut que en prolonger le cours,
Pour rendre plus longtemps votre bonheur durable
Vous êtes sûr de mon secours.
Achevez, Inhumaine, et par cette menace
Montrez que on peut braver les Dieux impunément.
De un triomphe si fier je vois le fondement.
Le Soleil est de accord de tout ce qui se passe,
Et ce fatal enchantement
Qui me fait de Silla déplorer la disgrâce,
À votre coeur altier souffrirait moins de audace
Se il ne appuyait votre ressentiment.
Mais tout change, et peut-être ai je le sujet de attendre
Après une si lâche et noire trahison...
Ciel, que ai je encor à craindre, et que vient on me apprendre ?
