Maintenant suis je un fou ? Mérité je du blâme ?
Que dis tu de la objet ? Que dis tu de ma flamme ?
Que veux tu que je en die ? Elle a je ne sais quoi
Qui ne peut consentir que la on demeure à soi.
Mon coeur, jusque à présent à la amour invincible,
Ne se maintient que à force aux termes de insensible ;
Tout autre que Tircis mourrait pour la servir.
Confesse franchement que elle a su te ravir,
Et que tu ne veux pas prendre pour cette belle
Avec le nom de amant le titre de infidèle.
Rien que notre amitié ne tu|te en peut détourner ;
Mais ta muse du moins, facile à suborner,
Avec plaisir déjà prépare quelques veilles
A de puissants efforts pour de telles merveilles.
En effet, ayant vu tant et de tels appas,
Que je ne rime point, je ne le promets pas.
Tes feux ne iront ils point plus avant que la rime ?
Si je brûle jamais, je veux brûler sans crime.
Mais si sans y penser tu te trouvais surpris ?
Quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits.
Je aime bien ces discours de plaintes et de alarmes,
De soupirs, de sanglots, de tourments et de larmes ;
Ce est de quoi fort souvent je bâtis ma chanson,
Mais je en connais, sans plus, la cadence et le son.
Souffre que en un sonnet je me efforce à dépeindre
Cet agréable feu que tu ne peux éteindre :
Tu le pourras donner comme venant de toi.
Ainsi ce coeur de acier qui me tient sous sa loi,
Verra ma passion pour le moins en peinture.
Je doute néanmoins que en cette portraiture
Tu ne suives plutôt tes propres sentiments.
Me prépare le ciel de nouveaux châtiments,
Si jamais un tel crime entre dans mon courage !
Adieu. Je suis content, je ai ta parole en gage,
Et sais trop que la honneur tu|te en fera souvenir.
En matière de amour rien ne oblige à tenir ;
Et les meilleurs amis, lorsque son feu les presse,
Font bientôt vanité de oublier leur promesse.
Je meure, mon souci, tu dois bien me haïr ;
Tous mes soins depuis peu ne vont que à te trahir.
Ne me épouvante point ; à ta mine, je pense
Que le pardon suivra de fort près cette offense,
Sitôt que je aurai su quel est ce mauvais tour.
Sache donc que il ne vient sinon de trop de amour.
Je eusse osé le gager, que ainsi par quelque ruse
Ton crime officieux porterait son excuse.
Ton adorable objet, mon unique vainqueur,
Fait naître chaque jour tant de feux en mon coeur,
Que leur excès me accable, et que pour me en défaire
Je y cherche des défauts qui puissent me déplaire :
Je examine ton teint dont la éclat me surprit,
Les traits de ton visage et ceux de ton esprit ;
Mais je ne en puis trouver un seul qui ne me charme.
Et moi, je suis ravie, après ce peu de alarme,
Que ainsi tes sens trompés te puissent obliger
A chérir ta Chloris, et jamais ne changer.
Ta beauté te répond de ma persévérance,
Et ma foi qui tu|te en donne une entière assurance...
Voilà fort doucement dire que, sans ta foi,
Ma beauté ne pourrait te conserver à moi.
Je traiterais trop mal une telle maîtresse
De la aimer seulement pour tenir ma promesse :
Ma passion en est la cause et non la effet ;
Outre que tu ne as rien qui ne soit si parfait,
Que on ne peut te servir sans voir sur ton visage
De quoi rendre constant la esprit le plus volage.
Ne me en conte point tant de ma perfection :
Tu dois être assuré de mon affection ;
Et tu perds tout la effort de ta galanterie,
Si tu crois la augmenter par une flatterie.
Une fausse louange est un blâme secret :
Je suis belle à tes yeux, il suffit, sois discret ;
Ce est mon plus grand bonheur, et le seul où je aspire.
Tu sais adroitement adoucir mon martyre.
Mais parmi les plaisirs que avec toi je ressens,
A peine mon esprit ose croire mes sens,
Toujours entre la crainte et la espoir en balance ;
Car se il faut que la amour naisse de ressemblance,
Mes imperfections nous éloignant si fort,
Que oserais je prétendre en ce peu de rapport ?
Du moins ne prétends pas que à présent je te loue,
Et que un mépris rusé, que ton coeur désavoue,
Me mette sur la langue un babil affété,
Pour te rendre à mon tour ce que tu me as prêté :
Au contraire, je veux que tout le monde sache
Que je connais en toi des défauts que je cache.
Quiconque avec raison peut être négligé
A qui le veut aimer est bien plus obligé.
Quant à toi, tu te crois de beaucoup plus aimable ?
Sans doute ; et que aurais tu qui me fût comparable ?
Regarde dans mes yeux, et reconnais que en moi
On peut voir quelque chose aussi parfait que toi.
Ce est sans difficulté, me y voyant exprimée.
Quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée.
Tu ne y vois que mon coeur, qui ne a plus un seul trait,
Que ceux que il a reçus de ton charmant portrait,
Et qui, tout aussitôt que tu tu|te es fait paraître,
Afin de te mieux voir, se est mis à la fenêtre.
Le trait ne est pas mauvais ; mais puisque il te plaît tant,
Regarde dans mes yeux, ils tu|te en montrent autant ;
Et nos feux tout pareils ont mêmes étincelles.
Ainsi, chère Chloris, nos ardeurs mutuelles,
Dedans cette union prenant un même cours,
Nous préparent un heur qui durera toujours.
Cependant, en faveur de ma longue souffrance...
Tais toi, mon frère vient.
Si je en crois la apparence,
Mon arrivée ici fait quelque contretemps.
Que tu|te en semble, Tircis ?
Je vous vois si contents,
Que à ne vous rien celer touchant ce que il me semble
Du divertissement que vous preniez ensemble,
De moins sorciers que moi pourraient bien deviner
Que un troisième ne fait que vous importuner.
Dis ce que tu voudras ; nos feux ne ont point de crimes,
Et pour tu|te appréhender ils sont trop légitimes,
Puisque un hymen sacré promis ces jours passés,
Sous ton consentement, les autorise assez.
Ou je te connais mal, ou son heure tardive
Te désoblige fort de ce que elle ne arrive.
Ta belle humeur te tient, mon frère.
Assurément.
Le sujet ?
Je en ai trop dans ton contentement.
Le coeur tu|te en dit de ailleurs.
Il est vrai, je te jure ;
Je ai vu je ne sais quoi...
Dis tout, je tu|te en conjure.
Ma foi, si ton Philandre avait vu de mes yeux,
Tes affaires, ma soeur, ne en iraient guère mieux.
Je ai trop de vanité pour croire que Philandre
Trouve encore après moi qui puisse le surprendre.
Tes vanités à part, repose tu|te en sur moi
Que celle que je ai vue est bien autre que toi.
Parle mieux de la objet dont mon âme est ravie ;
Ce blasphème à tout autre aurait coûté la vie.
Nous tomberons de accord sans nous mettre en pourpoint.
Encor, cette beauté, ne la nomme on point ?
Non, pas si tôt. Adieu : ma présence importune
Te laisse à la merci de Amour et de la brune.
Continuez les jeux que vous avez quittés.
Ne crois pas éviter mes importunités :
Ou tu diras le nom de cette incomparable,
Ou je vais de tes pas me rendre inséparable.
Il ne est pas fort aisé de arracher ce secret.
Adieu : ne perds point temps.
Ô la amoureux discret !
Eh bien ? Nous allons voir si tu sauras te taire.
Il retient Chloris, qui suit son frère.
Ce est donc ainsi que on quitte un amant pour un frère ?
Philandre, avoir un peu de curiosité,
Ce ne est pas envers toi grande infidélité :
Souffre que je dérobe un moment à ma flamme,
Pour lire malgré lui jusque au fond de son âme.
Nous en rirons après ensemble, si tu veux.
Quoi ! Ce est là tout la état que tu fais de mes feux ?
Je ne tu|te aime pas moins, pour être curieuse,
Et ta flamme à mon coeur ne est pas moins précieuse.
Conserve moi le tien, et sois sûr de ma foi.
Ah, folle ! Que en tu|te aimant il faut souffrir de toi !
