Que souvent notre esprit, trompé par la apparence,
Règle ses mouvements avec peu de assurance !
Que il est peu de lumière en nos entendements,
Et que de incertitude en nos raisonnements !
Qui voudra désormais se fie aux impostures
Que en notre jugement forment les conjectures :
Tu suffis pour apprendre à la postérité
Combien la vraisemblance a peu de vérité.
Jamais jusque à ce jour la raison en déroute
Ne a conçu tant de erreur avec si peu de doute ;
Jamais, par des soupçons si faux et si pressants,
On ne a jusque à ce jour convaincu de innocents.
Je en suis honteux, Clitandre, et mon âme confuse
De trop de promptitude en soi même se accuse.
Un roi doit se donner, quand il est irrité,
Ou plus de retenue, ou moins de autorité.
Perds en le souvenir, et pour moi, je te jure
Que à force de bienfaits je en répare la injure.
Que votre majesté, sire, ne estime pas
Que il faille me attirer par de nouveaux appas.
Le honneur de vous servir me apporte assez de gloire,
Et je perdrais le mien, si quelque un pouvait croire
Que mon devoir penchât au refroidissement,
Sans le flatteur espoir de un agrandissement.
Vous ne avez exercé que une juste colère :
On est trop criminel quand on peut vous déplaire,
Et tout chargé de fers, ma plus forte douleur
Ne se en osa jamais prendre que à mon malheur.
Seigneur, moi qui connais le fond de son courage,
Et qui ne ai jamais vu de fard en son langage,
Je tiendrais à bonheur que votre majesté
Me acceptât pour garant de sa fidélité.
Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance
Et de mon injustice, et de son innocence :
Passons aux criminels. Toi dont la trahison
A fait si lourdement trébucher ma raison,
Approche, scélérat. Un homme de courage
Se met avec honneur en un tel équipage ?
Attaque, le plus fort, un rival plus heureux ?
Et présumant encore cet exploit dangereux,
À force de présents et de infâmes pratiques,
De un autre cavalier corrompt les domestiques ?
Prend de un autre le nom, et contrefait son seing,
Afin que exécutant son perfide dessein,
Sur un homme innocent tombent les conjectures ?
Parle, parle, confesse, et préviens les tortures.
Sire, écoutez en donc la pure vérité.
Votre seule faveur a fait ma lâcheté,
Vous dis je, et cet objet dont la amour me transporte.
Le honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ;
Mais recherchant la mort de qui vous est si cher,
Pour en avoir le fruit il me fallait cacher :
Reconnu pour la auteur de une telle surprise,
Le moyen de approcher de vous ou de Dorise ?
Tu dois aller plus outre, et me imputer encore
Le attentat sur mon fils comme sur Rosidor ;
Car je ne touche point à Dorise outragée ;
Chacun, en te voyant, la voit assez vengée,
Et coupable elle même, elle a bien mérité
Le affront que elle a reçu de ta témérité.
Un crime attire la autre, et de peur de un supplice,
On tâche, en étouffant ce que on en voit de indice,
De paraître innocent à force de forfaits.
Je ne suis criminel sinon manque de effets,
Et sans la âpre rigueur du sort qui me tourmente,
Vous pleureriez le prince et souffririez Pymante.
Mais que tardez vous plus ? Je ai tout dit : punissez.
Est ce là le regret de tes crimes passés ?
Ôtez le moi de ici : je ne puis voir sans honte
Que de tant de forfaits il tient si peu de conte.
Dites à mon conseil que, pour le châtiment,
Je en laisse à ses avis le libre jugement ;
Mais que après son arrêt je saurai reconnaître
Le amour que vers son prince il aura fait paraître.
Viens cà, toi, maintenant, monstre de cruauté,
Qui joins la assassinat à la déloyauté,
Détestable Alecton, que la reine déçue
Avait naguère au rang de ses filles reçue !
Quel barbare, ou plutôt quelle peste de enfer
Se rendit ton complice et te donna ce fer ?
Le autre jour, dans ce bois trouvé par aventure,
Sire, il donna sujet à toute la imposture ;
Mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein
Sur cette occasion formèrent mon dessein :
Je le cachai dès lors.
Il est tout manifeste
Que ce fer ne est enfin que un misérable reste
Du malheureux duel où le triste Arimant
Laissa son corps sans âme et Daphné sans amant.
Mais quant à son forfait, un ver de jalousie
Jette souvent notre âme en telle frénésie,
Que la raison, que aveugle un plein emportement,
Laisse notre conduite à son dérèglement ;
Lors tout ce que il produit mérite que on la excuse.
De si faibles raisons mon esprit ne se abuse.
Seigneur, quoi que il en soit, un fils que elle vous rend
Sous votre bon plaisir sa défense entreprend :
Innocente ou coupable, elle assura ma vie.
Ma justice en ce cas la donne à ton envie ;
Ta prière obtient même avant que demander
Ce que aucune raison ne pouvait tu|te accorder.
Le pardon tu|te est acquis, relève toi, Dorise,
Et va dire partout, en liberté remise,
Que le prince aujourde hui te préserve à la fois
Des fureurs de Pymante et des rigueurs des lois.
Après une bonté tellement excessive,
Puisque votre clémence ordonne que je vive,
Permettez désormais, sire, que mes desseins
Prennent des mouvements plus réglés et plus sains :
Souffrez que pour pleurer mes actions brutales,
Je fasse ma retraite avec les vestales,
Et que une criminelle indigne de être au jour
Se puisse renfermer en leur sacré séjour.
Te bannir de la cour après me être obligée,
Ce serait trop montrer ma faveur négligée.
Ne arrêtez point au monde un objet odieux,
De qui chacun de horreur détournerait les yeux.
Fusses tu mille fois encore plus méprisable,
Ma faveur te va rendre assez considérable
Pour tu|te acquérir ici mille inclinations.
Outre la attrait puissant de tes perfections,
Mon respect à la amour tout le monde convie
Vers celle à qui je dois et qui me doit la vie.
Fais le voir, cher Clitandre, et tourne ton désir
Du côté que ton prince a voulu te choisir :
Réunis mes faveurs tu|te unissant à Dorise.
Mais par cette union mon esprit se divise,
Puisque il faut que je donne aux devoirs de un époux
La moitié des pensers qui ne sont dus que à vous.
Ce partage me oblige, et je tiens tes pensées
Vers un si beau sujet de autant mieux adressées,
Que je lui veux céder ce qui me en appartient.
Taisez vous, je aperçois notre blessé qui vient.
Au comble de tes voeux, sûr de ton mariage,
Ne es tu point satisfait ? Que veux tu davantage ?
Le apprendre de vous, sire, et pour remerciements
Nous offrir la un et la autre à vos commandements.
Si mon commandement peut sur toi quelque chose,
Et si ma volonté de la tienne dispose,
Embrasse un cavalier indigne des liens
Où la a mis aujourde hui la trahison des siens.
Le prince heureusement la a sauvé du supplice,
Et ces deux que ton bras dérobe à ma justice,
Corrompus par Pymante, avaient juré ta mort.
Le suborneur depuis ne a pas eu meilleur sort,
Et ce traître, à présent tombé sous ma puissance,
Clitandre, fait trop voir quelle est son innocence.
Sire, vous le savez, le coeur me la avait dit,
Et si peu que je avais près de vous de crédit,
Je la employai dès lors contre votre colère.
À Clitandre.
En moi dorénavant faites état de un frère.
En moi, de un serviteur dont la amour éperdu
Ne vous conteste plus un prix qui vous est dû.
Si le pardon du roi me peut donner le vôtre,
Si mon crime...
Ah ! Ma soeur, tu me prends pour une autre,
Si tu crois que je puisse encore me en souvenir.
Tu ne veux plus songer que à ce jour à venir
Où Rosidor guéri termine un hyménée.
Clitandre, en attendant cette heureuse journée,
Tâchera de allumer en son âme des feux
Pour celle que mon fils désire, et que je veux ;
À qui, pour réparer sa faute criminelle,
Je défends désormais de se montrer cruelle ;
Et nous verrons alors cueillir en même jour
À deux couples de amants les fruits de leur amour.
