Quelle confusion ! Et quelle tyrannie
Me ordonne de espérer ce que elle me dénie !
Et de quelle façon est ce écouter des voeux,
Que obliger un amant à travailler contre eux ?
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.
Je tu|te aime, mais enfin je me aime plus que toi.
Ce est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;
Auprès de un autre objet ce est moi seul qui la engage :
Je ne détruirai pas moi même mon ouvrage.
Il me a choisi pour toi, de peur que un autre époux
Avec trop de chaleur ne embrasse ton courroux ;
Mais lui même il se trompe en la amant que il te donne.
Je tu|te aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.
De tes ressentiments se il faut que je la obtienne,
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,
Le ériger en tyran par mes propres conseils,
De sa perte par lui dresser les appareils,
Mêler si bien la adresse avec un peu de audace,
Que il ne faille que oser pour me mettre en sa place ;
Et comme en tu|te épousant je en aurai droit de toi,
Je tu|te épouserai lors, mais pour me faire roi.
Mais voici Grimoald.
Eh bien ! Quelle espérance,
Duc ? Et que obtiendrons nous de ta persévérance ?
Ne me commandez plus, seigneur, de la adorer,
Ou ne lui laissez plus aucun lieu de espérer.
Quoi ? De tout mon pouvoir je la avais irritée
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,
Que un dépit redoublé, la pressant contre moi,
La rendît plus facile à recevoir ta foi,
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :
Cependant son espoir à mon trône attaché
Par aucun de nos soins ne en peut être arraché !
Mais as tu bien promis ma tête à sa vengeance ?
Ne la as tu point offerte avec négligence,
Avec quelque froideur qui la ait fait soupçonner
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?
Je ne ai rien oublié de ce qui peut séduire
Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;
Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :
Son plus ardent courroux brûle de se apaiser ;
Et je ne obtiendrai point, seigneur, que elle me écoute,
Jusque à ce que elle ait vu votre hymen hors de doute,
Et que de Rodelinde étant la illustre époux,
Vous chassiez de son coeur tout espoir de être à vous.
Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :
Ni prières ni voeux ne ébranlent son courage.
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour
Croître sa résistance autant que mon amour ;
Et si la offre de Unulphe à présent ne la touche,
Si la intérêt de un fils ne la rend moins farouche,
Désormais je renonce à la espoir de amollir
Un coeur que tant de efforts ne font que enorgueillir.
Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;
Mais un mal violent veut un pareil remède.
Montrez vous tout ensemble amant et souverain,
Et sachez commander, si vous priez en vain.
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,
Si la amant couronné ne en use pour soi même ?
Un roi ne est pas moins roi pour se laisser charmer,
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.
Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :
Je hais la art de régner qui se permet des crimes.
De quel front donnerais je un exemple aujourde hui
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?
Le pouvoir absolu ne a rien de redoutable
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.
Le amour la excuse mal, se il règne injustement,
Et la amant couronné doit ne agir que en amant.
Si vous ne osez forcer, du moins faites vous craindre :
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;
Et si la offre de Unulphe en reçoit des mépris,
Menacez hautement de la mort de son fils.
Que par ces lâchetés je ose me satisfaire !
Si vous ne osez parler, du moins laissez nous faire :
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.
Prêtez nous seulement un moment de courroux,
Et permettez après que on la explique et que on feigne
Ce que vous ne osez dire, et que il faut que elle craigne.
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,
Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Sachons ce que il a fait avant que de résoudre
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.
