Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse, 
Le honneur est délicat, peu de chose le blesse. 
Déjà de tous côtés je entends naître un sourd bruit, 
À cause que à ma porte on se est battu de nuit. 
On vous nomme tout bas la auteur de la querelle ; 
À ses Rivaux, dit on, il dispute Isabelle.
De un Voisin médisant ce murmure indiscret 
Me semble pour ma Fille un outrage secret. 
Étouffez le, de grâce, et donnez lieu de croire 
Que la imposture en vain ose attaquer sa gloire. 
Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous, 
Ces Rivaux prétendus ne étaient que des filous. 
Je vous la ai déjà dit, que ils me ont pressé de sorte, 
Que au besoin cette nuit je ai gagné votre porte. 
Cette heureuse retraite assurait mon parti, 
Quand au bruit du combat vous même êtes sorti, 
Et ces lâches craignant que on les pût reconnaître, 
Ont disparu si tôt que ils vous ont vu paraître. 
Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours 
Dit ce que il se imagine, et tient de sots discours. 
Comme un mal négligé se aigrit et continue, 
Obtenez de vous même un peu de retenue, 
Et fuyant un quartier où la on compte vos pas, 
Montrez que à ces faux bruits vous ne consentez pas. 
Gardez plutôt de là que on ne prenne la audace... 
Enfin me voulez vous refuser cette grâce ? 
Vous pouvez tout sur moi, mais vous ne avez pas lieu... 
Il y va de ma gloire, et ce est assez, adieu. 
Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes ! 
Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ? 
Par quel aveuglement moi même contre moi, 
Excuser une ingrate et son manque de foi ? 
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique, 
Qui me ôtant son amour le donne à Don Fadrique. 
De mes prétentions un autre a donc le fruit ? 
Hélas ! 
Mais la avez vous reconnu cette nuit ? 
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre, 
Prend aisément le change, et souvent la un pour la autre. 
Pour le connaître en vain je ai fait tout mon effort, 
Au bruit que nous faisions on prend la alarme, on sort. 
La lumière paraît, il recule, et sa fuite 
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite. 
Que ne le suiviez vous ? 
Ce eût été tout gâter, 
Pour la honneur de Isabelle il fallait me arrêter, 
Et feignant à son père un sujet de querelle, 
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle. 
Mais je mériterais les maux dont je me plains, 
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins. 
Alonse, ce Billet où tant de amour éclate, 
Que un valet de sa part portait à mon ingrate, 
Ne en dit il pas assez pour me faire savoir 
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ? 
Ce est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire... 
Non, non, quand je ai pressé pour parler à son père, 
Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu, 
On me a toujours prié de différer un peu. 
La volage cent fois me a conjuré de attendre, 
Et ce ne était enfin que pour mieux me surprendre ; 
Ce était pour gagner temps, je en suis trop éclairci. 
Mais que vois je ! Une Dame ! 
Elle se en vient ici. 
Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si ce était Isabelle ? 
Chassez votre chagrin, sans doute que ce est elle. 
Ah, ne me flatte point de un espoir décevant, 
Mon sour, quoique irrité, volerait au-devant, 
Un doux saisissement se en étant rendu maître, 
Par de aimables transports me la ferait connaître ; 
Mais écoutons, elle entre en cet appartement.
