Ainsi, Clindor, je fais moi seule ton destin ;
Des fers où je tu|te ai mis ce est moi qui te délivre,
Et te puis, à mon choix, faire mourir ou vivre.
On me vengeait de toi par delà mes désirs :
Je ne avais de dessein que contre tes plaisirs.
Ton sort trop rigoureux me a fait changer de envie ;
Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie ;
Et mon amour éteint, te voyant en danger,
Renaît pour me avertir que ce est trop me venger.
Je espère aussi, Clindor, que pour reconnaissance,
De ton ingrat amour étouffant la licence...
Quoi ! Chez nous, et de nuit !
Le autre jour...
Que est ce ci :
"Le autre jour ?" Est il temps que je vous trouve ici ?
Ce est ce grand capitaine. Où se est il laissé prendre ?
En montant la escalier je la en ai vu descendre.
Le autre jour, au défaut de mon affection,
Je assurai vos appas de ma protection.
Après ?
On vint ici faire une brouillerie ;
Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ;
Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.
Votre valeur prit lors un généreux dessein.
Depuis ?
Pour conserver une dame si belle,
Au plus haut du logis je ai fait la sentinelle.
Sans sortir ?
Sans sortir.
Ce est-à-dire, en deux mots,
Que la peur la enfermait dans la chambre aux fagots.
La peur ?
Oui, vous tremblez : la vôtre est sans égale.
Parce que elle a bon pas, je en fais mon Bucéphale ;
Lorsque je la domptai, je lui fis cette loi ;
Et depuis, quand je marche, elle tremble sous moi.
Votre caprice est rare à choisir des montures.
Ce est pour aller plus vite aux grandes aventures.
Vous en exploitez bien. Mais changeons de discours :
Vous avez demeuré là dedans quatre jours ?
Quatre jours.
Et vécu ?
De nectar, de ambrosie.
Je crois que cette viande aisément rassasie ?
Aucunement.
Enfin vous étiez descendu...
Pour faire que un amant en vos bras fût rendu,
Pour rompre sa prison, en fracasser les portes,
Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes.
Avouez franchement que, pressé de la faim,
Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain.
Le un et la autre, parbieu ! Cette ambrosie est fade :
Je en eus au bout de un jour la estomac tout malade.
Ce est un mets délicat, et de peu de soutien :
À moins que de être un dieu la on ne en vivrait pas bien ;
Il cause mille maux, et dès la heure que il entre,
Il allonge les dents, et rétrécit le ventre.
Enfin ce est un ragoût qui ne vous plaisait pas ?
Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas,
Et là, me accommodant des reliefs de cuisine,
Mêler la viande humaine avec la divine.
Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.
Vous mêmes, après tout, me osez vous quereller ?
Si je laisse une fois échapper ma colère...
Lyse, fais moi sortir les valets de mon père.
Un sot les attendrait.
Vous ne le tenez pas.
Il nous avait bien dit que la peur a bon pas.
Vous ne avez cependant rien fait, ou peu de chose.
Rien du tout. Que veux tu ? Sa rencontre en est cause.
Mais vous ne aviez alors que à le laisser aller.
Mais il me a reconnue, et me est venu parler.
Moi qui, seule et de nuit, craignais son insolence,
Et beaucoup plus encore de troubler le silence,
Je ai cru, pour me en défaire et me ôter de souci,
Que le meilleur était de la amener ici.
Vois, quand je ai ton secours, que je me tiens vaillante,
Puisque je ose affronter cette humeur violente.
Je en ai ri comme vous, mais non sans murmurer :
Ce est bien du temps perdu.
Je vais le réparer.
Voici le conducteur de notre intelligence ;
Sachez auparavant toute sa diligence.
