Le transport est doux. 
Il ne me déplaît pas. 
Que ne poursuivez vous ? 
Quoique la usage ait mis les façons hors de mode, 
Je me retirerai, si je vous incommode. 
Vous le prenez de un ton fort agréable. 
Moi ? 
Je me fie à mes yeux, et crois ce que je vois. 
Ce sont garants mal sûrs, et souvent la apparence... 
Ne dites rien, de grâce, il faut voir ce que il pense. 
Ce que je pense ? 
Et bien ? 
Que pourrais je penser ? 
Il vous baisait la main. 
Il peut recommencer ; 
Est ce là tout ? 
Quoi donc, je puis être si lâche, 
Que de... 
Continuez, je aime assez que on se fâche. 
Là, Monsieur le Marquis, emportez vous, pestez. 
Je voudrais bien de vous ouïr des duretés. 
Le respect me retient, malgré votre injustice ; 
Mais au moins avouez que en deux ans de service, 
Jamais à mon amour un traitement si doux... 
Et bien, le coeur me en dit plus pour lui que pour vous. 
Croyez vous la empêcher, et vous en dois je compte ? 
Me abandonner ainsi sans scrupule, sans honte ? 
Après que tout mon coeur... 
Et quel engagement 
Me oblige de répondre à votre attachement ? 
De quels serments faussés suis je vers vous coupable ? 
Que ai je promis ? Vraiment, je vous trouve admirable. 
Madame, permettez... 
Non, voyons jusque au bout ; 
Le emportement est noble, il faut entendre tout. 
Je ai donc tort de me plaindre, et trop osé prétendre ? 
Vous me faites pitié. 
Je ne y puis rien comprendre. 
Tantôt à vous ouïr parler de la Inconnu, 
Je croyais que ses soins avaient tout obtenu, 
Que à mon feu, de son coeur vous préfériez la empire. 
Maintenant... 
Croyez vous ne avoir plus rien à dire ? 
Non, Madame, sinon que je avais mérité, 
Pour prix de ma tendresse, un peu plus de bonté. 
Vous quittez la Inconnu, vous me quittez moi même ; 
Et ce qui me confond, le Chevalier vous aime, 
Lui qui tantôt chagrin, et de Olimpe jaloux... 
Quoi donc, le Chevalier a de la amour pour vous, 
Madame ? Un si beau choix redouble mon estime, 
Et ce que vous valez le rend si légitime, 
Que loin de la en blâmer, je veux bien aujourde hui 
Vous céder tous les droits que je eus de abord sur lui. 
Le effort est généreux. 
Et vous croyez, Madame... 
Est ce une nouveauté, que une nouvelle flamme ? 
Un pareil changement est glorieux pour vous. 
Il marque... 
En vérité, je vous admire tous. 
Voilà comme souvent sur de pures chimères, 
Pour aller un peu vite, on se fait des affaires. 
De votre froid accueil le Chevalier surpris 
Me est venu demander raison de vos mépris, 
Je ai flatté son espoir, et rassuré sa flamme ; 
Un vif transport de joie en a saisi son âme, 
Il me a baisé la main, embrassé les genoux. 
Le Marquis le voyant, se en est montré jaloux. 
Vous la avez entendu, voilà toute la histoire. 
Quoi, ce est... 
Je vous conseille encor de ne en rien croire. 
Ne faites pas le fier de voir tout éclairci, 
Je ne agis que pour moi lorsque je en use ainsi. 
Mais rien ne est débrouillé, si trop de défiance 
Vous fait toujours tenir votre choix en balance. 
De moi, de la Inconnu, qui le doit emporter ? 
Le Marquis a raison de se en inquiéter, 
Et la éclaircissement que vous venez de faire, 
Ne nous rend pas à tous le repos nécessaire, 
Puisque Olimpe, bien loin de me aimer innocent, 
Fait lire dans ses yeux la ennui que elle en ressent. 
Je ne ai point répondre à qui se plaint sans cesse. 
Mais voyez ce que ici le hasard nous adresse. 
