Je te prends au sortir de un plaisant entretien.
Plaisant, de vérité, vu que mon artifice
Lui raconte les voeux que je envoie à Clarice ;
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin,
Elle se croit la objet, et ne en est que témoin.
Ainsi ton feu se joue ?
Ainsi quand je soupire,
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre ;
Et sa réponse, au point que je puis souhaiter,
Dans cette illusion a droit de me flatter.
Elle tu|te aime ?
Et de plus, un discours équivoque
Lui fait aisément croire un amour réciproque.
Elle se pense belle, et cette vanité
Le assure imprudemment de ma captivité ;
Et comme si je étais des amants ordinaires,
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,
Cependant que le sien sent tout ce que je feins,
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.
Je te réponds que non. Si tu ne y mets remède,
Avant que il soit trois jours Florange la possède.
Et qui tu|te en a tant dit ?
Géron me a tout conté ;
Ce est lui qui sourdement a conduit ce traité.
Ce est ce que en mots obscurs son adieu voulait dire.
Elle a cru me braver, mais je ne en fais que rire ;
Et comme je étais las de me contraindre tant,
La coquette que elle est me oblige en me quittant.
Ne me apprendras tu point ce que fait ta maîtresse ?
Elle met ton agente au bout de sa finesse.
Philiste assurément tient son esprit charmé :
Je ne aurais jamais cru que elle la eût tant aimé.
Ce est à faire à du temps.
Quitte cette espérance :
Ils ont pris la un de la autre une entière assurance,
Jusque à se entre-donner la parole et la foi.
Que tu demeures froide en te moquant de moi !
Il ne est rien de si vrai ; ce ne est point raillerie.
Ce est donc fait de Alcidon ! Nourrice, je te prie...
Rien ne sert de prier ; mon esprit épuisé
Pour divertir ce coup ne est point assez rusé.
Je ne en sais que un moyen, mais je ne la ose dire.
Dépêche, ta longueur me est un second martyre.
Clarice, tous les soirs, rêvant à ses amours,
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.
Et que a cela de propre à reculer ma perte ?
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte.
Aurais tu du courage assez pour la enlever ?
Oui, mais il faut retraite après où me sauver ;
Et je ne ai point de ami si peu jaloux de gloire
Que de être partisan de une action si noire.
Si je avais un prétexte, alors je ne dis pas
Que quelque un abusé ne accompagnât mes pas.
On te vole Doris, et ta feinte colère
Manquerait de prétexte à quereller son frère !
Fais en sonner partout un faux ressentiment :
Tu verras trop de amis se offrir aveuglément,
Se prendre à ces dehors, et sans voir dans ton âme,
Vouloir venger la affront que aura reçu ta flamme.
Sers toi de leur erreur, et dupe les si bien...
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.
Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,
Et viens quand tu pourras : je tu|te attends dès demain.
Adieu ; je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.
