Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait il terminé ? 
Madame, ce en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a il trahi la honneur de la Princesse ? 
Se est il trahi lui même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant de avantage 
On ne vit éclater la ardeur de un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi tu|te arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis moi la ordre de tout, je en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et la habit éclatant 
Attirant les regards de la Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Que à les voir arrêter, on a peine à juger 
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils la ont su changer. 
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne, 
Le Prince à son grand coeur tout entier se abandonne, 
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur, 
Que avant que il ait vaincu, chacun le croit vainqueur, 
Son Ennemi lui même aide à cette croyance, 
Son cheval est blessé, lui presque sans défense, 
Quand ce lâche destin qui la avait épargné, 
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné. 
Ô Dieux, mon Frère est mort ! 
Que ai je entendu ? Son Frère ! 
Madame... 
Ce est en vain que on me le voudrait taire. 
Si de quelque douceur je puis goûter la appas, 
Je ne la dois chercher que à venger son trépas. 
Le Assassin est il pris ? Sait on quel est le Traître ? 
Pendant un si grand trouble il a su disparaître : 
Mais son cheval blessé, quoique il la ait bien servi, 
Le livrera bientôt à ceux qui la ont suivi. 
Que de orages subits troublent votre bonace ! 
À Fédéric. 
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce, 
Voyez que du Destin la implacable courroux 
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous. 
Madame, si jamais... 
Ton discours me importune, 
Retournons au Château pleurer mon infortune.
Quel bizarre malheur renverse mes desseins ! 
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains. 
Suivons-la toutefois de peur que on me soupçonne ? 
Mon visage aussi bien ne est connu de personne, 
Et souvent ce est la effet des caprices du Sort, 
Que au milieu des écueils on rencontre le port. 
Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et je apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Que importe ? Puisque au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir de en haranguer quelque une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai je de un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et la épée, 
Car mon âme de amour est toute constipée, 
Tu me as mis dans les fers, et tu me as mis dans les feux, 
Et dussé je enrager, je en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois de humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je ne enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois tu que la plus belle ose me dire, non ? 
Ce est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun me y connaît... 
Pour un extravagant que la on y montre au doigt. 
Mon Père... 
Laissons là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
Ne y suis je pas Marquis ?
On tu|te y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on tu|te aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu ne es que un fou toi même. 
Va, va, je ai trop de esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis la autre jour encor horoscoper, 
Et je appris que bientôt, si la effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si la effet suit la cause, il est à présumer 
Que avant que il soit un mois il faudra tu|te enfermer. 
Au diable la ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais tu bien que aujourde hui la on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et je y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus tu|te arrêter, 
Je ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne se incommode guères. 
Ô la homme de importance ! 
On en doit faire état, 
Puisque on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
Ce est donc enchantement que de avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, ce est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé de une grand aventure. 
Le aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus de un Carême. 
Adieu donc ; je aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard que on me étrille avec toi. 
Ce est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelque un venait me en demander raison, 
Parler de enchantement serait peu de saison. 
Que dirais je ? Ma foi, ce est un triste avantage 
Que de être bien armé, si la on ne a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
Qui peuvent me arriver malgré nous et nos dents, 
Songeons aux questions que la on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je la ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est la Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il me en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? De assez loin. De où ? De où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je me applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais ne aperçois je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; ce en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus ne empêchent que on me voie. 
Qui va là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
Je avais réponse à tout hormis à qui-va là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelque un ici se cache, et se obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Il commence à se montrer la épée à la main.
Le premier qui se avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils se arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si la on me approche... 
Usons de stratagème. 
Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous ne auriez dans la âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que de être ami. 
Vous ne nous connaissez encore que à demi ; 
Il faut rendre la épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, ce est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous la apprendre. 
