Je vous aime, Léon, et ne en fais point mystère :
Des feux tels que les miens ne ont rien que il faille taire.
Je vous aime, et non point de cette folle ardeur
Que les yeux éblouis font maîtresse du coeur,
Non de un amour conçu par les sens en tumulte,
À qui la âme applaudit sans que elle se consulte,
Et qui ne concevant que de aveugles désirs,
Languit dans les faveurs, et meurt dans les plaisirs :
Ma passion pour vous, généreuse et solide,
À la vertu pour âme, et la raison pour guide,
La gloire pour objet, et veut sous votre loi
Mettre en ce jour illustre et la univers et moi.
Mon aïeul Théodose, Arcadius mon père,
Cet empire quinze ans gouverné pour un frère,
Le habitude à régner, et la horreur de en déchoir,
Voulaient dans un mari trouver même pouvoir.
Je vous en ai cru digne ; et dans ces espérances,
Dont un penchant flatteur me a fait des assurances,
De tout ce que sur vous je ai fait tomber de emplois
Aucun ne a démenti la attente de mon choix ;
Vos hauts faits à grands pas nous portaient à la empire ;
Je avais réduit mon frère à ne me en point dédire :
Il vous y donnait part, et je étais toute à vous ;
Mais ce malheureux prince est mort trop tôt pour nous.
Le empire est à donner, et le sénat se assemble
Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble,
Et dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs,
Bouleversent la masse et déchirent les flancs.
Je vois de tous côtés des partis et des ligues :
Chacun se entre-mesure et forme ses intrigues.
Procope, Gratian, Aréobinde, Aspar
Vous peuvent enlever ce grand nom de César :
Ils ont tous du mérite ; et ce dernier se assure
Que on se souvient encor de son père Ardabure,
Qui terrassant Mitrane en combat singulier,
Nous acquit sur la Perse un avantage entier,
Et rassurant par là nos aigles alarmées,
Termina seul la guerre aux yeux des deux armées.
Mes souhaits, mon crédit, mes amis, sont pour vous ;
Mais à moins que ce rang, plus de amour, point de époux :
Il faut, quelques douceurs que cet amour propose,
Le trône ou la retraite au sang de Théodose ;
Et si par le succès mes desseins sont trahis,
Je me exile en Judée auprès de Athénaïs.
Je vous suivrais, madame ; et du moins sans ombrage
De ce que mes rivaux ont sur moi de avantage,
Si vous ne me y faisiez quelque destin plus doux,
Je y mourrais de douleur de être indigne de vous :
Je y mourrais à vos yeux en adorant vos charmes.
Peut-être essuieriez vous quelque une de mes larmes ;
Peut-être ce grand coeur, qui ne ose se attendrir,
Se y défendrait si mal de mon dernier soupir,
Que un éclat imprévu de douleur et de flamme
Malgré vous à son tour voudrait suivre mon âme.
La mort, qui finirait à vos yeux mes ennuis,
Aurait plus de douceur que la état où je suis.
Vous me aimez ; mais, hélas ! Quel amour est le vôtre,
Qui se apprête peut-être à pencher vers un autre ?
Que servent ces désirs, qui ne auront point de effet
Si votre illustre orgueil ne se voit satisfait ?
Et que peut cet amour dont vous êtes maîtresse,
Cet amour dont le trône a toute la tendresse,
Esclave ambitieux du suprême degré,
De un titre qui la allume et la éteint à son gré ?
Ah ! Ce ne est point par là que je vous considère ;
Dans le plus triste exil vous me seriez plus chère :
Là mes yeux, sans relâche attachés à vous voir,
Feraient de mon amour mon unique devoir ;
Et mes soins, réunis à ce noble esclavage,
Sauraient de chaque instant vous rendre un plein hommage.
Pour être heureux amant, faut il que la univers
Ait place dans un coeur qui ne veut que vos fers ;
Que les plus dignes soins de une flamme si pure
Deviennent partagés à toute la nature ?
Ah ! Que ce coeur, madame, a lieu de être alarmé,
Si sans être empereur je ne suis plus aimé !
Vous le serez toujours ; mais une âme bien née
Ne confond pas toujours la amour et la hyménée :
Le amour entre deux coeurs ne veut que les unir ;
Le hyménée a de plus leur gloire à soutenir ;
Et je vous la avouerai, pour les plus belles vies
Le orgueil de la naissance a bien des tyrannies :
Souvent les beaux désirs ne y servent que à gêner ;
Ce que on se doit combat ce que on se veut donner :
Le amour gémit en vain sous ce devoir sévère...
Ah ! Si je ne avais eu que un sénateur pour père !
Mais mon sang dans mon sexe a mis les plus grands coeurs ;
Eudoxe et Placidie ont eu des empereurs :
Je ne ose leur céder en grandeur de courage ;
Et malgré mon amour je veux même partage :
Je pense en être sûre, et tremble toutefois
Quand je vois mon bonheur dépendre de une voix.
Que avez vous à trembler ? Quelque empereur que on nomme,
Vous aurez votre amant, ou du moins un grand homme,
Dont le nom, adoré du peuple et de la cour,
Soutiendra votre gloire, et vaincra votre amour.
Procope, Aréobinde, Aspar, et leurs semblables,
Parés de ce grand nom, vous deviendront aimables ;
Et la éclat de ce rang, qui fait tant de jaloux,
En eux, ainsi que en moi, sera charmant pour vous.
Que vous me êtes cruel, que vous me êtes injuste
De attacher tout mon coeur au seul titre de Auguste !
Quoi que de ma naissance exige la fierté,
Vous seul ferez ma joie et ma félicité :
De tout autre empereur la grandeur odieuse...
Mais vous la épouserez, heureuse ou malheureuse ?
Ne me pressez point tant, et croyez avec moi
Que un choix si glorieux vous donnera ma foi,
Ou que si le sénat à nos voeux est contraire,
Le ciel me inspirera ce que je devrai faire.
Il vous inspirera quelque sage douleur,
Qui ne aura que un soupir à perdre en ma faveur.
Oui, de si grands rivaux...
Ils ont tous des maîtresses.
Le trône met une âme au-dessus des tendresses.
Quand du grand Théodose on aura pris le rang,
Il y faudra placer les restes de son sang :
Il voudra, ce rival, qui que la on puisse élire,
Se assurer par la hymen de vos droits à la empire.
Se il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,
Ce est que il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;
Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,
Il se promettra tout de votre humeur altière ;
Et se il met à vos pieds ce charme de vos yeux,
Il deviendra la objet que vous verrez le mieux.
Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,
Seigneur : je ai la âme fière, et tant de prévoyance
Demande à la souffrir encor plus de bonté
Que vous ne me avez vu jusque ici de fierté.
Je ne condamne point ce que la amour inspire ;
Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.
Je ne en tiendrai pas moins tout ce que je ai promis.
Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;
De ceux de Martian vous aurez le suffrage :
Il a, tout vieux que il est, plus de vertus que de âge ;
Et se il briguait pour lui, ses glorieux travaux
Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.
Notre empire, il est vrai, ne a point de plus grand homme :
Séparez vous du rang, madame, et je le nomme.
Se il me peut enlever celui de souverain,
Du moins je ne crains pas que il me ôte votre main :
Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.
Quoi que il en soit, pour vous ma bonté la intéresse :
Il se est plu sous mon frère à dépendre de moi,
Et je me viens encor de assurer de sa foi.
Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :
Faites agir pour vous la amour que il a pour elle ;
Et comme en ce dessein rien ne est à négliger,
Voyez ce que une soeur vous pourra ménager.
