Je devine quel soin en ces lieux vous appelle, 
Voyant si près de vous le logis de Isabelle. 
Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné, 
Que à languir sans espoir la amour a condamné. 
Cette injuste langueur vous doit être épargnée, 
Sa Suivante est à vous, vos présents la ont gagnée,
Et vous pouvez prétendre un succès assez doux 
Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous. 
Il est vrai que pour moi Béatrix se intéresse, 
Que à mes soins assidus elle joint son adresse ; 
Mais nous faisons tous deux des efforts superflus 
Pour obtenir un sour que la ingrate ne a plus. 
Un rival plus heureux aurait touché son âme ? 
Don Félix est la objet de sa secrète flamme, 
Et ce fut pour la apprendre à mon esprit jaloux, 
Que hier au soir Béatrix me donna rendez vous. 
Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre, 
Que ce même rival commença de paraître, 
Qui de abord, "Sus, il faut (dit il tout furieux) 
Mériter la Infidèle, ou mourir à ses yeux." 
La digne occasion offerte à ma colère 
Sans la obstacle fâcheux de Isabelle et son père ! 
Soudain aux premiers coups la un et la autre sortit.
De tous deux par respect la fureur se alentit ? 
Don Félix en triomphe, et ce est là ma disgrâce ; 
Craignant de être connu je lui cède la place, 
Je fuis, mais ce est de un air qui lui fait trop juger 
Que je fuis la lumière, et non pas le danger. 
Ainsi vous ignorez ce que Isabelle en pense ? 
Je la ignore en effet, et plein de impatience 
Par ce Billet sans nom je oblige Béatrix 
À me tirer du trouble où flottent mes esprits, 
Et je venais ici pour le rendre moi même. 
Ce est mettre vos secrets dans un péril extrême, 
On peut vous épier, le voir donner en main. 
Je ne veux que le rendre, et me éloigner soudain. 
Mais enfin, puisque il manque et de nom et de adresse, 
Clarin le peut donner sans que il vous intéresse. 
Qui le soupçonnera de aller de votre part ? 
Donc Béatrix sortant que il la tire à la écart, 
Et fuyant de être vu du moindre domestique... 
Donnez moi seulement, Monsieur, je ai la pratique. 
Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et se il faut... 
Vous en avez déjà la réponse, autant vaut, 
Je la aperçois qui sort. 
Allons chez moi la attendre. 
Chez Elvire ! Ah, mon sour, quel combat vas tu rendre ? 
Ma pauvre Béatrix. 
Le abord est familier. 
Ah, je sais mieux traiter la amour que en écolier, 
Je tu|te aime, et tu vaux bien que une âme prisonnière 
Déclare à ta beauté que elle est ma geôlière. 
Le agréable galant ! 
Je ai fait pour toi des vers. 
Pour moi ? tu|te aurais je mis la cervelle à la envers ? 
Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise, 
Un sour qui se y rôtit ne est pas trop à son aise. 
Tu te sens donc pour moi de amour bien travaillé ? 
Ma foi, je ne en dors point quand je suis éveillé, 
Follette. 
Montre donc, si tu veux que je croie... 
Ce est un billet de amour que un brave homme tu|te envoie. 
Que me viens tu conter ? 
Bouche close, lis tôt. 
Et tes vers ? 
Lis ceci, tu les auras tantôt. 
Je ne y vois point de adresse ? 
