La Gloire, à qui le Ciel toujours 
Donna les héros à défendre. 
De ce Temple où je ai soin chaque jour de me rendre, 
Je viens de entendre vos discours. 
En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance 
Vous fait redouter des mortels, 
Vous prétendez détruire les Autels 
Que je ai fait élever au héros de la France. 
Il mérite encor plus, et ne est point comme vous 
Incessamment rempli de un aveugle courroux. 
Lorsque il entreprend quelque guerre, 
Ce est pour mieux maintenir de légitimes droits, 
Ou pour confondre ceux, qui méprisant les rois, 
Se veulent ériger en Titans de la Terre. 
Rendez lui donc justice, et dans tous ses combats 
Vous même accompagnez es pas. 
Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre, 
Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer, 
En même temps que vous vous ferez craindre, 
En même temps vous vous ferez aimer. 
À la Fortune. 
La Fortune, je le confesse, 
A sujet de se chagriner. 
Elle est de un Sexe à voir avec quelque tristesse 
Que ses Adorateurs la osent abandonner, 
Mais que elle se fasse justice. 
Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison ; 
Elle ne fait jamais de bien que par caprice, 
Et le Dieu des Français ne en fait que par raison. 
Il récompense le mérite, 
Sans même que on la en sollicite, 
Et pour se rétablir, la Fortune aujourde hui 
Doit se ranger auprès de lui. 
On oubliera son inconstance, 
Et par un surprenant effet, 
On lui croira de la prudence, 
Et ce est ce que on ne a jamais fait. 
À la Renommée. 
Pour vous répondre aussi, Déesse, 
Le travail est pénible à remplir votre emploi ; 
Mais le charme que on trouve à parler de un grand Roi, 
Ne demande il pas que on en parle sans cesse ? 
Depuis que par la ordre des Cieux 
Vous publiez les merveilles 
Et des hommes et des Dieux, 
En avez vous jamais rencontré de pareilles, 
Ni de qui le récit vous fût si glorieux ? 
Quant aux Demi-Héros qui prennent pour offense, 
Que de leurs noms obscurs vous fassiez peu de état, 
À quoi bon vous charger de actions sans éclat, 
Dont jamais la Avenir ne prendra connaissance ? 
Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis, 
Laissez les dans la poussière, 
Et donnez vous toute entière 
À publier des exploits inouïs. 
Dites plus que jamais cent Héros ne ont pu faire, 
Vous ne aurez que à nommer LOUIS, 
Et dans tout la Univers on vous croira sincère. 
À la Amour. 
Vous souffrez, je le connais bien, 
Je entre dans votre inquiétude. 
Demeurez sans pouvoir, est un destin bien rude, 
Et je plains fort la Amour qui ne se occupe à rien ; 
Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire. 
Attachez vous à le considérer, 
À voir sa gloire, à la admirer, 
Et vous aurez assez à faire. 
Je veux suivre votre conseil. 
Chacun doit déférer aux avis de la Gloire. 
Ainsi que vous je la veux croire. 
Voyons auparavant ce Temple sans pareil. 
Vous pouvez la admirer ensemble, 
Il mérite bien vos regards. 
Mais il faut que en ce lieu je assemble 
Les plaisirs et les plus beaux Arts. 
Par mon ordre ils se en vont paraître, 
Et par leurs Chansons et leurs Jeux 
Marquer au plus grand Roi que le Ciel ait fait naître, 
Ce que ils doivent au soin que il daigne prendre de eux. 
Dans le temps que Mars et les autres Divinités qui ont paru dans le Prologue, se avancent dans le temple, pour en mieux examiner les beautés, la Musique sort de un des côtés du Théâtre, avec un Livre de Tablature à la main. Elle est suivie des Arts, tant Libéraux que Mécaniques, que sont la Agriculture avec un habit couvert de Épis de or, et tenant une Bêche ; la Navigation, vêtue de un Taffetas de la Chine, à la manière des Matelots ; la orfèvrerie, chargée de Chaînes de or et de pierreries ; la Peinture, tenant une Palette et un Pinceau ; la Guerre, une Épée ; la Géométrie, un Compas ; Le astrologie, un Globe ; la Sculpture, un Ciseau. La Comédie paraît de la autre côté, tenant un Masque, et accompagnée des Plaisirs. La Chasse, que on met ensemble au nombre des Plaisirs et des Arts, se fait voir la première revêtue de vert et tenant un dard. La Mascarade la suit bizarrement habillée, avec un Cornet à la main. On voit ensuite la Pêche qui tient une Ligne ; La Paume, une Raquette ; le Jeu, des Cartes ; La Bonne chère, un Flacon de Or ; et la Danse, une Poche. Après avoir par quelques figures, et par leurs différentes actions, donné des marques de ce que ils représentent, la Comédie et la Musique chantent ensemble le Dialogue suivant. 
Pour divertir LOUIS, unissons nous ensemble, 
Il est le plus grand des Mortels, 
Et quand pour lui la Gloire élève des Autels. 
Il faut que la Musique assemble 
Ce que ses tons les plus charmants 
Peuvent à mon Théâtre ajouter de ornements. 
Pour ce Grand Roi qui sur la Scène 
Voit si souvent tes charmes éclater, 
Je aimerais assez à chanter ; 
Mais je ai si peu de voix, que on ne me entend que à peine. 
Si tu nous veux souffrir, nous pourrons tu|te en prêter. 
Unissons nous pour célébrer la Gloire 
Dont brille la Auguste LOUIS. 
De son éclat partout les Peuples éblouis 
Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire. 
Unissons nous pour célébrer sa gloire. 
Vantons ce grand Nom comme eux. 
Jamais Exploits si fameux 
Ne firent parler la Histoire. 
Ils sont tels, que nos Neveux 
Refuseront de les croire. 
Chantons, unissons nous pour célébrer sa gloire. 
Sur des Exploits moins glorieux, 
On a placé parmi les Dieux 
Les Héros dont le nom fut grand et redoutable. 
LOUIS a droit plus que eux à la immortalité ; 
LOUIS qui tous les jours fait une Vérité 
Des vains prodiges de la Fable. 
Ses Ennemis, de ses armes frappés, 
Sont à vanter son nom eux mêmes occupés, 
Les voyant entasser Victoire sur Victoire.
Vantons ce grand Nom comme eux
Jamais Exploits si fameux 
Ne firent parler la Histoire. 
Ils sont tels, que nos Neveux 
Refusèrent de les croire. 
Chantons, unissons nous pour célébrer sa gloire. 
DÉCORATION DU Ier ACTE. 
Le Théâtre du Prologue fait place à une Décoration moins régulière, mais qui dans son irrégularité ne laisse pas de avoir des beautés qui plaisent également à la vue. Elle représente une Plaine, où diverses Ruines marquent les restes de quelques Palais démolis, et le tout dans une si agréable variété, que elle ne a aucune partie qui ne fasse paraître quelque chose de différent. Au bout de cette plaine on découvre une Montagne de une grandeur prodigieuse. Elle est fertile dans le bas en Plantes et Fleurs bâtardes ; et à mesure que elle se élève, elle devient aride, formant des Rochers peu remplis de verdure, et entrecoupés de chemins. Le sommet laisse voir un Palais ruiné et désert, avec un grand Horizon tout autour, en sorte que la Montagne est isolée, et paraît naturelle aux yeux.
