Quelle surprise, ô Ciel ! Vous êtes revenu,
La guerre vous avait bien longtemps retenu.
Au moins je reconnais ici votre avantage,
Si notre esprit se en doit rapporter au visage.
Un semblable embonpoint montre votre santé,
Mais dedans ces habits je vois la pauvreté,
Et je oserai gager que dans toutes vos courses
« Le argent ne a point crevé vos poches ni vos bourses. »
Vous avez de la peine à vous la imaginer,
Mais ce est ce que aisément vous devez deviner.
Le argent que ont les soldats ne trouble point leur joie,
« Et ce ne est pas pour eux que la on bat la monnaie.
Tant de jours ont passé que je ne en ai pas vu
Que je crois bien souvent ne en avoir jamais eu.
Rien ne me a réussi, tout me a semblé funeste,
Mais tout mon réconfort gît au bien qui me reste.
Ne en espérez plus rien, on a consumé tout,
Un procès et vos sœurs en ont trouvé le bout.
Et les biens que je avais ?
Ne parlez plus des vôtres,
Vous en avez autant dépensé que les autres.
Je ne me prends que à vous ; deviez vous pas juger
Que ce qui me restait se devait ménager ?
Nous le verrons bientôt sans aucune surprise,
Mais changeons cependant de habit et de chemise,
Et je vous apprendrai par divertissement
Tout ce que font vos sœurs pour avoir un amant.
Son nom.
Ce est Polydas.
Je ne le puis connaître,
Mais dans cet entretient je ne vois rien paraître.
Ne crois pas me abuser de une fausse douceur,
Je veux un compte de or, et non pas de ma sœur.
Ils sortent de la maison de Atalante.
Il est vrai que il est vain, que il se plaît de ordinaire
À louer sa vertu qui ne est que imaginaire,
Que il se estime beaucoup pour un peu de beauté,
Et que on rit bien souvent de cette lâcheté,
Il conserve son teint comme une Damoiselle,
Il se prise partout autant que la plus belle,
Il me veut imiter, il fait ce que je fais,
Il croit être honnête homme, et ne le fût jamais.
En un mot je la ai vu de une humeur si fantasque,
Que il essayait mes gants, que il se ajustait un masque.
Il craignait le serein, le Soleil et le feu,
Et de peur de rougir, il ne marchait que un peu.
Je la aime toutefois sachant bien sa naissance,
Et vous en tirerez beaucoup de obéissance,
Je sais que il est fidèle, et que à cause de moi
Il fera son devoir, et me tiendra sa foi,
Et se il vous peut servir dans ce que il peut entendre,
Vous me obligerez bien si vous le daignez prendre.
Le ayant de votre main, je le veux estimer,
Et puisque vous la aimez, il me pourra charmer.
Sa fortune chez moi ne sera pas trop grande,
Toutefois en entrant je veux que il y commande,
Que il y soit respecté, que il sorte à son désir,
Et que enfin nuit et jour il cherche son plaisir.
Il ne aurait pas besoin de une telle licence.
Que il ne appréhende point aucune violence.
Il a ses volontés, il en peut disposer,
Étant chez moi, Madame, il pourra tout oser.
Ne sois plus glorieux, prends le soin de lui plaire,
Autrement sois certain de éprouver ma colère :
Si tu ne te résous désormais à changer,
Adieu, ne arrête plus, tâche à me soulager.
Ma sœur.
Parle autrement.
Madame je vous jure
Que vous ne en recevrez jamais aucune injure,
Et que puisque Monsieur me fait un tel honneur,
Se il en a du plaisir, je en aurai du bonheur.
Tantôt je tu|te irai voir.
Il dit ceci bas.
Sa fortune est extrême,
Je voudrais être clerc pour être aimé de même.
Monsieur je ne eûs jamais de assez doux compliment,
Qui suffise assez bien à ce remerciement,
Mais dans la occasion je me rendrai capable
De vous faire trouver mon service agréable.
Je ne croirai jamais que le sort me soit doux
Que quand je aurai la honneur de être employé de vous.
Que ta condition Sicandre est belle et rare !
Elle pourrait toucher les esprits de un barbare,
Et pour un tel bonheur à qui rien ne est égal ;
Un rocher deviendrait ou jaloux, ou rival.
Être aimé de Atalante, ô quelle grande joie !
Il paraît que tes jours sont tous filés de soie,
Et tu te peux vanter de goûter un plaisir,
Qui bornant ta fortune a borné mon désir.
Ce miracle en beauté quelquefois te regarde,
Un homme est trop heureux de en avoir une œillade,
Et si je osais attendre un tel contentement,
Je craindrais de mourir par un ravissement.
Monsieur il est bien vrai ; quand je me considère
Je me dois consoler dans ma triste misère,
Et de quelque disgrâce, ou de quelque douleur,
Que le Ciel désormais augmente ce malheur,
Je me estimerai trop pourvu que je la voie
Dans un durable état de conserver ma joie.
De abord que on me en parla, je me vis curieux
De éprouver de plus près le pouvoir de ses yeux,
Je la aimai sans la voir, mais après la avoir vue,
Mon âme ne usa plus de aucune retenu,
Et par mes actions je ai fait voir que mon cœur
Se est rendu son esclave et son adorateur.
Dans un bien si puissant je aurais tout la avantage,
Si ma flamme parfois était sur mon visage,
Mais peut-être elle croit quand je rougis un peu,
Que je rougis de honte, et non pas de mon feu
Il est vrai, je le dois, car sachant son mérite
Je me veux élever, et je me précipite,
Cet ange à qui mon cœur sert aujourde hui de autel
Doit avoir pour amant un autre que un mortel.
Mais pour un tel soleil il faut que je me égare,
Et pour lui désormais je veux vivre en Icare.
Que si je ai son trépas comme je ai son défaut,
Je me pourrai vanter de avoir volé plus haut.
Offrez avec respect votre amour légitime,
Aimer ce que on voit beau ne tient pas lieu de crime :
Cherchez par ce moyen à soulager vos maux,
Vous ferez en cela ce que font vos rivaux.
Mais toi qui la connais, penses tu que son âme
À preuve ma recherche, et brûle de ma flamme ?
Ce est de quoi mon esprit ne vous peut assurer,
Mais découvrez le mal, que sert de la endurer ?
En tout cas un refus.
Tu la as trouvé Sicandre,
Et tu me serviras si je ose la entreprendre.
Allons cela suffit, ce jour me est trop heureux,
Sois donc autant ami que je suis amoureux.
