Parlez, parlez, Madame, 
Et par le noble éclat de un généreux amour 
Faites nous voir Sévère innocent à son tour. 
Comme avec tant de zèle il prend votre défense 
Vous devez quelque chose à la reconnaissance, 
Et ce sera pour vous un reproche éternel 
Si lorsque il vous absout il reste criminel. 
Seigneur, ne attendez point que en faveur de Sévère 
Je cherche à déguiser ce que on ne peut plus taire. 
Ce Billet nous accuse, et ce que il vous apprend 
De notre intelligence est un trop sûr garant, 
Nous avons cru tous deux devoir suivre un beau zèle, 
Je la ai rendu coupable, il me rend criminelle. 
Mais quoi que la un et la autre en soit moins innocent, 
Ce est un crime louable où la vertu consent. 
Dans les divers malheurs où le destin me engage 
Il ne me est pas permis de en dire davantage. 
Des Conjurés saisis le dangereux appas 
Découvre la entreprise, et ne la détruit pas. 
Vous voyez de nouveau le péril où vous êtes, 
Appréhendez partout des pratiques secrètes, 
Et pour conseil utile en de si lâches coups, 
Si vous les voulez fuir, ne en prenez que de vous. 
Ah, que de ce conseil je ai sujet de me plaindre ! 
Pour confondre mes soins il me oblige à tout craindre, 
Et le péril partout que il me offre à redouter, 
Force mon désespoir de me y précipiter. 
Vous serez satisfaite, et puisque à votre crime 
La vertu peut prêter un appui légitime, 
De mes jours odieux le sacrifice offert 
Rendra le coup facile à la main qui me perd. 
Vous aurez la douceur de immoler à Sévère 
Cet époux que à sa flamme il trouva si contraire, 
Et malgré les transports de mon juste courroux 
Je ai pour vous trop de amour pour me garder de vous ; 
Mais quoi que de vos voeux je me rende complice, 
Je empêcherai du moins que la ingrat ne en jouisse, 
Et si ma mort a droit de adoucir vos malheurs, 
La sienne auparavant vous coûtera des pleurs. 
Je aurai lieu de en donner au malheur qui la accable 
Puisque ce est malgré lui que il se est rendu coupable, 
Et que à mes intérêts se osant sacrifier... 
Cherchez, cherchez, Madame, à le justifier, 
Et quelque affront par là qui sur mon sang se imprime, 
Pour le faire innocent chargez vous de son crime. 
Le horreur du fol amour dont vos sens sont blessés 
Sans ce honteux aveu ne éclate pas assez, 
Il faut par une audace, et lâche, et téméraire... 
Seigneur, encor un coup souffrez moi de me taire, 
Et de la Impératrice épargnant la vertu, 
Laissez moi le pouvoir... 
Lâche, que dirais tu ? 
Seigneur, il faut que il parle, et que il nous fasse entendre 
Jusque à quelle fureur le crime a pu se étendre. 
De quoi en la écoutant nous puissions être instruits, 
Je ne ai plus rien à craindre en la état où je suis. 
En vain la vertu seule attira tout mon zèle, 
Plus de gloire pour moi quand Fauste est criminelle, 
Son forfait dont la image à mes yeux vient se offrir... 
Enfin, Madame, enfin je ne en puis plus souffrir, 
Et quelque fort respect qui me oblige au silence, 
Ce est trop voir la injustice opprimer la innocence. 
Seigneur, le Criminel ne a plus à se cacher, 
Ce est dans Maximian que il vous le faut chercher, 
Lui seul fait conspirer, et Chef de la entreprise... 
Traître, Maximian ? 
Je avouerai ma surprise, 
À ce coup imprévu je ne sais que opposer ; 
Mais je me accuserais en voulant me excuser, 
Et ne puis faire mieux, pour confondre la Envie, 
Que laisser ma défense à la éclat de ma vie. 
Ah, lâche, ce est donc là cet important secret 
Que ta jalouse rage abandonne à regret, 
Et de un crime odieux que la enfer te suggère, 
Tu crois sauver la Fille en accusant le père ? 
Mais au moins apprends nous quel pressent intérêt 
Le a contraint de ma mort à prononcer la arrêt. 
Quand par un noble effort que la Univers admire, 
Pour régner sur soi même il a quitté la Empire, 
Veux tu que par un crime aussi noir que honteux 
Le objet de son mépris soit celui de ses voeux ? 
À quoi que en sa faveur un tel mépris vous force, 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce, 
Et quiconque du Trône a goûté les appas, 
En conçoit mieux le prix quand il ne en jouit pas. 
À son ambition vous serviez de victime, 
Il me a dit son secret, et ce est là tout mon crime. 
Je ai vu la Impératrice, et cru que ses avis 
Pour rompre la attentat devaient être suivis. 
Ce billet prévenant de lâches artifices 
Dérobe votre sang aux fureurs des Complices, 
Qui par Maximian secrètement armés 
À la envie contre vous se fussent animés. 
Votre perte était sûre à les vouloir entendre, 
Leur crime découvert le pressait de entreprendre, 
Il voyait tout facile, et Licine arrêté 
Faisait de ses desseins la entière sûreté. 
Ce est à vous là-dessus de être Juge équitable, 
Licine est innocent, vous voyez le Coupable, 
Et je expose à vos yeux, sans plus rien vous cacher, 
Tout ce que dans son crime on peut me reprocher. 
Mais si par ce Billet sa trahison connue 
Ne tu|te en eût pas fait voir la rage prévenue, 
Sans nommer le Coupable, et me rien découvrir, 
Ton jaloux désespoir me aurait laissé périr ? 
Pour la arracher au crime où le Trône la engage, 
Je aurais mis en secret toute chose en usage, 
Et si tous mes efforts ne eussent pu la émouvoir, 
Le péril redoublant je savais mon devoir. 
Ah, puisque ce devoir était inébranlable, 
Tu devais me accuser quand tu me sus coupable, 
Et ne tu|te exposer pas à te voir condamné 
Par le honteux silence où tu tu|te es obstiné. 
La gloire de Licine indignement ternie 
Demandait ton secours contre la calomnie ; 
Mais à ta lâcheté mon déplaisir consent, 
Je suis seul criminel, Licine est innocent. 
Je ne demande point que à force de supplices 
On tire un juste arrêt de la aveu des Complices ; 
Loin de vouloir par eux justifier ma foi, 
Je tu|te offre dans ma Fille un témoin contre moi. 
Il est temps que elle parle, et que aidant la imposture 
Ce nouveau parricide accable la Nature, 
Le sang contre la Amour se explique vainement, 
Et ce ne est rien que un père, où la on sauve un amant. 
Dans les cruels soupçons que mon malheur me attire, 
Après ce que je ai dit je ne ai plus rien à dire. 
Ce est à la Empereur seul à bien examiner 
Ce que il doit de absoudre, ou droit de condamner ; 
Ou plutôt, le péril étant toujours extrême, 
Il doit pour se en sauver ne croire que soi même
Se défier sans cesse, et pour sa sûreté 
Voir et craindre partout de la infidélité. 
Hélas ! Pour mon repos ainsi que pour ma gloire 
Je ne connais que trop ce que il faut craindre et croire, 
Et de un feu criminel la espoir trop écouté, 
Pour voir tous mes malheurs me offre assez de clarté, 
Il périra, le Traître, et ma rage secrète 
Du moins par son trépas se verra satisfaite ; 
Non que dans la attentat il puisse être accusé 
Que de avoir su le crime, et la avoir déguisé. 
Vous seule avec Licine aviez juré ma perte, 
Il trouve à son retour la occasion offerte, 
Et ne peut refuser de prêter quelque appui 
Aux indignes complots que on a formés sans lui ; 
Mais ce que ma douleur à punir se intéresse, 
Ce est que il me est lâchement volé votre tendresse, 
Et que de mon amour osant braver la ardeur, 
Quand je obtiens votre main, il garde votre coeur. 
Ce est là ce qui vers moi noircit son innocence, 
Ce est le seul attentat dont je me dois vengeance, 
Et pour voir jusque au bout ma haine se enflammer, 
Le crime est assez grand de se être fait aimer. 
Que on le tienne en lieu sûr. Dans un sort si funeste, 
Seigneur, ce est à vous seul de disposer du reste. 
Pour moi, quelques ennuis où mon coeur soit plongé, 
Si Sévère est puni, je suis assez vengé. 
Ah, Seigneur, si jamais la pitié sur votre âme, 
Par un juste pouvoir... 
Nous sommes seuls, Madame, 
Et pour vous épargner des efforts superflus, 
Je veux bien avec vous me expliquer là-dessus. 
Ce est par mon ordre seul que Martian conspire, 
La mort de Constantin me doit rendre la Empire, 
Et mon coeur insensible à toutes vos douleurs 
Verra couler son sang de même que vos pleurs. 
Quoi ? Le aveugle transport que vous prenez pour guide 
Le emporte sur la horreur de un si noir parricide, 
Et par lui votre coeur au crime abandonné 
Ne épargne point la époux que vous me avez donné ? 
Ce titre de ma haine aurait dû le défendre, 
Mais il est Empereur aussi bien que mon gendre, 
Et la inquiète ardeur dont je me sens brûler 
Ne la a fait votre époux que pour me la immoler. 
Se il ne est point de fureur que un nom si doux ne éteigne, 
Sur quel crime assez grand... 
Il est au trône, il règne, 
Et dans la abaissement du rang où je me vois, 
Quiconque est au-dessus est coupable vers moi
Peut il la être vers vous de un Trône héréditaire ? 
Votre place à remplir y fit monter son père, 
Et lors que la vertu vous la a fait dédaigner, 
Est ce un crime pour lui que le droit de régner ? 
Si des projets si bas surprirent ma faiblesse, 
À me en faire raison ma gloire se intéresse, 
Et pour les réparer dans la éclat que ils ont eu, 
Je dois un crime illustre à ma lâche vertu. 
Quoi ! Réduite aux devoirs et de Fille et de Femme, 
Ce déplorable état... 
Ce est perdre temps, Madame, 
Les larmes dans vos maux sont un faible secours, 
Et le Trône vaut bien les forfaits où je cours.
Et bien, père cruel, il faut être cruelle, 
Votre infidélité me va rendre infidèle, 
Et contre la Nature un juste désespoir 
Fait déjà dans mon coeur révolter mon devoir. 
Pour sauver mon époux, je accuserai mon père, 
Et... 
Vous craindrai je plus que je ne ai fait Sévère ? 
Après que son rapport ne a pu trouver de foi, 
Pour empêcher sa perte agissez contre moi, 
Déclarez mes desseins, accusez qui la opprime. 
Malgré vous je me vois le maître de mon crime, 
Et sa mort me va mettre en état de jouir 
De la pleine douceur de avoir osé trahir. 
Mais enfin de sa peine il est temps que on ordonne, 
Vous savez le pouvoir que la Empereur me donne, 
Je en saurai bien user. 
Hélas ! 
Dans un moment 
Vous recevrez mon ordre en votre appartement
