Où suis je malheureux ! 
Que me annoncent ces fers ? Leuxis esclave !... Ô Dieux !
Arsace, soutiens moi dans cet état funeste :
Guide mes pas tremblants vers la appui qui me reste.
Ah, Narbal !
Ah, Leuxis !... Ces fers me font horreur.
Quel est cet inconnu, sensible à mon malheur ?
Ses yeux, à mon aspect, se remplissent de larmes !
Pour les infortunés que les pleurs ont de charmes !
Mais dites moi, Narbal : Quel est donc, ce bonheur
Annoncé par vous même, et promis à mon coeur ?
Et pourquoi ce mortel, indifférent peut-être,
Augmente il la espoir que vous avez fait naître ?
Bacazar se jette aux genoux, de Leuxis.
Tu tombes à mes pieds, et ton oei enflammé !...
Je suis...
Ne achève pas... Va, mon coeur tu|te a nommé.
Ah ! Ma chère Leuxis ! Mon âme intimidée
Se refuse au bonheur dont tu me peins la idée.
Ainsi donc tes malheurs ont égalé les miens ?
Leuxis, je veux briser tes indignes liens.
Ah ! Que importe mes fers ? Va, ma joie est entière ;
Cher Prince, dans tes bras il ne est rien qui la altère.
Ce est par des pleurs de sang que je ai pleuré ta mort ;
La fureur des humains, les outrages du sort,
Les affronts, les mépris de une Reine cruelle ;
Leuxis épuisa tout, dans sa douleur mortelle.
Je ai baissé dans la opprobre un front humilié.
Tu vis, je te revois, et je ai tout oublié.
Errant, et fugitif de rivage en rivage,
Mes malheurs ne avaient point ébranlé mon courage.
Je me croyais alors le seul infortuné.
Mais que dans ce Palais, à tes pieds ramené,
Loin de y finir nos maux et nos communes peines,
Je doive encor me plaindre et pleurer sur tes chaînes ;
Ce dernier coup du sort accable ma vertu.
Que punit on dans toi.
Ma douleur.
Que dis tu ?
Quel monstre assez barbare ?...
Arrête : ce est ton père.
Je vole à ses genoux désarmer sa colère.
Non, cher Prince, demeure... Ah ! Sait il pardonner ?
Il reverra son fils.
Il va la assassiner !
Astarbé dans ses bras te poursuivrait encore.
Tu déchires, cruel, une âme qui tu|te adore.
Ah ! Ne préfères point la nature à la amour !
Le écouta on jamais dans cette affreuse cour ?
Ne expose point des jours plus chers que mes jours même.
Cher Prince, ton bonheur fait mon bonheur suprême.
Ah, Ciel ! Astarbé vient.
Son aspect odieux
Me fait frémir de horreur.
Cher Prince, au nom des Dieux,
Au nom de notre amour, dissimule.
Je tremble.
Ah ! Ne la bravez point.
La haine les rassemble.
Mais, quel est ce mortel inconnu dans ces lieux ?
Le hasard vient ici de la offrir à nos yeux.
Qui tu|te amène à la Cour ; et quelle est ta patrie ?
Réponds moi.
Ce est dans Tyr que je ai reçu la vie :
Je en sortis malheureux, proscrit, abandonné ;
Je y reviens plus à plaindre et plus infortuné.
Quels sont donc tes destins ?
Le opprobre et la misère,
Dans ce Palais des Rois que cherches tu ?
Mon père.
Quel est il ?
Je frémis !
Arraché de ses bras ,
Loin de lui, dès la enfance, on entraîna mes pas.
On le dit malheureux : je le plains et je la aime.
Que la auteur de nos maux les éprouve lui même !
Ce ne est point me répondre, et ces vagues discours...
Madame, de quels soins...
Je entrevois vos détours.
Je sais ce que en ces lieux prépare votre haine.
Un esclave, courbé sous le poids de fa chaîne,
Contre ses souverains aigri par le malheur,
À la révolte, au crime ouvre aisément son coeur. 
Sur vos fronts interdits la terreur est empreinte.
Ma présence vous trouble... Il se abaisse à la feinte.
Sur vos sombres complots ce est assez me éclaircir.
Quelque soit ce mortel, ce est un traître à punir.
Que on la arrête.
Madame, à la Cour de leur maître
Les mortels malheureux ne peuvent ils paraître ?
La demeure des Rois ne est elle plus pour eux
Un asile aussi sûr que les temples des Dieux ?
Que vous importe, enfin, que un malheureux respire !
Tout importe à qui sait gouverner un Empire.
Que on la entraîne, soldats.
Ah ! Madame , arrêtez !
Je répons de sa foi.
Aux Gardes.
Suivez leurs pas.... 
À la Princesse.
Sortez.
