Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Que à moins de y faire naître un obstacle plus fort,
Le alarme que elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que ce est de ce héros que il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être que à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
Le effroi que il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce que a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que la on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur que on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui ne osent que soupirer.
Mais ce que on vient de apprendre et qui plus la épouvante,
Le ennemi cette nuit a fait une descente,
Et la avis que on en a lui faisant présumer
Que il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple que un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
Ce était peu que être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De ne avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais de une exacte foi comme elle doit la exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans la avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où de un serment fatal la expose la injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
Me en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on la attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez la implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
Mais puis que enfin du peuple on ne doit rien attendre,
Pour le dernier secours espérons en Nicandre :
Se il a de la vertu, comme il peut tout ici...
Vous pouvez la éprouver, madame : le voici.
Nicandre, me aimes tu ? La fortune publique
Me fait tu|te en demander une preuve héroïque,
Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu.
Réponds sans balancer : Nicandre, me aimes tu ?
Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,
Vous ne auriez pas un doute à mes voeux si contraire.
Un amant, quoi que il fasse à cacher son tourment,
Quand il ne est point haï paraît toujours amant ;
Pour peindre de un beau feu les ardeurs innocentes,
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,
Dont la éclat jusque au coeur en portent les appas ;
Qui ne les ressent point ne les approuve pas.
Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre
Ce que une telle plainte a crû me faire entendre ;
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.
Soit que dans ce héros que ose perdre la reine,
Il tu|te offre Timocrate ou montre Cléomène,
Sans noircir cet honneur de un reproche fatal,
Tu ne y saurais plus voir ennemi ni rival.
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire :
À la un tu dois la vie, à la autre une victoire,
Et si tu crains les noms et de lâche et de ingrat,
Perdras tu ton vainqueur, et la appui de la état ?
Car le pouvoir sauver et souffrir que il périsse,
Ce est de son mauvais sort te déclarer complice.
Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,
Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.
Le ciel sait à quel point cette estime me est chère,
Mais pour la mériter je sais ce que il faut faire,
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,
Je aime toujours Argos et connais mon devoir.
Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...
Mais, madame, son sort est aux mains de la reine,
Et pour changer la arrêt qui la expose à périr,
Ce ne est que à sa pitié que il vous faut recourir.
Veux tu que, violant un serment trop funeste,
Elle attire sur nous la colère céleste ?
Et voudriez vous aussi que pour vous obéir,
Devant tout à la État, je osasse le trahir ?
Si son intérêt seul à ce refus tu|te engage,
Tu manques de lumière à voir son avantage.
Ces murs que un triste sort prive de combattants
Ne sont pas en état de résister longtemps,
Déjà de tous côtés la ennemi nous assiège ;
Et si le sang de un roi ne a point de privilège,
La mort de Timocrate irritant sa fureur
Fera de tout Argos un théâtre de horreur.
Le on vous donne, Madame, une alarme inutile :
Si la ennemi par terre ose attaquer la ville,
Quatre mille soldats que je viens de placer
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.
Va, lâche, malgré toi je vois ce qui tu|te anime !
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,
Et, ton rival détruit, tu tu|te oses figurer
Que ton orgueil au trône aura droit de aspirer !
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche
Pour ne oser par mon sang en effacer la tache,
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi
Jamais pour tu|te y placer se abaissât jusque à toi !
Avant que de en souffrir la coupable pensée,
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,
Et choisirais des fers plutôt que me charger
De un sceptre que avec toi je dûsse partager.
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,
Me oblige à respecter jusque à votre colère ;
Ma présence la aigrit, et ce est blesser vos yeux
Que ne leur pas ôter un objet odieux.
Mais si de cette aigreur je souffre la injustice,
Elle pourra se rendre à quelque grand service,
Et je dois craindre peu que elle puisse éclater
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.
