Le souverain poltron, à qui pour faire peur
Il ne faut que une feuille, une ombre, une vapeur !
Un vieillard le maltraite, il fuit pour une fille,
Et tremble à tous moments de crainte que on la étrille.
Lyse, que ton abord doit être dangereux !
Il donne la épouvante à ce coeur généreux,
Cet unique vaillant, la fleur des capitaines,
Qui dompte autant de rois que il captive de reines !
Mon visage est ainsi malheureux en attraits :
De autres charment de loin, le mien fait peur de près.
Se il fait peur à des fous, il charme les plus sages :
Il ne est pas quantité de semblables visages.
Si la on brûle pour toi, ce ne est pas sans sujet ;
Je ne connus jamais un si gentil objet ;
Le esprit beau, prompt, accort, la humeur un peu railleuse,
Le embonpoint ravissant, la taille avantageuse,
Les yeux doux, le teint vif, et les traits délicats :
Qui serait le brutal qui ne tu|te aimerait pas ?
De grâce, et depuis quand me trouvez vous si belle ?
Voyez bien, je suis Lyse, et non pas Isabelle.
Vous partagez vous deux mes inclinations :
Je adore sa fortune, et tes perfections.
Vous en embrassez trop, ce est assez pour vous de une,
Et mes perfections cèdent à sa fortune.
Quelque effort que je fasse à lui donner ma foi,
Penses tu que en effet je la aime plus que toi ?
Le amour et la hyménée ont diverse méthode :
Le un court au plus aimable, et la autre au plus commode.
Je suis dans la misère, et tu ne as point de bien :
Un rien se ajuste mal avec un autre rien ;
Et malgré les douceurs que la amour y déploie,
Deux malheureux ensemble ont toujours courte joie.
Ainsi je aspire ailleurs, pour vaincre mon malheur ;
Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur,
Sans que un soupir échappe à ce coeur, qui murmure
De ce que à mes désirs ma raison fait de injure.
À tes moindres coups de oeil je me laisse charmer.
Ah ! Que je tu|te aimerais, se il ne fallait que aimer,
Et que tu me plairais, se il ne fallait que plaire !
Que vous auriez de esprit si vous saviez vous taire,
Ou remettre du moins en quelque autre saison
À montrer tant de amour avec tant de raison !
Le grand trésor pour moi que un amoureux si sage,
Qui par compassion ne ose me rendre hommage,
Et porte ses désirs à des partis meilleurs,
De peur de me accabler sous nos communs malheurs !
Je ne oublierai jamais de si rares mérites :
Allez continuer cependant vos visites.
Que je aurais avec toi la esprit bien plus content !
Ma maîtresse là-haut est seule, et vous attend.
Tu me chasses ainsi !
Non, mais je vous envoie
Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.
Que même tes dédains me semblent gracieux !
Ah ! Que vous prodiguez un temps si précieux !
Allez.
Souviens toi donc que si je en aime une autre...
Ce est de peur de ajouter ma misère à la vôtre :
Je vous la ai déjà dit, je ne la oublierai pas.
Adieu : ta raillerie a pour moi tant de appas,
Que mon coeur à tes yeux de plus en plus se engage,
Et je tu|te aimerais trop à tarder davantage.
