Ce cheval trop fougueux me incommode à la chasse ;
Tiens-me en un autre prêt, tandis que en cette place,
À la ombre des ormeaux la un dans la autre enlacés,
Clitandre me entretient de ses travaux passés.
Que au reste les veneurs, allant sur leurs brisées,
Ne forcent pas le cerf, se il est aux reposées ;
Que ils prennent connaissance, et pressent mollement,
Sans le donner aux chiens que à mon commandement.
Le page rentre.
Achève maintenant la histoire commencée
De ton affection si mal récompensée.
Ce récit ennuyeux de ma triste langueur,
Mon prince, ne vaut pas le tirer en longueur ;
Je ai tout dit en un mot : cette fière Caliste
Dans ses cruels mépris incessamment persiste ;
Ce est toujours elle même ; et sous sa dure loi
Tout ce que elle a de orgueil se réserve pour moi,
Cependant que un rival, ses plus chères délices,
Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices.
Ou tu te plains à faux, ou, puissamment épris,
Ton courage demeure insensible aux mépris ;
Et je me étonne fort comme ils ne ont dans ton âme
Rétabli ta raison ou dissipé ta flamme.
Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs
Étouffent en naissant la révolte des coeurs ;
Et le mien auprès de elle, à quoi que il se dispose,
Murmurant de son mal, en adore la cause.
Mais puisque son dédain, au lieu de te guérir,
Ranime ton amour, que il dût faire mourir,
Sers toi de mon pouvoir ; en ma faveur, la reine
Tient et tiendra toujours Rosidor en haleine ;
Mais son commandement dans peu, si tu le veux,
Te met, à ma prière, au comble de tes voeux.
Avise donc ; tu sais que un fils peut tout sur elle.
Malgré tous les mépris de cette âme cruelle,
Dont un autre a charmé les inclinations,
Je ai toujours du respect pour ses perfections,
Et je serais marri que aucune violence...
Le amour sur le respect emporte la balance.
Je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs,
Je ne le veux devoir que à mes vives ardeurs ;
Je ne la veux gagner que à force de services.
Tandis tu veux donc vivre en de éternels supplices ?
Tandis ce me est assez que un rival préféré
Ne obtient, non plus que moi, le succès espéré.
À la longue ennuyés, la moindre négligence
Pourra de leurs esprits rompre la intelligence ;
Un temps bien pris alors me donne en un moment
Ce que depuis trois ans je poursuis vainement.
Mon prince, trouvez bon...
Ne en dis pas davantage ;
Cettui ci qui me vient faire quelque message
Apprendrait malgré toi la état de tes amours.
Pardonnez moi, seigneur, si je romps vos discours ;
Ce est en obéissant au roi qui me la ordonne,
Et rappelle Clitandre auprès de sa personne.
Qui ?
Clitandre, seigneur.
Et que lui veut le roi ?
De semblables secrets ne se ouvrent pas à moi.
Je ne en sais que penser ; et la cause incertaine
De ce commandement tient mon esprit en peine.
Pourrai je me résoudre à te laisser aller
Sans savoir les motifs qui te font rappeler ?
Ce est, à mon jugement, quelque prompte entreprise,
Dont la exécution à moi seul est remise ;
Mais quoi que là-dessus je ose me imaginer,
Ce est à moi de obéir sans rien examiner.
Je y consens à regret : va, mais que il te souvienne
Que je chéris ta vie à la égal de la mienne,
Et si tu veux me ôter de cette anxiété,
Que je en sache au plus tôt toute la vérité.
Ce cor me appelle. Adieu. Toute la chasse prête
Ne attend que ma présence à relancer la bête.
