Enfin Justinian ne a pu voir sans alarmes
Le effroi que ont pris les siens du succès de nos armes ;
Et puis que il fait retraite après tant de combats,
Ce superbe Empereur redoute votre bras.
Belissaire, dit on, éloigné de nos terres,
Par son ordre a déjà commencé de autres guerres,
Et nos Peuples charmés de la espoir de la Paix,
Font pour votre bonheur les plus ardents souhaits.
Leur amour va pour vous jusque à la idolâtrie,
Ils vous nomment tout haut le Dieu de la Patrie ;
Mais quand chacun vous doit son repos le plus doux,
Savez vous, Théodat, que je me plains de vous ?
De moi, Madame ? En quoi, pour vous être fidèle,
Aurais je pu manquer et de ardeur et de zèle ?
Pour soutenir par tout la honneur de votre rang,
Se il a fallu combattre, ai je épargné mon sang ?
Me a on vu reculer, ou de une âme contrainte
Chercher dans le péril...
Ce ne est pas là ma plainte.
Votre sang me est de un prix à qui tout doit céder,
Et ce est me servir mal, que de le hasarder.
Mais quand la empressement de ma reconnaissance 
Ne a mis de vous à moi que un degré de distance,
Que de honneurs en honneurs je vous ai fait monter
Presque au rang le plus haut qui pouvait vous flatter,
Comme la ingratitude est un défaut extrême,
Êtes vous envers moi satisfaits de vous même,
Et vous croyez vous être assez bien acquitté
De tout ce que de vous mes soins ont mérité ?
Par quel aveuglement pourrais je le prétendre ?
Quoi que jamais pour vous ma foi puisse entreprendre,
Vos bienfaits sur ma vie ont jeté tant de éclat,
Que il faudra malgré moi que je demeure ingrat.
Je en rougis en secret, et le vois avec peine ;
Mais, Madame, que peut un sujet pour sa Reine?
Il doit tout ce que il fait, et par là ne fait rien.
Qui cherche à se acquitter, en trouve le moyen ;
Et quoi que les sujets des souverains reçoivent,
Il ne faut que le coeur pour payer ce que ils doivent.
Ah , si le coeur suffit, dans ce que je vous dois
Vous ne avez pas sujet de vous plaindre de moi.
Avec toute la ardeur dont le mien est capable,
Je sers et veux servir une Reine adorable.
Pour prix du sort pompeux que vos bontés me ont fait,
Que attendiez vous de plus que un zèle si parfait ?
Que un zèle à qui pour vous rien ne saurait suffire ?
Je suis fière, gardez de me le faire dire.
Si je avais expliqué ce qui me a fait agir,
Vous vous repentiriez de me avoir fait rougir.
Je en fais gloire, on le sait, je hais les injustices ;
Ainsi vos grands exploits, vos importants services,
Sur ce qui vous est dû me ont trop ouvert les yeux, 
Pour ne vous faire pas un destin glorieux.
Mais lors que mes faveurs justement attendues
Avec profusion sur vous sont répandues,
Théodat, pense il que au rang où je le mets,
Sur son mérite seul je règle mes bienfaits ?
Moi, Madame, je aurais un orgueil si coupable ?
Jugez mieux de mon coeur, il ne en est point capable.
Tous ces biens, ces honneurs la un à la autre ajoutés,
Je sais que je les dois à vos seules bontés.
De un si brillant destin me accordant la avantage,
Vous avez voulu faire admirer votre ouvrage,
Et par la éclat du rang que Théodat obtient,
Apprendre à révérer la main qui le soutient.
Ce est tout ce que je en dois, tout ce que je en veux croire ;
Quelle autre cause eut pu me attirer tant de gloire,
Vous faire à mes conseils confier vos États ?
Puis que vous la ignorez, elle ne vous plaît pas.
Tout autre pénétrant le chagrin qui me emporte,
Aurait déjà connu...Je en dis trop mais ne importe,
Ma raison malgré moi commence à se troubler ;
Si ma gloire se en plaint, ce est à vous de trembler.
Je vous la ai déjà dit, vous avez dû prétendre
Tout la éclat que sur vous je ai tâché de répandre ;
Mais quoi que bien souvent il soit de la équité
De aller jusque à la excès pour qui la a mérité,
Il est des mouvements où le coeur se dispense
Plus obligeants, plus doux que la reconnaissance,
Des mouvements dont rien ne borne le pouvoir,
Qui donnent sans réserve, et je les puis avoir.
Ce sont eux que tout autre...
Ah, je en connais, Madame, 
Que je voudrais oser découvrir dans votre âme ;
Mais prêt à les chercher, je me arrête, et je crains,
Mon respect qui se étonne...
Et ce est dont je me plains.
Oui, je prends pour affront ce respect trop timide,
Qui balance à vous faire une gloire solide,
Et ne ose à mes bontés prester assez de foi
Pour voir que je vous ai rendu digne de moi.
Ah, ne me dites point que il craint de me déplaire,
Se il cherche les motifs de ce que il me a plu faire.
Non, non, quiconque aspire au bonheur de être aimé,
Quel que soit son respect ne en est point alarmé.
Il le ménage, en croit la intérêt de sa flamme ;
Mais la fière Ildegonde a trop touché votre âme,
Le temps pour vous guérir est un faible secours,
Et malgré ses mépris, vous la adorez toujours.
Ah, ne le pensez point ; de abord, je le confesse,
Je sentis quelque peine à vaincre ma faiblesse,
À ses indignes fers mon coeur accoutumé
Ne oubliait que à regret ce qui la avait charmé.
Mais je ai de cette honte enfin sauvé ma gloire,
Et son nom est si bien sorti de ma mémoire,
Que depuis que je ai fait serment de la en bannir,
Honoric seul aimé me en a fait souvenir.
Non que je porte envie au bonheur que il espère,
Mais il est outrageant que elle me le préfère,
Et montre par ce choix que elle fait vanité
De me avoir jugé seul digne de sa fierté.
Le éclat en fut injuste, et je la en ai blâmée ; 
Mais puis que cet amour vous tient la âme alarmée,
Pour venger votre gloire, allez, je vous promets
Que Honoric, quoi que aimé, ne la obtiendra jamais.
Non, Madame, il ne faut repousser cette offense
Que par le froid mépris qui suit la indifférence.
Le obstacle que à son feu vous auriez apporté,
Se imputant à ma haine, enflerait sa fierté.
Consentez y de grâce, et dès aujourde hui même
Résolvant son hymen, donnez lui ce que elle aime.
Confus de un sentiment écouté malgré moi,
Par ce prompt désaveu je en veux purger ma foi,
Et jurer mille fois à mon auguste Reine,
Que adorant ses bontés, je me en sens la âme pleine,
Que pour les mériter il ne est ni voeux ni soins...
Le coeur contre soi même a de secrets témoins,
Vous les consulterez, et me ferez connaître
De quels devoirs pour moi vous pourrez être maître.
Un hommage contraint ne est point ce que je veux ;
Mais quelque liberté que je laisse à vos voeux,
Songez que dans le rang où le Ciel me a placée,
Me expliquant avec vous, je me suis abaissée ;
Et que il est dangereux, quand je ai fait ce faux pas,
De embarrasser ma gloire, et ne en profiter pas.
Laissez moi seule.
