Avouez le, Madame, il faut de la constance 
Pour regarder le sceptre avec indifférence, 
Et Léon, dont la hymen vous doit faire régner, 
Est de un rang que sans peine on ne peut dédaigner. 
Il vous en aura peint le solide avantage. 
Quelquefois à céder un moindre charme engage, 
Et je ne sais pourquoi je veux craindre aujourde hui 
Que vous ne combattiez moins pour vous que pour lui. 
Pardonnez cette crainte à la amitié sincère 
Qui me fait partager les sentiments de un frère. 
Roger de votre amour se fait un tel bonheur, 
Que se il fallait vous perdre il mourrait de douleur. 
Roger a mérité cette noble tendresse 
Qui fait que dans son sort une soeur se intéresse, 
Mais de pareils soupçons me sont injurieux, 
Et Marphise devrait me connaître un peu mieux. 
Ce est peu que pour Roger je aie osé de mon père 
Par de éclatants refus me attirer la colère. 
Sur vingt Amants vaincus mon triomphe a de quoi 
Justifier ma flamme, et signaler ma foi, 
Et je puis mépriser ce que on en voudra croire, 
Quand de si sûrs témoins répondent de ma gloire. 
Vingt amants, il est vrai, ne ont que pour leur malheur 
Osé de votre bras éprouver la valeur, 
Mais leurs efforts trompés ne ont rien qui nous étonne. 
Ces vingt Amants vaincus ne avaient pas de Couronne, 
Et Léon contre vous, après tant de combats, 
A des secours plus forts que celui de son bras. 
Et si cette couronne a pour moi tant de charmes, 
Quel motif me a portée à recourir aux armes ? 
Par ses Ambassadeurs Constantin me la offrait, 
Léon par son hymen à mes voeux la assurait. 
Pour ne la accepter pas je me suis déclarée, 
Et la foi que à Roger je ai de nouveau jurée, 
Ne laissant nul espoir de ébranler mon amour, 
Me a fait pendant six mois exiler de la Cour. 
Sur moi par ses rigueurs que a pu le Duc mon père ? 
Ce fut sans doute aimer que braver sa colère, 
Mais à qui vous vaincra promettre votre main, 
Ce est rendre de la amour le triomphe incertain. 
Si de la ambition vous êtes possédée, 
On impute au hasard la victoire cédée, 
Et le nom de vainqueur qui vous donne un époux, 
Met Léon en état de être digne de vous. 
On peut se repentir de un refus magnanime. 
Je puis ne vaincre pas, vous me en faites un crime ; 
Mais quel moyen plus sûr ai je eu de me engager 
À devenir le prix de la amour de Roger. 
Mon père sur mes voeux par là ne a plus de empire, 
Aux lois de mon défi le Roi la a fait souscrire, 
Et tout favorisant un si noble dessein, 
Il ne tient que à Roger de mériter ma main. 
Quand à le couronner la amour par moi se apprête, 
Que ne vient il, la ingrat, disputer sa conquête ? 
Mais peut-être que ailleurs un mérite éclatant 
Le arrête en des liens... 
Lui ? Le croire inconstant ? 
Ah, vous voulez changer. 
Ce en est assez, Madame, 
Soupçonnez ma conduite, et doutez de ma flamme. 
Le champ se ouvre ; aujourde hui mon bras doit être armé, 
Et vous saurez bientôt si Roger est aimé. 
Après ce que elle a fait votre crainte me étonne. 
Léon ne a pu lui faire accepter la couronne, 
Et quand vous la voyez se apprêter au combat... 
Pour de fausses vertus il est un faux éclat. 
Si contre lui de abord elle se fût armée, 
Tu ne me verrais pas inquiète, alarmée, 
Mais avoir consenti que il ait pendant six mois 
Essayé par ses soins de mériter son choix
Avoir pu la écouter sans dédain, sans colère, 
Ne est ce pas faire voir que elle immole mon frère ? 
Et que peut un absent, dans ces devoirs rendus, 
Contre la offre de un trône, et des soins assidus ? 
Mais craignant que en secret Bradamante ne la aime, 
Quand vous la condamnez, ne est ce point pour vous même, 
Et Léon vous est il assez indifférent... 
Au plaisir de régner la plus fière se rend, 
Je la avoue, et Léon, se il me offrait son hommage, 
De un indigne refus ne essuierait pas la outrage. 
Te faut il dire plus ? De un sentiment jaloux 
Ma vanité blessée anime mon courroux. 
Il aime Bradamante ; a elle plus de charmes, 
A elle plus que moi de renom dans les armes ? 
Ai je moins de mon bras signalé la valeur ? 
Enfin, soit pour Roger dont je plains le malheur, 
Soit pour moi qui voudrais une gloire éclatante, 
Je ne puis voir Léon Amant de Bradamante, 
Et pour rompre les noeuds qui les pourraient unir, 
Il ne est point de entreprise où je ne ose venir. 
Si contre leur hymen je ne ai point de autre voie... 
Mais que vois je ? Timante ! Ah, quel sujet de joie ! 
Pour finir les ennuis soufferts jusque à ce jour, 
Me vient il de mon frère apprendre le retour ? 
Que est devenu Roger ? 
Roger, toujours le même, 
Après un long exil vient revoir ce que il aime. 
Le éloignement faisait son plus cruel souci. 
Que mon bonheur est grand de le savoir ici ! 
Où pourrai je le voir ? 
Sa flamme impatiente 
Le a fait en arrivant voler chez Bradamante, 
Avant que de paraître il veut la entretenir. 
Il ne est rien que la amour ne lui fasse obtenir. 
Quand à la ambition elle serait sensible... 
Sa valeur jusque ici la a fait voir invincible. 
Nous saurons par la accueil que en recevra Roger, 
À quoi la amour pour lui peut encor la engager. 
