Quel est ce grand secret, Prince, et par quel mystère
Vouloir me la expliquer, et tout à coup se taire ?
Ne me demandez rien, il sort tout interdit,
Madame, et par son trouble il vous en a trop dit.
Je vous comprends tous deux, vous arrivez de Athènes.
Du sang dont je suis née on ne y veut point de Reines,
Et le peuple indigné refuse à ce héros
De admettre dans son lit la fille de Minos ?
Que après la mort de AEgée il soit toujours le même,
Que il me ôte, se il le peut, la honneur du rang suprême,
Trône, Sceptre, grandeurs, sont des biens superflus ;
Thésée étant à moi, je ne veux rien de plus.
Son amour paye assez ce que le mien me coûte,
Le reste est peu de chose.
Il vous aime sans doute,
Et comment pourrait il avoir le coeur si bas,
Que tenir tout de vous, et ne vous aimer pas ?
Mais, Madame, ce ne est que des âmes communes
Que la Amour se autorise à régler les fortunes ;
Que Athènes se déclare, ou pour, ou contre vous,
Vous avez de Minos à craindre le courroux,
Et la hymen seul du Roi peut sans incertitude
Vous ôter là-dessus tout lieu de inquiétude.
Il vous aime, et de vous Naxe prenant la loi,
Calmera...
Vous voulez que je épouse le Roi ?
Certes la avis est rare, et si je ose vous croire,
Un noble changement me va combler de gloire.
Me connaissez vous bien ?
Les moindres lâchetés
Sont pour votre grand coeur des crimes détestés,
Vous avez pour la gloire une ardeur sans pareille ;
Mais, Madame, je sais ce que je vous conseille,
Et si vous me croyez, quels que soient mes avis,
Vous vous trouverez bien de les avoir suivis.
Qui ? Moi les suivre ? Moi, qui voudrais pour Thésée
À cent et cent périls voir ma vie exposée ?
Dieux ! Quel étonnement serait au mien égal,
Se il savait que un Ami parlât pour son Rival ?
Se il savait que il voulût lui ravir ce que il aime ?
Vous le consulterez, ne en croyez que lui même.
Quoi, si la offre de un Trône avait pu me éblouir,
Je lui demanderais si je dois le trahir,
Si je dois la exposer au plus cruel martyre
Que un amant...
Je ne ai dit que ce que je ai dû dire.
Vous y penserez mieux, et peut-être que un jour
Vous prendrez un peu moins le parti de la Amour.
Adieu, Madame.
Il dit ce que il faut que il me dise !
Demeurez, avec moi ce est en vain que on déguise.
Vous en avez trop dit pour ne me pas tirer
De un doute dont mon coeur commence à soupirer ;
Je en tremble, et ce est pour moi la plus sensible atteinte.
Éclaircissez ce doute, et dissipez ma crainte,
Autrement je croirai que une nouvelle ardeur
Rend Thésée infidèle, et me vole son coeur ;
Que pour un autre Objet, sans souci de sa gloire...
Je me tais, ce est à vous à voir ce que il faut croire.
Ce que il faut croire ? Ah Dieux ! Vous me désespérez,
Je verrais à mes voeux de autres voeux préférés ?
Thésée à me quitter... Mais quel soupçon je écoute ?
Non, non, Pirithoüs, on vous trompe sans doute.
Il me aime ; et se il me en faut séparer quelque jour,
Je pleurerai sa mort, et non pas son amour.
Souvent ce qui nous plaît par une erreur fatale...
Parlez plus clairement, ai je quelque Rivale ?
Thésée a il changé ? Viole il sa foi ?
Mon silence déjà se est expliqué pour moi ;
Par là je vous dis tout. Vos ennuis me font peine ;
Mais quand le seul remède est de vous faire Reine,
Ne oubliez point que à Naxe on veut vous couronner,
Ce est le meilleur conseil que on vous puisse donner.
Ma présence commence à vous être importune,
Je me retire.
