Vous, Narbal, dans ces lieux !
Osez vous, sans mon ordre , y paraître à mes yeux ?
Vous, que à mes volontés je ai vu toujours contraire,
Vous, qui vous imposant un exil volontaire,
Sur des bords inconnus, en secret, retiré,
Vivez depuis dix ans, à la Cour ignoré.
Narbal, dans un sujet, la fuite est condamnable,
Et, se il ne est ordonné, le retour est coupable,
Il faut justifier la un et la autre aujourde hui.
Le Juste que on accuse, a ses vertus pour lui.
Arrêtez vos regards sur le cours de ma vie,
Madame... Ce est ainsi que je me justifie.
Inflexible vieillard, crois moi, le temps ne est plus.
Où, moi même admirant tes sauvages vertus,
Je ai souffert que dans Tyr ton audace impunie
Me donnât tous les noms, dont elle me a noircie ;
De tant de affronts reçus, et que il fallait punir,
Je veux bien aujourde hui perdre le souvenir.
Ce est assez me contraindre ; et je me suis flattée
De être, dans mes grandeurs, désormais respectée.
Je le veux, en un mot.
La juste autorité
Trouve dans moi le zèle et la docilité :
Mais je ne sus jamais vil esclave du crime
Lui rendre, dans les Cours, un culte illégitime.
Fidèle à ma patrie, aux souverains, aux lois,
Ce est sans déplaire aux Dieux que je obéis aux Rois.
Sors, et tremble.
Les Gardes sortent.
En ces lieux quel motif le ramène ?
Du poids de son orgueil il accable sa Reine !
Ici tout me importune, et depuis quelques jours,
Tout semble de ma vie empoisonner le cours.
Leuxis, de mes grandeurs, orgueilleuse rivale,
Ose usurper mes droits et marcher mon égale.
Pigmalion lui même, inquiet et jaloux,
Affectant les chagrins de un maître et de un époux,
Et ne me parlant plus que la plainte à la bouche,
Verse sur moi le fiel de son âme farouche.
Sur mes sombres projets serait il éclairé ?
Le voile qui les couvre est il donc déchiré ?
Je ne sais ; mais tantôt sous ces voûtes sanglantes
Croyant voir de son fils les ombres menaçantes,
Et se plaignant à moi des rigueurs de leur fort,
Le barbare, en ces lieux, me a reproché leur mort.
Je le connais : il faut prévenir sa furie.
Il avance le coup qui menace sa vie,
Ces soldats vigilants, ces gardes assidus,
Ces cent portes de airain, ces glaives toujours nus,
Ces foudres allumés, qui grondent près du trône,
Ces orgueilleuses tours, que la mort environne,
(Appareil menaçant, mais inutile appui
Que un tyran met toujours entre son peuple et lui, )
Rien ne peut ralentir le courroux qui me anime.
Pigmalion, ce soir, expire ma victime.
Ce projet en un mot trop longtemps concerté.
Dans ce jour de terreur doit être exécuté.
Immoler le tyran ! Quels mortels intrépides
Seconderont ici vos fureurs parricides ?
Quels sujets oseront sacrifier leur Roi ?
Je ne attends rien du peuple, et je ai compté sur moi.
Ne en doute point, ce bras suffit à ma vengeance.
De mes cruels transports connais la violence.
Le tyran jusque ici ne a fait naître en mon coeur
Que des emportements de haine et de fureur :
Et dans ce jour encor, où le cruel me outrage,
Mon plus doux sentiment est celui de la rage.
Que il ne se plaigne point de tant de inimitié,
La sienne, plus barbare, a tout justifié.
Son amour, cependant, vous place au rang de Reine.
Quel amour, si je ai dû lui préférer sa haine !
Par la ordre de mon père attaché près de moi,
Le habitude et le temps me assurent de ta foi.
Orcan ; je vais tu|te ouvrir mon âme toute entière,
Cette âme, pour toi seul va souffrir la lumière.
Rappelle toi le jour où cet affreux Palais,
Retentit tout à coup du bruit de mes attraits ;
Tu sais la obscurité du rang où je suis née ;
Sans ambition, libre, et du trône éloignée ;
Encor dans la âge, où fait pour les illusions
Notre coeur méconnaît les grandes passions :
Je aimais ; heureuse alors ; glorieuse et contente
Mon orgueil se bornait au vain titre de amante ;
Les Dieux allaient me unir au sort de mon époux,
Et les flambeaux de hymen brillaient déjà pour nous,
Quand au lit du tyran, malgré moi réservée,
Des bras de mon amant je me vis enlevée :
De cent coups de poignard je vis percer son coeur.
On ajouta bientôt la outrage à la fureur.
Dans ce Palais funeste on me traîna mourante ;
Pigmalion brava les larmes de une amante ;
Et voulant me forcer de répondre à ses voeux,
Il serra de la hymen les détestables noeuds.
Quel hymen ! Le cruel, dans sa rage jalouse,
Venait de empoisonner sa malheureuse épouse,
Et dans ce jour encor, son frère infortuné ,
Sichée, à nos autels mourut assassiné.
Orcan, il me inspira la fureur qui me anime,
Et dans ses bras sanglants, je ai respiré le crime.
Assise à ses côtés sur le trône des Rois,
Je devins politique et barbare à la fois.
Enfin, que te dirai je ? À ses destins unie,
Le cruel me infecta de son fatal génie.
Je voulus la en punir ; mais pour mieux le frapper,
Il était soupçonneux, il fallait le tromper.
On me aimait, et bientôt au vain talent de plaire
Je ajoutai la artifice, il était nécessaire :
Et sans te rappeler ces intrigues de Cour,
Fruit de la ambition plutôt que de la amour ;
Je pris sur le tyran cet ascendant suprême
Que donne la beauté sur les souverains même.
Je obtins tout ; je régnai sur son peuple et sur lui.
Mais, Orcan, mon pouvoir la inquiète aujourde hui :
Il me observe, il me craint ; ma faveur diminue,
Et peut être ma perte est déjà résolue.
De sa première épouse il me apprête le sort.
Que il frémisse ! Ma crainte est la arrêt de sa mort.
Quel mortel près de vous doit monter sur le trône,
Madame ! Sur quel front mettez vous la couronne ?
Vous connaissez nos moeurs, nos usages, nos lois ;
Tyr, pour la gouverner ne eût jamais que des Rois.
Que oses tu me opposer ? Apprends à me connaître.
Astarbé trop longtemps a gémi sous un maître.
Je méprise un vil peuple, indocile et jaloux.
Orcan, je régnerai sans maître et sans époux.
Par de pénibles soins au trône conservée,
Si je le partageais, je me en croirais privée.
Je sens enfin, je sens dans le fond de mon coeur
La vaste ambition qui mène à la grandeur.
Vois, jusque où je ai porté mes soins et ma prudence,
Du sang des souverains je ai proscrit la espérance.
Un obstacle puissant arrêtait mes projets ;
Le tyran eut deux fils, la amour de ses sujets,
Faibles, jeunes encor, mais qui pouvaient me nuire ;
Méprisables tous deux, mais que il fallait détruire ;
Je avais juré leur mort ; rien ne peut me effrayer.
De un complot criminel je accusai le premier ;
De ses plus noirs poisons je armai la calomnie.
Le tyran inquiet, qui craignait pour sa vie,
Ne éclaircir rien, crut tout, et sur mon seul rapport,
De son malheureux fils il ordonna la mort.
Bacazar restait seul ; plus heureux que son frère,
Il avait pour appui la tendresse de un père.
Et la pompe et la éclat dont brillait cette Cour,
De son fatal hymen nous annonçaient le jour ;
Cette même Leuxis, dont la fierté me offense ,
Le obtenait pour époux, et trompait ma prudence :
Mais du fatal hymen je reculai la instant,
Et ma main sépara la amante de la amant.
Il était dans cet âge, où Tyr voit sa jeunesse
Aller chercher les arts dans le sein de la Grèce.
Je usai de ce prétexte, il partit pour Samos.
Le Pilote séduit, le plongea dans les flots.
On crut que le vaisseau, surpris par un orage,
Avait enveloppé le Prince en son naufrage ;
Et le peuple crédule, adoptant ce rapport ,
Il ne imputa que aux Dieux le malheur de sa mort.
Voilà par quels degrés la adroite politique
Me approche à chaque instant du pouvoir despotique.
Il ne faut plus que un pas, je le fais en ce jour :
Je sers la ambition, et je venge la Amour.
Mais ne craignez vous point que le peuple indocile
Ne se oppose au succès de un projet inutile ?
Vous devez redouter ses noirs ressentiments.
Plus de un Peuple, Madame, a vengé ses tyrans.
Je ne me abuse point, je sais que on me déteste ;
Je sais que Tyr me voit comme un monstre funeste,
Artisan de ses maux, destructeur de ses lois,
Ennemi de ses Dieux, et tyran sous ses Rois :
Va, je me rends justice, et ne ai pu me séduire
Jusque à me déguiser la haine que je inspire.
Mais cette inimitié qui tu|te alarme pour moi,
Redouble ma fureur, et non pas mon effroi,
Moi, redouter, moi, craindre une foule impuissante
De faibles citoyens que mon nom épouvante !
Que me importe la haine ou la amour des mortels ?
Orcan, je veux un trône, et non pas des autels.
Poursuivons mes desseins. On dit que dans Carthage,
La superbe Didon forme un nouvel orage,
Et que bientôt ici cette Reine en courroux,
Doit venir pour venger la ombre de son époux :
Je dois la craindre, Orcan ; la foudre que elle apprête,
En frappant le tyran, tomberait sur ma tête ;
Différer, ce est la attendre : il faut la prévenir.
Je sais de quels ressorts il faudra se servir.
Et toi, va rassembler cette foule importune
Que la intérêt enchaîne au char de ma fortune :
Tous ces vils courtisans, ces flatteurs corrompus,
Comblés de mes bienfaits, me sont déjà vendus.
Mais, fais venir surtout Le farouche Zopire :
Ce Zopire est un traître, et je ai su le séduire ;
Autrefois vertueux, aujourde hui criminel ;
Né faible, et cependant politique et cruel ;
Ce est un de ces humains guidés par leurs caprices,
Dont on met à profit les vertus ou les vices.
Vole, Orcan ; et surtout renferme dans ton coeur
Des secrets, dont tu vois la sombre profondeur.
Mais que me veut Leuxis ?
