Et bien, que avez vous fait ? Me venez vous apprendre 
Ce que de la Empereur il me est permis de attendre ? 
Madame, vous servir me est un emploi trop doux 
Pour avoir différé de lui parler pour vous ; 
Non que à se voir presser, souvent il ne rejette 
Ce que avec passion nous savons que il souhaite, 
Mais pour en redouter ce bizarre défaut, 
Le illustre Marcia sait trop ce que elle vaut, 
Et je aurais mal rempli la ardeur que je ai pour elle, 
Si la peur de la aigrir eût arrêté mon zèle. 
Ce zèle généreux me était déjà connu. 
Enfin en ma faveur que avez vous obtenu ? 
Que dans peu les effets suivraient votre espérance. 
Je viens à Pertinax de en porter la assurance, 
Je en avais reçu la ordre, et me en suis acquitté. 
Ce que nous vous devons ne a rien de limité. 
Aussi ne ai je aspiré jamais à la Couronne 
Que pour vous faire part du pouvoir que elle donne. 
En vain ce faux espoir abuserait ma foi ; 
Lorsque vous pourrez tout, vous pourrez peu pour moi ; 
Encor peut-être alors voudrez vous vous défendre 
De me accorder ce peu que je oserais prétendre. 
De ingratitude à tort ce est vouloir me accuser. 
Qui peut promettre tout, ne veut rien refuser, 
Et je hais la vertu qui, quoi que je propose, 
Vous fait prétendre peu quand je dois toute chose. 
Un grand coeur est injuste à ne agir que pour soi. 
Hélas ! Ce est peu pour vous, mais ce est beaucoup pour moi, 
Et puisque enfin le mien succombe à ma faiblesse, 
Tout ce que je demande au tourment qui me presse, 
Ce est que vous consentiez à plaindre un malheureux 
Que poursuit sans relâche un destin rigoureux, 
Qui cherche malgré lui ce que il faut que il évite, 
Qui voit un gouffre ouvert, et qui se y précipite, 
Et que enfin abandonne à tout votre courroux 
Le indispensable loi de soupirer pour vous. 
Que me osez vous apprendre, Électus ? 
Ah, Madame. 
Déjà votre vertu se indigne de ma flamme, 
Et je avais bien prévu que avec trop de rigueur 
Son intérêt contre elle armerait votre coeur ; 
Mais si je suis coupable en suivant votre empire, 
Ce est moins de oser aimer, que de oser vous le dire, 
Et le plus fier scrupule examinant mon feu 
Ne y saurait condamner que un indiscret aveu. 
Il me échappe, et ma mort sans doute est légitime, 
Si de un crime forcé la apparence est un crime. 
Je en viens presser la arrêt, mais il me est rigoureux, 
Si je meurs criminel plutôt que malheureux, 
Et si ce feu qui règne en ce coeur qui vous aime 
Porte un crime en son nom que il ne a pas en soi même. 
Se il est vrai que ce coeur, trop prompt à se enflammer, 
Au peu que je ai de appas se soit laissé charmer, 
Si de vos voeux secrets il me a soumis la hommage, 
Vous me deviez au moins déguiser cet outrage, 
Et ne me forcer pas à dégager le mien 
De une estime, où vos feux prendraient trop de soutien. 
Quoi, Madame, il se peut que vous nommiez injure 
Une ardeur si parfaite, une flamme si pure, 
Que il semble que en effet rien ne en approche mieux 
Que le profond respect que nous devons aux Dieux ? 
Le amour ne arien en soi que de grand, que de illustre, 
Quand un lâche motif ne en ternit point le lustre, 
Et que le propre amour qui le suit pas à pas 
Emploie à le corrompre un inutile appas. 
Le pouvez vous mieux voir que en celui qui me anime ? 
Il vous offre en mon coeur une pure victime, 
Un coeur qui de intérêt pleinement dépouillé, 
De aucun regard vers moi ne la a jamais souillé. 
Quoique il brûlât pour vous, il a bien su le taire 
Voyant que la Empereur se efforçait à vous plaire, 
Et que ce Trône Auguste où la ont placé les Dieux 
Offrait à vos désirs un appas glorieux. 
Pour seconder la espoir que il vous en a fait prendre, 
Je ne ai point craint la mort que je en devais attendre. 
Vous me avez commandé, je ai su vous obéir, 
On la a vu balancer, on me a vu me trahir. 
Je ai pressé, combattu, remporté la victoire, 
Jamais pour mon repos, toujours pour votre gloire ; 
Un zèle infatigable a soutenu ma foi, 
Sans cesse tout pour vous, et jamais rien pour moi. 
Jugez par ces efforts où ma vertu me engage, 
Si la amour qui me enflamme a pu vous faire outrage, 
Et si dans le respect qui la ose mettre au jour, 
Vous y pouvez blâmer que le seul nom de amour. 
Je ne sais se il ne a rien qui soit plus condamnable, 
Mais je sais que je écoute, et que il en est coupable, 
Puisque un charme secret que je ai peine à bannir, 
Me force à la pitié quand je devrais punir. 
Ah, Madame, il est vrai, je suis un téméraire 
De oser séduire ainsi votre juste colère, 
Et de venir surprendre en vos sens abusés 
Quelque pitié des maux que vous me avez causés. 
Aussi je en trouverais la audace illégitime 
Si ma mort ne allait pas en expier le crime, 
Et si de la Empereur la hymen par moi pressé 
Ne me en faisait pas voir le coup plus avancé. 
Au moins ai je en mourant une douceur extrême, 
De oser croire que un jour vous direz en vous même, 
Plaignant de mon amour le malheur éternel, 
Électus en me aimant ne fut point criminel. 
Il suivit seulement un ordre inévitable 
Qui le força de aimer ce que il connut aimable ; 
De une vertu brillante il vit en moi la appas, 
Il ne était pas en lui de ne la adorer pas. 
Sans espoir, sans désir, sa passion fut pure, 
Il souffrit sans se plaindre, il languit sans murmure, 
De aucun propre intérêt il ne fut ébranlé, 
Et fût mort innocent se il ne eût point trop parlé.
Quoi que la amour ait pris de pouvoir sur votre âme, 
Le temps vous fera voir... 
Il ne peut rien, Madame, 
Et ce ne fut jamais dans les maux importants 
Que on eut droit de espérer quelque chose du temps. 
Au moins en vous fuyant je empêcherai peut-être 
Que du vôtre à me voir la aigreur ne puisse croître. 
Ce remède est pour vous le seul à souhaiter, 
Et je me éloigne exprès afin de le hâter. 
Ah, ne me quittez point, et que mon mal se aigrisse : 
Madame, au nom des Dieux... Hélas, quelle injustice ! 
Rien ne la arrête, ô Ciel, ô Destins conjurés ! 
