Comment va maintenant la amour ou la folie ?
Cette dame obligeante au visage inconnu,
Qui se empare des coeurs avec son revenu,
Est elle encore aimable ? A elle encore des charmes ?
Par générosité lui rendons nous les armes ?
Cliton, je la tiens belle, et me ose figurer
Que elle ne a rien en soi que on ne puisse adorer.
Que en imagines tu ?
Je en fais des conjectures
Qui se accordent fort mal avec vos figures.
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.
À voir ce que elle a fait, et comme elle procède,
Je jurerais, monsieur, que elle est ou vieille ou laide,
Peut-être la une et la autre, et vous a regardé
Comme un galant commode, et fort incommodé.
Tu parles en brutal.
Vous, en visionnaire.
Mais si je disais vrai, que prétendez vous faire ?
Envoyer et la dame et les amours au vent.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.
Quitte pour lui jeter son argent à la tête.
Le compliment est doux et la défaite honnête.
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,
Vous emportiez la argent, et quittiez la maîtresse ;
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,
Que à présent vous voulez rendre à chacun le sien :
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.
Tu me embrouilles la esprit faute de patience.
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.
Tu sais que on me a promis que la beauté qui me aime
Viendra me rapporter sa réponse elle même ;
Vois déjà sa servante, elle revient.
Tant pis :
Dussiez vous enrager, ce est ce que je vous dis.
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.
Voyons ce que elle veut, et si son passe-port
Est aussi bien fourni comme au premier abord.
Veux tu que à tous moments il pleuve des pistoles ?
Que avons nous sans cela besoin de ses paroles ?
Je ne tu|te espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à la ardeur qui la emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais la amour un peu bien rudement.
Est ce à toi de parler ? Que ne attends tu ton heure ?
Saurons nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut elle bien ?
Parle moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et de esprit agréable,
Tant de grâce en la humeur, et tant de attrait aux yeux,
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.
Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais que est ce qui le suit ?
Rendez le moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.
Je verrai ce que ce est.
Ce est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut il demander ?
Et doutez vous si ce est ma maîtresse elle même ?
Quoi ? Celle qui me écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À la aimer tant soit peu vous la auriez deviné.
Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.
Mais je me amuse trop, la orfèvre est loin de ici ;
Donnez moi, je perds temps.
Laisse moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous me en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A il la main fort bonne ?
Autant que on peut la avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il ne ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour la heure : adieu.
Tout me succède.
Viens, Cliton, et regarde. Est elle vieille ou laide ?
Voit on des yeux plus vifs ? Voit on des traits plus doux ?
Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.
On amorce le monde avec de tels portraits :
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;
Et pour dernière adresse, une telle beauté
Ne se voit que de nuit et dans la obscurité,
De peur que en un moment la amour ne se estropie
À voir la original si loin de sa copie.
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.
Vous ferai je venir la orfèvre prisonnier ?
Simple, ne as tu point vu que ce était une feinte,
Un effet de la amour dont mon âme est atteinte ?
Bon : en voici déjà de deux en même jour,
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.
Tais toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.
Allons prendre un peu la air dans la cour des prisons.
