Inexorables dieux, vous voilà satisfaits !
Pour un nouveau courroux vous reste il des traits ?
Finis tes tristes jours, père, amant déplorable...
Vengeons nous bien plutôt, si mon fils est coupable.
Que sais je si la ingrat ne se est point fait aimer ?
Sans doute, puisque il aime, il aura su charmer.
Il triomphe en secret de mon amour funeste :
Il est aimé ; je suis le seul que la on déteste.
Tout mon courroux renaît à ce seul souvenir.
Livrons la ingrat aux dieux. Qui me peut retenir ?
Coule sur nos autels tout le sang de Idamante...
Coule plutôt le tien...
Quel objet se présente ?
Ah ! Ce est toi... quel malheur au mien peut être égal,
Sophronyme ? Mon fils...
Seigneur ?
Est mon rival ?
Il est temps pour jamais de oublier la inhumaine.
Ignorez vous, seigneur, le crime de Érixène,
Celui de Mérion ici renouvelé ?
Le arrêt des dieux, enfin au peuple est révélé :
Par Égésippe instruit...
Ciel que viens tu me apprendre ?
Du port, où par votre ordre il me a fallu descendre,
Je revenais, seigneur : un grand peuple assemblé
Me attire par ses cris, par un bruit redoublé.
Par le sens de la oracle Érixène trompée,
Du soin de se venger toujours plus occupée,
De la intérêt des dieux prétextant son courroux,
Tâchait de soulever vos sujets contre vous ;
De tout par Égésippe encor plus mal instruite,
À vos sujets tremblants révélait votre fuite ;
Leur disait que le ciel, pour unique secours,
Attachait leur salut à la fin de vos jours.
Pour eux, par leurs regrets, du grand Idoménée
Contents de déplorer la triste destinée,
Ils semblaient seuls frappés par la arrêt du destin.
Égésippe a voulu les exciter en vain.
Pour moi, qui frémissais de tant de perfidie,
Je le poursuis, la atteins, et le laisse sans vie,
Désabuse le peuple, et, content désormais,
Je ai ramené, seigneur, la princesse au palais.
Sujets infortunés, que en mon coeur je déplore,
Au milieu de vos maux me plaignez vous encore ?
Ce qui me aime à sa perte est par moi seul livré,
Et tout ce qui me est cher contre moi conjuré !
Cruel à notre tour, que Idamante périsse ;
De celui de Érixène augmentons son supplice ;
Faisons leur du trépas un barbare lien ;
Dans leur sang confondu mêlons encor le mien...
Vains transports que a formés ma fureur passagère !
Hélas ! Qui fut jamais plus amant et plus père ?
Mes peuples cependant, par moi seul accablés...
Ah seigneur ! Leurs tourments sont encor redoublés.
Depuis que le destin a fait des misérables,
On ne éprouva jamais de maux plus redoutables :
Je frémis des horreurs où ce peuple est réduit.
Un gouffre sous Ida se est ouvert cette nuit :
Ce roc, qui jusque aux cieux semblait porter sa cime,
Au lieu que il occupait ne a laissé que un abîme ;
Et de ce roc entier à nos yeux disparu,
Loin de en être comblé, ce gouffre se est accru :
Nous touchons tout vivants à la rive infernale.
De ce gouffre profond un noir venin se exhale ;
Et vos sujets, frappés par des feux dévorants,
Tombent de toutes parts, déjà morts ou mourants.
Aux seuls infortunés le trépas se refuse...
Et ce est de tant de horreurs les dieux seuls que on accuse !
Mais quoi ! Toujours les dieux ! Et qui de eux ou de moi,
Négligeant sa promesse, a donc manqué de foi ?
Malheureux ! Tes serments, que a suivis le parjure,
Ont soulevé les dieux et toute la nature.
Pour sauver un ingrat, tes soins pernicieux
Trop longtemps sur ton peuple ont exercé les dieux :
À tes sujets enfin cesse de être contraire.
Ah ! Que leur sert un roi, se il ne leur sert de père ?
Leur salut désormais est ta suprême loi,
Et le sang de son peuple est le vrai sang de un roi...
Depuis quand tes sujets tu|te éprouvent ils si tendre ?
Depuis quand ce devoir... ? Le amour vient te la apprendre !
Voilà de ces grands soins le retour trop fatal :
Tu ne es roi que depuis que un fils est ton rival ;
Contre lui la amour seul arme tes mains impies ;
Voilà le dieu, barbare ! à qui tu sacrifies.
Étouffons tout la amour dont mon coeur est épris ;
Ne y laissons plus régner que la gloire et mon fils.
Sur les mêmes vaisseaux préparés pour sa fuite,
Que Érixène à Samos aujourde hui soit conduite.
Allons... et que mon coeur, délivré de ses feux,
Commence par la amour à triompher des dieux.
