Dieux cruels, dont sur moi la rigueur se déploie,
Si rien à la pitié ne vous peut émouvoir,
Jouissez de mes pleurs et de mon désespoir !...
Que vois je ? quels objets ! les deux princes ensemble !
Ah ! Que de infortunes le sort ici rassemble !
À Illyrus.
Que cherchez vous, mon fils, en ces funestes lieux,
Où tout doit désormais vous paraître odieux,
Où vous devez me fuir et me abhorrer moi même ?
Vous ne en êtes pas moins, Seigneur, tout ce que je aime. 
À mon frère, il est vrai, je me plaignais de vous, 
Et je en eusse attendu des sentiments plus doux.
Je suis touché de voir, en ce moment terrible,
Que mon rival soit seul à ma perte sensible.
Hélas ! Qui fut jamais plus à plaindre que moi ?
Méprisé de Éricie, et peu cher à mon roi,
Ce est un prince sorti de une race étrangère
Qui la emporte sur moi dans le coeur de mon père !
Je ne condamne point sa générosité,
Mais la effort en devrait être plus limité :
La gloire ne admet point de si grands sacrifices,
Et ce ne est point à moi de illustrer ses caprices,
Victime des transports de un chimérique honneur,
Sans avoir de autre crime ici que mon malheur.
Ce reproche cruel dont votre coeur se offense
Ne regarde, Seigneur, que votre indifférence:
Je ne puis voir mon père abandonner son fils,
Sans soupçonner pour moi de injurieux mépris.
Voilà les seuls regrets dont mon âme est saisie,
Et je en suis plus touché que de perdre la vie :
Mais je ne en ai pas moins souhaité vous revoir.
Illyrus, mon seul bien et mon unique espoir,
Ah ! Si ce est ton amour qui vers moi te rappelle,
Ne me en refuse point une preuve nouvelle.
Viens, mon fils, dans les bras de un père infortuné,
Dont le coeur ne tu|te a point encore abandonné ;
Viens te baigner de pleurs qui couleront sans cesse,
Et ne me accuse point de manquer de tendresse.
Mon fils, je tu|te aime encor tout ce que on peut aimer,
Et je te connais trop pour ne pas tu|te estimer.
Tes reproches honteux, dont ma gloire murmure,
Outragent plus que moi le sang et la nature.
Mon coeur de ses retours ne est que trop combattu, 
Et je ne ai plus de espoir que en ta propre vertu.
Loin de déshonorer mon auguste vieillesse,
Aide moi de mon sang à dompter la faiblesse.
Le malheureux Pyrrhus est maître de ma foi; 
Je ne suis pas le sien, et ta vie est à moi.
Fais voir, par les efforts de une vertu suprême, 
La victime au dessus du sacrifice même.
Adieu : sois généreux autant que je le suis.
Te pleurer et mourir est tout ce que je puis.
Oui, je vous ferai voir par un effort insigne 
De quel amour, seigneur, Illyrus était digne ; 
Que ce fils malheureux, sans le faire éclater, 
Des plus rares vertus aurait pu se flatter ; 
Que il sait du moins mourir et garder le silence, 
Quand son propre intérêt peut-être la en dispense. 
Je pourrais de un seul mot éviter mon malheur, 
Mais ce mot échappé vous percerait le cceur.
Ce est dans le fond du mien que enfermant ce mystère 
Je vais sauver Pyrrhus, votre gloire, et me taire.
Adieu, cher Hélénus : vous apprendrez un jour 
Si je avais mérité de vous quelque retour.
