Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me la arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux la obtenir de elle.
Est ce me la donner que abuser de mon zèle,
Et me imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
Ce est en ternir la éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusque au bout obstiné dans ta rage 
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?
Ta grâce tu|te est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que je attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
Ce est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang de un perfide, ou la hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez la abandonner ; 
Il ne vaut pas, la ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin ce est en vain que la amour me y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur la échafaud.
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire la autorise,
Quand il me arrache la âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis tu ?
À daigner, pour le prix de la amour le plus rare,
Avouer mon destin de la heur que il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer de un soupir la perte de un amant. 
Tu dois être content si ton erreur tu|te est chère,
Ton amour la a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, je y consens, elle aura son effet.
Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?
Si je cache la abus qui tu|te expose à périr,
Ce est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui la anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque la innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois ce est à moi de trouver
Le infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où la amour ne a point eu de puissance ?
Celui que de un tyran me offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
Je en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
Lui dont, si le hasard me offrait un coup certain, 
Au péril de cent morts je irais percer le sein ;
Mais cette occasion si difficile à prendre,
Tu me mets hors de état de la pouvoir attendre,
Ta vie est en danger, et pour te secourir
Il me faut faire plus mille fois que mourir. 
Il me faut consentir que un honteux hyménée
À mon lâche tyran joigne ma destinée,
Il me faut violer les devoirs les plus saints,
Ne me condamne point, ce est toi qui me y contrains,
Ce est toi qui tu|te opposant à ma noble colère 
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,
Ce ne est que accablement, que horreur de toutes parts,
Où de un triste devoir déplorable victime
Je connais, je déteste, et couronne le crime, 
Mais je raisonne en vain sur un point résolu, 
Il ne y faut plus penser, ce est toi qui la as voulu.
Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose
Souffrez vous la douceur de voir punir la cause,
Et ne me enviez point la gloire de une mort 
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.
Par ce profond respect dont la assurance offerte...
Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?
Que te devant le jour je tu|te en laisse priver ?
Hélas, Madame hélas ! Pouvez vous me sauver ? 
En la état où je suis ma mort est assurée,
Mon maître et mon amour à la envi la ont jurée,
Et je la vois par tout certaine à recevoir,
Ou de un arrêt funeste, ou de mon désespoir.
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile, 
Pour une seule mort ce est me livrer à mille ;
Ce est changer la douceur du sort le plus heureux
En tout ce que sa haine a jamais eu de affreux.
Mon âme à ce penser de frayeur possédée
De un si cruel revers ne ose prendre la idée, 
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,
Toute la horreur des maux que vous me préparez,
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.
Madame, par pitié sauvez moi de moi même,
Et ne remettez point à mes vives douleurs 
À contraindre ma main de finir mes malheurs.
Le dessein que je prends tu|te est un rude supplice,
Je le sais, mais toi même en loueras la justice,
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois
À ce que a fait ton zèle et pour et contre moi. 
À me arrêter le bras et me immoler ta vie 
Tu me as en même temps offensée et servie,
Et je dois par la hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il me acquitte vers toi par le jour que il tu|te assure,
Et me ayant outragée à secourir ton Roi,
Par la horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus que on ne pense,
En payant le service il répare la offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
Je ai rompu, je la avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut il que mon devoir toujours inébranlable
Me attire un châtiment qui ne a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est elle un trop doux ? 
Si la sévérité que exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de la offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
Ce est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et je immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je la asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi je ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort la épouvantable image
Te laisse quelque espoir de ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour la effort est résolu, 
Je te la ai déjà dit, ce est toi qui la as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin se est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
Que des voeux de un sujet la importune mémoire
De un reproche honteux accablait votre gloire,
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,
Il fallait les confondre en épousant un Roi.
Dites que à les souffrir vous ayant su contraindre, 
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,
Que si vous conceviez une plus rude mort...
Mais où me emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?
À sa coupable audace ordonnez un supplice,
Madame, je le sais, je vous fais injustice, 
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,
Se il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.
Dans la excès des malheurs que le Ciel me a fait naître,
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,
Je me perds, je me égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour se abandonne au torrent qui la entraîne.
