Mesdames quel sujet vous servait de entretien ?
Nous plaignions nos malheurs, et notre peu de bien ;
Vous pouviez dès longtemps vous choisir un remède
Capable de guérir le mal qui vous possède.
Vous cherchez à paraître, et tant de nouveautés
Vous ont mis depuis peu dans ces extrémités.
Par tout également vôtre humeur se accommode, 
Vous changez plus de habits que on ne change de mode,
Vous dépensez en fard, en robes, en galants,
Vous ne portez jamais deux fois de mêmes gants,
Vous avez des habits pour paraître plus belles,
Il vous faut des collets, des masques, des dentelles,
Des toiles, de la poudre à sécher vos cheveux,
De qui les doux liens ont tant fait de amoureux,
De riches bracelets, des colliers, des guirlandes ;
Non, non, ce sont pour vous des sottises trop grandes.
Pour si peu de plaisir ce est avoir trop de mal,
Et ce est prendre un chemin qui mène à la hôpital.
Vous en avez trop fait, il est temps de se rendre,
« Ne pouvant plus monter, sachez que il faut descendre, »
Et quitter cet orgueil qui vous a mis au point
De perdre tous les jours et de ne gagner point.
Je sais que maintenant vous me êtes redevables
De ce dont je vous tiens désormais insolvables,
Que les comptes rendus, on vous prouvera bien
Que vous devez beaucoup, et que on ne vous doit rien.
Mais comme un bon ami, je vous ferai paraître
Que votre esprit un jour devra me reconnaître,
Et que à présent bien loin de vous être importun
Je ne possède rien qui ne vous soit commun.
Vous savez justement la art de charmer nos peines,
« Un ami se connaît aux choses incertaines."
Je vois dans cet avis votre esprit ingénu,
« Et connais que la épargne est un bon revenu,
Que un bien dure longtemps alors que on le ménage,
Et que on ne en peut tirer que un puissant avantage ; »
Mais hélas ces propos vous semblent superflus,
« Puisque le temps passé ne se recouvre plus. »
Toutefois dans la état où le destin nous range,
Il faudra malgré tout que son caprice change,
Et que un trait excellent naguère médité,
Finisse notre vie ou notre pauvreté.
Se il choque votre honneur vous serez méprisée,
Vous servirez partout de sujets de risée,
Vous scandaliserez vos plus proches parents,
Mille sortes de maux leurs seront apparents,
On les verra passer sans en faire du compte,
Et vous serez perdue ayant perdu la honte ;
Ainsi ne espérez plus de avoir aucun bonheur,
« Tout mal doit arriver à qui ne a plus de honneur. »
Ah ! Monsieur, la raison finirait mon envie,
Je aime bien plus la honneur que je ne aime la vie ;
Je suivrai le sentier que vous me avez battu,
« Le or quoi que précieux vaut moins que la vertu. »
Mais est il défendu de chercher dans son âme
De quoi nous enrichir sans mériter du blâme ?
Puisque la pauvreté fait notre mauvais sort
Malgré ce grand orage il faut chercher un port,
Et charmer si la on peut tellement la fortune
Que contre sa coutume aucun ne la importune,
Cent francs y suffiront.
Je vous les veux donner
Se il est vrai que je sème afin de moissonner.
Nous vous dirons bientôt la affaire toute nue,
Vous en pourrez louer et la cause et la issue,
Et vous approuverez un aussi joli tour
Que on en ait vu dans la art de pratiquer la amour.
Pourvu que à votre espoir cette ruse réponde
Le succès me rendra le plus content du monde.
Notre affaire ira bien, ton esprit est charmant,
Si ce est par ce moyen que je acquiers un amant.
