Oui, tandis que le roi va lui même en personne
Jusque aux pieds de César prosterner sa couronne,
Cléopatre se enferme en son appartement,
Et sans se en émouvoir attend son compliment.
Comment nommerez vous une humeur si hautaine ?
Un orgueil noble et juste, et digne de une reine
Qui soutient avec coeur et magnanimité
Le honneur de sa naissance et de sa dignité :
Lui pourrai je parler ?
Non ; mais elle me envoie
Savoir à cet abord ce que on a vu de joie ;
Ce que à ce beau présent César a témoigné ;
Se il a paru content, ou se il la a dédaigné ;
Se il traite avec douceur, se il traite avec empire ;
Ce que à nos assassins enfin il a su dire.
La tête de Pompée a produit des effets
Dont ils ne ont pas sujet de être fort satisfaits.
Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ;
Mais pour eux jusque ici je trouve lieu de craindre :
Se ils aimaient Ptolomée, ils la ont fort mal servi.
Vous la avez vu partir, et moi je la ai suivi.
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville,
Et pour joindre César ne ont avancé que un mille.
Il venait à plein voile ; et si dans les hasards
Il éprouva toujours pleine faveur de Mars,
Sa flotte, que à la envi favorisait Neptune,
Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune.
Dès le premier abord notre prince étonné
Ne se est plus souvenu de son front couronné :
Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ;
Toutes ses actions ont senti la bassesse ;
Je en ai rougi moi même, et me suis plaint à moi
De voir là Ptolomée, et ne y voir point de roi ;
Et César, qui lisait sa peur sur son visage,
Le flattait par pitié pour lui donner courage.
Lui, de une voix tombante offrant ce don fatal :
" seigneur, vous ne avez plus, lui dit il, de rival ;
Ce que ne ont pu les dieux dans votre Thessalie,
Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie :
En voici déjà la un, et pour la autre, elle fuit ;
Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. "
À ces mots Achillas découvre cette tête :
Il semble que à parler encore elle se apprête.
Que à ce nouvel affront un reste de chaleur
En sanglots mal formés exhale sa douleur ;
Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée
Rappellent sa grande âme à peine séparée ;
Et son courroux mourant fait un dernier effort
Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort.
César, à cet aspect, comme frappé du foudre,
Et comme ne sachant que croire ou que résoudre,
Immobile, et les yeux sur la objet attachés,
Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ;
Et je dirai, si je ose en faire conjecture,
Que, par un mouvement commun à la nature,
Quelque maligne joie en son coeur se élevait,
Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.
Le aise de voir la terre à son pouvoir soumise
Chatouillait malgré lui son âme avec surprise,
Et de cette douceur son esprit combattu
Avec un peu de effort rassurait sa vertu.
Se il aime sa grandeur, il hait la perfidie ;
Il se juge en autrui, se tâte, se étudie,
Examine en secret sa joie et ses douleurs,
Les balance, choisit, laisse couler des pleurs ;
Et forçant sa vertu de être encore la maîtresse,
Se montre généreux par un trait de faiblesse ;
Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux,
Lève les mains ensemble et les regards aux cieux,
Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ;
Puis tout triste et pensif il se obstine au silence,
Et même à ses Romains ne daigne repartir
Que de un regard farouche et de un profond soupir.
Enfin, ayant pris terre avec trente cohortes,
Il se saisit du port, il se saisit des portes,
Met des gardes partout et des ordres secrets,
Fait voir sa défiance, ainsi que ses regrets,
Parle de Égypte en maître et de son adversaire,
Non plus comme ennemi, mais comme son beau-père.
Voilà ce que je ai vu.
Voilà ce que attendait,
Ce que au juste Osiris la reine demandait.
Je vais bien la ravir avec cette nouvelle.
Vous, continuez lui ce service fidèle.
Que elle ne en doute point. Mais César vient. Allez,
Peignez lui bien nos gens pâles et désolés ;
Et moi, soit que la issue en soit douce ou funeste,
Je irai la entretenir quand je aurai vu le reste.
