Vous le voyez, mon frère, 
Je offensais Bradamante, et sa fidélité 
Mettait contre Léon sa gloire en sûreté ? 
Pour la éblouir, le Trône avait trop peu de charmes ? 
Rien ne est plus incertain que le succès des armes, 
Ma soeur, les plus grands coeurs la ont cent fois éprouvé, 
Vous le savez. 
De vous son crime est approuvé, 
Et quand on vous trahit... 
Roger a tort, Madame, 
Il doit voir comme vous que je ai trahi sa flamme, 
Et contre mes projets mettre les siens au jour, 
Si mon ambition déplaît à son amour. 
Croire que à me trahir la Couronne la engage ? 
Perdez, ma soeur, perdez un soupçon qui la outrage. 
Ah, mon frère, pourquoi vouloir vous abuser ? 
Sa langueur au combat se peut elle excuser ? 
Léon, dont on voyait la inquiétude extrême, 
Tâchait en reculant de épargner ce que il aime, 
Et son bras, que sa vue avait intimidé, 
Ne aurait jamais vaincu si le sien ne eût cédé. 
Non, on ne comprend point dans la orgueil qui la inspire... 
Je sais, je comprends tout, et je ne puis rien dire. 
Si pendant le combat son bras se est retenu, 
De ce qui la arrêtait le pouvoir me est connu. 
Prête à verser du sang, la horreur qui la désarme 
De un ascendant secret me découvre le charme. 
Je vois ce que elle même elle ne a pu savoir. 
Ce qui me arrive, ô Ciel, se peut il concevoir ? 
Adieu, ma soeur, cessez de accuser Bradamante. 
Ce est offenser sa gloire, elle a la âme constante, 
Et de tous les Amants que brûlent de beaux feux, 
Je suis le plus à plaindre, et le plus malheureux. 
Dans quel aveuglement sa passion le jette ! 
Il veut de Bradamante excuser la défaite, 
Et quand Léon triomphe, et que on la ose épargner, 
Il cherche à ne pas voir que elle aspire à régner. 
Si son ambition la emportait sur sa gloire, 
À quoi bon ce combat ? Pourquoi cette victoire ? 
Puisque Léon se offrait... 
Je en juge mieux que toi. 
Si ses premiers refus ont soutenu sa foi, 
Elle a voulu cacher sa lâche indifférence, 
Et paraître forcée à manquer de constance. 
Vingt fois elle triomphe, et quand Léon combat, 
Elle ne a plus de bras, son courage se abat ! 
Quand elle aurait changé, sa faute est excusable. 
Par mille qualités Léon est estimable. 
Vous même à leur éclat vous laissant éblouir... 
Le crime est fait, il faut la empêcher de en jouir. 
Par mon propre intérêt à ce crime sensible... 
Ismène montrant Léon qui entre. 
Madame... 
Prince, on peut vous nommer invincible. 
Aux plus vaillants Guerriers que on ait ouï vanter, 
Jusque ici Bradamante avait su résister, 
Et puis que elle vous cède, on a sujet de croire 
Que avec vous en tous lieux vous traînez la victoire, 
Elle vous est soumise, et vous lui commandez. 
Le amour sur tous les coeurs a des droits bien fondés, 
Et brûlant de une flamme aussi pure que ardente, 
Je ai dû la avoir pour aide à vaincre Bradamante. 
Elle est votre conquête, et se donnant à vous, 
Sans doute elle remplit ses désirs les plus doux
Mais avant le défi que on lui permit de faire, 
Elle était engagée à Roger, à mon frère. 
Il la aime, et je prétends les armes à la main, 
Quand votre hymen se apprête, en rompre le dessein. 
Je dois peu redouter cette fière entreprise, 
Lorsque on vainc Bradamante, on peut vaincre Marphise, 
Et se agissant pour moi de un bien si plein de appas, 
Tout la Univers armé ne me étonnerait pas. 
Mais contre cet hymen ma surprise est extrême 
De ne voir pas Roger se déclarer lui même. 
Je apprends que il est ici. Que il se montre, il est beau 
Que par lui mon triomphe ait un éclat nouveau. 
À la objet de mes voeux se il ose encor prétendre, 
Se il y garde des droits, que il vienne les défendre. 
Comme ce est un rival digne de ma valeur, 
Je la accuse déjà de trop peu de chaleur, 
Et crois ne pas jouir assez de ma victoire, 
Tant que il laisse manquer sa défaite à ma gloire. 
À la espoir de un vainqueur tout semble être permis, 
Mais cet espoir pourrait vous avoir trop promis. 
Marphise que jamais le péril ne épouvante, 
Saura mieux résister que ne a fait Bradamante, 
Et Roger, dont la amour pressera le courroux, 
Plus que Marphise encore est à craindre pour vous. 
Si la ardeur du courage à la amour se mesure, 
Aimant plus que Roger, la victoire me est sûre. 
Quelque valeur que il ait, ce est ce que il connaîtra. 
Que il vienne, que il paraisse. 
Et bien, il paraîtra. 
Je aime que à mon défi ce noble orgueil réponde, 
Mais je ai parlé ; prenez un bras qui vous seconde. 
Si Bradamante veut avec vous se engager, 
Je combattrai contre elle, et vous contre Roger. 
Quoi que on doive être sûr de sa valeur extrême, 
Un Amant ne a jamais exposé ce que il aime. 
Mais puisque ce combat a pour vous tant de appas, 
Sans peine je saurai trouver un autre bras. 
Obtenez seulement que le Roi le permette. 
Du choix que je ferai vous serez satisfaite. 
Surtout arrêtez la heure, et me en avertissez ; 
Léon qui la attendra sera prêt. 
Ce est assez. 
