Toi, dans Tyr, toi, Narbal ! Vieillard infortuné,
Marches tu sans effroi, de écueils environné ?
Dans ce séjour du crime et de la tyrannie
Quel motif te conduit ?
Le amour de ma Patrie,
Les cris attendrissants de un peuple malheureux,
Les remords de mon Roi ; tout me appelle en ces lieux.
On dit que,, détestant le jour où la hyménée
Au sort de une barbare unit sa destinée,
Pigmalion rougit de ses longues erreurs ;
Que Astárbé va sentir ses dernières fureurs :
Sur ce monstre odieux je viens la instruire encore ;
Je viens lui dévoiler des forfaits que il ignore.
La cruelle immola ses déplorables fils,
Ses fils, par mes leçons, dans la vertu nourris.
Que Pigmalion tremble aux noms de ses victimes !
Que il conquisse Astarbé, que il punisse ses crimes ;
Et que de la perfide à jamais délivré,
Il règne en Souverain de son peuple adoré.
Du fonds de mes déserts, voilà ce qui me amène.
Tu le vois, mes projets sont de amour et de haine :
Je viens perdre Astarbé, sauver la État, mon Roi.
Arsace, je ai compté sur tes soins, sur ta foi.
Destiné pour veiller sur les jours de son Maître,
Devant lui, sans péril, Arsace peut paraître.
Viens : au pied de son trône il faut guider mes pas ;
Tu le peux... Tu frémis ! Tu ne me réponds pas!
Ah , Dieux ! .... Quoi ! de un vain bruit mon oreille frappée.
Un faux espoir naît il dans mon âme trompée ?
Parle.
Imprudent vieillard, tu quittes tes Déserts !
À la Cour de un tyran viens tu chercher des fers ?
Connais Pigmalion. Monstrueux assemblage
De crimes, de remords, et de amour, et de rage ,
Teint du sang de Sichée et du sang de son fils,
Monarque environné de un peuple de ennemis,
Haï de ses sujets, en horreur à lui même ,
Esclave infortuné de une épouse que il aime ;
Emporté, furieux dans ses plus doux transports,
Cruel dans ses forfaits, cruel dans ses remords,
Il est à redouter autant que il est à plaindre.
Dans son repentir même un tyran est à craindre.
Ah ! Fuis loin du barbare !
Arrête : écoute moi.
Narbal, dans un Tyran respecte encor son Roi.
Tu la oses condamner !... Ah ! Quels que soient leurs crimes,
Marchants à pas tremblants à travers mille abîmes,
Il faut plaindre les Rois dans leurs tristes grandeurs ;
Leurs forfaits bien souvent ne sont que leurs malheurs.
Arrête.... Et cependant seconde ici mon zèle.
Pigmalion soupçonne une épouse infidèle ;
Je le sais. Viens, te dis je. Il faut tout découvrir,
Accuser Astarbé.
Cruel, tu vas périr.
Astarbé ! Dieux ! Narbal peut il la méconnaître ?
Je connais son pouvoir, et mes yeux la ont vu naître.
Conduite par la amour au trône de nos Rois,
Sa fatale beauté fit seule tous ses droits.
La fortune la élève, et le faible la encense :
Mais je ne puis, foulé du poids de sa puissance,
Tomber aux pieds de un monstre, auteur des maux divers,
Dont sa rage a rempli ce coin de la Univers.
Du haut de ses autels renversons cette idole.
Que me importe, après tout, que sa fureur me immole ?
Dois je épargner un sang, dans mes veines, glacé ?
Pour mon Roi, pour la État il doit être versé.
Arsace, nous touchons au jour de la vengeance.
Je ensevelis encor dans la nuit du silence
Un secret important que il faut taire en ces lieux.
Tantôt et loin de ici je tu|te en instruirai mieux.
Cependant, apprends moi le sort de une Princesse,
Dont le malheur affreux me touche et me intéresse.
Leuxis, dans ce Palais, voit elle encor le jour ?
Nourrirait elle encor un malheureux amour ?
De la héritier du Trône amante infortunée,
Au jeune Bacazar promise et destinée,
Elle attendait des Dieux, le prix de ses vertus.
Leuxis remplit ces lieux de regrets superflus.
De autant plus malheureuse, au sein de ses alarmes,
Que la impie Astarbé se repaît de ses larmes ,
Que la auteur de ses maux jouit de sa douleur.
La vertu cependant est toujours dans son coeur.
Vole vers elle, Arsace ; et dis lui que elle espère :
Ce jour, cet heureux jour finira sa misère.
Dieux ! Astarbé paraît !
