Je la avouerai, ma soeur ; ce est vous faire justice 
Que de vous élever au rang de Impératrice, 
Tout paraît digne en vous des honneurs que on vous rend ; 
Mais quoi que leur éclat ait de illustre et de grand, 
Tout mon coeur en tumulte et frémit et se étonne, 
Quand je viens à songer quelle main vous le donne,
Et malgré moi sans cesse une secrète horreur 
Me fait trembler pour vous au nom de la Empereur. 
Commode en sa personne a tous les avantages 
Donc les Dieux font briller leurs plus nobles ouvrages, 
Et la on voit son destin dans un rang glorieux 
Compter depuis Trajan une suite de Aïeux ; 
Mais se il en prit de abord un orgueil légitime, 
Il se en est bientôt fait un appui pour le crime, 
Et dans les cruautés que il nous fait éprouver, 
Qui peut souffrir son choix, semble les approuver. 
Ce en est trop, et je ai lieu de accuser votre zèle 
Se il condamne la gloire où le Destin me appelle, 
Et si ce fier orgueil dont il se fait des lois, 
Oppose un vain scrupule à la éclat de un beau choix. 
Il est vrai que Commode a de injustes maximes ; 
Mais le Trône, ma soeur, adoucit bien des crimes, 
Et peu dans les plus noirs verraient assez de horreur 
Pour y refuser place auprès de un Empereur. 
De une main odieuse il pourrait me déplaire. 
Vous faites vanité de une vertu sévère ; 
Mais pour vous jusque ici quelque appas que elle ait eu, 
Ce est un crime à la Cour de avoir trop de vertu. 
Ces actions par elle exactement guidées 
Ne y semblent tenir lieu que de belles idées, 
Quelque sentier que elle offre, on prend le moins douteux, 
Et qui peut se élever ne croit rien de honteux. 
Je ne ai pas de la Cour assez de expérience 
Pour en avoir sitôt pénétré la science, 
Et ne y songeant que à fuir de lâches intérêts, 
Je en ignore aisément les plus nobles secrets. 
Je sais que le défaut de une haute naissance 
Du rang que nous tenons nous ôtait la espérance, 
Et que sans avantage ayant reçu le jour, 
Nous regardions de loin les pompes de la Cour ; 
Mais enfin aujourde hui si la on nous considère, 
Ce est plus de le devoir à la vertu de un Père, 
Que si du plus beau sang la brillante splendeur, 
Sans cet illustre appui, soutenait sa grandeur. 
Jusque ici Pertinax a su forcer la envie 
De ne rien dérober à la éclat de sa vie, 
Et par un vrai mérite il fut de ces Amis 
Que laissa Marc Aurèle à Commode son Fils. 
Comme élevant la Fille il honore le Père, 
Ce est Pertinax en moi, ce est son sang que il révère ; 
Et de ces vieux Amis resté seul aujourde hui, 
Ce est le zèle de tous que il récompense en lui. 
Soit que il ait craint le Peuple, ou respecté son âge, 
Dites que il le seul que ait épargné sa rage, 
Et que au premier avis contraire à ses souhaits, 
Pour le perdre sans bruit il le tient au Palais. 
Mais, ma soeur, si telle est sa lâche tyrannie, 
Que à qui peut lui déplaire il en coûte la vie, 
Quoi que pour son hymen vous me inspiriez de horreur, 
Je dois pour Pertinax redouter sa fureur, 
Et ne pas me exposer par une vaine audace 
À le voir sur un Père étendre sa disgrâce. 
Je aurais tort de combattre un motif si pieux. 
Et bien, si vous voulez, il ne est que ambitieux ; 
Mais quoi que on en présume, au moins je ai la avantage, 
Que Rome avec plaisir me apprête son hommage, 
Et semble triompher de pouvoir une fois 
Applaudir au Tyran qui lui donne des lois. 
Ne désavouons pas cette gloire éclatante ; 
Pour mériter ses voeux remplissons son attente, 
Et dans ce grand dessein cherchons à réussir, 
Ou pour rompre ses fers, ou pour les adoucir. 
Tant que a vécu sa Femme, on a vu la prudence 
De ses emportements régler la violence, 
Et peut-être à mon tour sur ce farouche esprit, 
Si je tiens même rang, je aurai même crédit. 
En effet, sa fureur au meurtre toujours prête 
Des meilleurs Citoyens ne a pas proscrit la tête, 
Et nous ne avons pas vu ce cruel Empereur 
Tremper dès lors ses mains dans le sang de sa soeur ? 
De cette indigne soeur la orgueilleuse manie 
De un injuste attentat fut justement punie. 
Lucilla conspirant crût trop sa passion, 
Et sa mort était due à son ambition. 
Ce sont belles couleurs pour fuir un juste blâme ; 
Mais qui perd une soeur peut bien perdre sa Femme, 
Et sur quelques soupçons, si je en crois un bruit sourd, 
Le Impératrice même eut un destin bien court. 
Sur ces soupçons, ma soeur, vous poussez loin le vôtre ; 
Mais le destin de autrui ne règle pas le nôtre, 
Et fût, le précipice ouvert de toutes parts, 
Il est beau de périr au Trône des Césars.
Ce grand titre pour lui ne est plus que une ombre vaine. 
Tel un Gladiateur il descend dans la Arène, 
Et jaloux de cet Art que il croit justifier, 
Dans ce vil équipage il veut sacrifier. 
Avec sa lâche Troupe il doit aller au Temple ? 
Je lui fis voir dès hier ce dessein sans exemple, 
Mais comme en son pouvoir il en trouve la aveu, 
Qui veut le partager doit le combattre peu. 
Au moins si je tenais cette gloire si chère, 
Dans son retardement je aurais peine à me taire, 
Et voudrais que la hymen, par un succès plus prompt, 
Épargnât à mon feu la crainte de un affront. 
À voir depuis quel temps la Empereur le recule, 
Sur la offre de ses voeux on vous tient trop crédule ; 
Sa foi de sa constance est un faible garant. 
Électus me en répond par les soins que il me rend, 
Et se empresserait moins à les faire paraître, 
Se il ne était assuré de la esprit de son Maître. 
Je la ai prié pourtant, comme il peut tout sur lui, 
De oser encor pour moi lui parler aujourde hui, 
Et de ailleurs, ce qui rend mon espérance entière, 
Pertinax à Laetus fait la même prière. 
Vous savez que Commode estimant son grand coeur, 
Pour prix de ses exploits lui destine sa soeur, 
Et dans le rang pompeux où cet hymen la élève, 
Quoi que il veuille entreprendre il ne est rien que il ne achève, 
Il honore mon Père, et le respecte en Fils. 
Adieu, je vais savoir ce que il aura promis. 
