Quoi, je vous vois, Seigneur, et bien que la insolence,
Dont on use envers nous vous demande vengeance,
Votre honneur, votre foi sont des fantômes vains
Lorsque il faut se opposer au crime des Romains ?
Pour détruire un projet à nos voeux si contraire
Je ne ai rien oublié de ce que je ai pu faire.
À peine la ai je appris que ce rapport fatal
Me a fait tout indigné courir vers Annibal.
Je ai mis autour de lui ceux des miens dont le zèle
Me a pour le seconder paru le plus fidèle ;
Mais voyant les Romains, malgré tous nos efforts,
Contre lui, contre moi se rendre les plus forts,
Je ai cru que pour répondre à la foi qui me engage
Il fallait empêcher que on ne vous fît outrage.
Voilà ce qui me amène, et je viens vous offrir
Tout ce que peut un Roi qui veut vous secourir.
Ce zèle est obligeant, généreux, magnanime.
Ah, si vous connaissiez la ardeur dont il me anime,
Quels feux depuis longtemps dans mon coeur renfermés
Vous ont faite...
Oui, Seigneur, je sais que vous me aimez,
Mais enfin il fallait, si vous me vouliez plaire,
Ne me en venir rien dire, et mourir pour mon Père.
Je aurais suivi ses pas, et ce est de quoi rougir
De plaindre son malheur quand je devrais agir.
Mais en vain je déploie, et promesse et prière,
Dans cet appartement on me tient prisonnière,
Mes efforts pour sortir ont été superflus,
On me arrête, et peut-être Annibal ne vit plus.
Si le Ciel aujourde hui me met dans la impuissance
De empêcher une injuste et lâche violence,
Au moins, Madame, au moins de cette trahison,
Il ne tiendra que à vous que vous ne ayez raison.
Venez dans mes États, et toute à votre haine
Accepter mon secours avec le nom de Reine.
Pour venger Annibal il ne est rien que avec vous
Contre ses Assassins ne tente mon courroux,
Rien que à son sang versé ma passion se immole.
Ce est donc là comme un Roi lui doit tenir parole ?
Vous voyez que on la attaque, et fuyant le danger
Vous le laissez périr afin de le venger ?
Ah, ce est me en dire trop ; vous la avez livré, traître,
Ce nom de Reine offert me le fait trop connaître.
Ah, si le Prince au moins... mais de quoi me flatter ?
Vos lâches partisans la auront fait arrêter,
Il ne peut rien pour nous, et tout nous abandonne.
Quoi, du crime de Attale il faut que on me soupçonne ?
Et quand ouvertement on voit que le Romain
Pour prix de son forfait lui donne votre main,
Cet Attale...
Du moins il fait ce que il doit faire.
Il anime les siens à défendre mon père,
Se donne pour exemple et les enhardissant...
Voyez si ce est pour eux un exemple pressant.
Madame, craignons tout ; ce est peu que on vous trahisse,
De ses pièges sur moi Rome étend la artifice,
Et ma Garde séduite, au lieu de me écouter,
Me fermant le passage, a voulu me arrêter.
Je me le suis ouvert malgré sa résistance,
Je ai rejoint Annibal, embrassé sa défense,
Mais je ai bientôt connu que contre les Romains,
Trahis de toutes parts, nos efforts étaient vains.
Ceux qui la environnaient, quoi que il en dût attendre,
Le livraient bien plutôt que ils ne la osaient défendre.
Ils me ont mis hors de état de le plus seconder,
Et le voyant au nombre obligé de céder,
Contre les noirs complots de une jalouse envie
Je suis ici venu vous apporter ma vie.
Disposez en, Madame, et pour vous secourir
Servons nous des moyens qui se pourront offrir.
Je ose tout entreprendre, et puisque je vous aime...
Le assurance est pour moi de une douceur extrême.
Venez, venez tous deux, nobles Héros de amour,
Qui tandis que on se bat me faites votre cour.
À couvert du péril où le soin de me plaire
Vous a fait sans scrupule abandonner mon Père,
Satisfaites la ardeur de vos tendres désirs,
Épargnez votre sang, et poussez des soupirs.
Que ai je affaire de vous, lâches, et de vos vies,
Lorsque de un coeur si bas vos offres sont suivies ?
Pour me arracher au Sort, en bravez les courroux,
Se il ne faut que mourir, je mourrai bien sans vous.
De un reproche si dur la injustice me étonne.
Je abandonne, il est vrai, mais quand on me abandonne,
Et je rendrai bientôt votre esprit éclairci,
Si ce est pour me épargnez que je parais ici.
Par les commencements on peut prévoir la suite.
Vous trouvez, dites vous, votre Garde séduite,
Et le même intérêt qui retient vos Soldats,
Sur le point de oser tout, retiendra votre bras.
Gardez que à vos dépends vous le puissiez connaître.
Si la trahison plaît, on abhorre le Traître,
Et pour goûter le fruit de vos desseins jaloux,
Tout mon sang à verser est de la emploi pour vous.
Nous verrons se il sera difficile à répandre,
Quand vous attaquerez ce que je viens défendre.
Oui, le sang de Annibal doit être défendu,
Mais de ses Défenseurs on sait qui la a vendu.
Que importe qui de vous me assure de un vrai zèle,
Quand Annibal vous voit la un et la autre infidèle ?
Ce était autour de lui que il fallait étaler
Ce beau feu qui pour moi se offre à tout immoler.
Celui qui des Romains eût garanti mon Père,
Se fût acquis le droit de prétendre à me plaire,
Mais enfin vous la avez tous deux abandonné,
Tous deux signé la arrêt que un Parjure a donné,
Et la ardeur que à la envi vous me faites paraître,
Ne me offre un Défenseur que en me cachant un Traître.
Mais je veux en tous deux croire une égale foi ;
Ne ayant pu rien pour lui, que pourrez vous pour moi ?
Le exemple de Annibal contre un si rude orage
Ne a pu vous inspirer ni vertu ni courage,
Et dans cette honteuse et timide langueur,
Une Fille en parlant vous donnera du coeur ?
Ah, je vois ce que ce est, bien de autres le connaissent,
Les Rois ne sont plus Rois où les Romains paraissent.
Tremblez, Princes, tremblez ; la honneur du sang Royal
Se maintenait encor à la ombre de Annibal.
Dépouillé que il était, il vous rendait terribles,
Armés de son seul nom vous étiez invincibles,
Et sa vie employée à votre sûreté,
Vous mettait à couvert de la captivité.
Le destin des Romains ne attendait que sa perte
Pour voir la terre entière à la esclavage offerte.
De votre liberté lui seul était la appui,
Il la faisait revivre, elle meurt avec lui.
Vains Fantômes de honneur ! Impuissantes Idoles !
Esclaves en effet, soyez Rois en paroles.
En vain du plein pouvoir vous deviendrez jaloux,
Se il ne est plus de Annibal, plus de Trônes pour vous.
