En vain tu crois tromper la douleur qui me accable, 
Ce est parce que il me hait, que il se est rendu coupable, 
Et la belle Suffole refusée à ses voeux, 
Lui fait joindre le crime au mépris de mes feux. 
Pour le justifier, ne dis point que il ignore 
Jusque où va le poison dont la ardeur me dévore. 
Il a trop de ma bouche, il a trop de mes yeux, 
Appris que il est, la Ingrat, ce que je aime le mieux. 
Quand je ai blâmé son choix, ne était ce pas lui dire 
Que je veux que son coeur pour moi seule soupire, 
Et mes confus regards ne ont ils pas expliqué 
Ce que par mes refus je avais déjà marqué ? 
Oui, de ma passion il sait la violence, 
Mais la exil de Suffole la arme pour sa vengeance. 
Au crime, pour lui plaire, il se ose abandonner, 
Et ne en veut à mes jours que pour la couronner. 
Quelques justes soupçons que vous en puissiez prendre, 
Je ai peine contre vous à ne le pas défendre. 
Le État que il a sauvé, sa vertu, son grand coeur, 
Sa gloire, ses exploits, tout parle en sa faveur. 
Il est vrai que à vos yeux Suffole cause sa peine ; 
Mais, Madame, un Sujet doit il aimer sa Reine, 
Et quand la amour naîtrait, a il à triompher 
Où le respect plus fort combat pour la étouffer ? 
Ah, contre la surprise où nous jettent ses charmes, 
La majesté du rang ne a que de faibles armes. 
Le amour par le respect dans un coeur enchaîné, 
Devient plus violent, plus il se voit gêné ; 
Mais le Comte en me aimant ne aurait eu rien à craindre. 
Je lui donnais sujet de ne se point contraindre, 
Et ce est de quoi rougir, que après tant de bonté 
Ses froideurs soient le prix que je en ai mérité. 
Mais je veux que à vous seule il cherche enfin à plaire ; 
De cette passion que faut il que il espère ? 
Ce que il faut que il espère ? Et que en puis je espérer 
Que la douceur de voir, de aimer, de soupirer ? 
Triste et bizarre orgueil qui me ôte à ce que je aime ! 
Mon bonheur, mon repos se immole au rang suprême, 
Et je mourrais cent fois, plutôt que faire un Roi 
Qui dans le Trône assis fût au-dessous de moi. 
Je sais que ce est beaucoup de vouloir que son âme 
Brûle à jamais pour moi de une inutile flamme, 
Que aimer sans espérance est un cruel ennui ; 
Mais la part que je y prends doit la adoucir pour lui, 
Et lorsque par mon rang je suis tyrannisée, 
Que il le sait, que il le voit, la souffrance est aisée. 
Que il me plaigne, se plaigne, et content de me aimer...
Mais que dis je ? De une autre il se est laissé charmer, 
Et tant de aveuglement suit la ardeur qui la entraîne, 
Que pour la satisfaire, il veut perdre sa Reine. 
Que il craigne cependant de me trop irriter. 
Je contrains ma colère à ne pas éclater ; 
Mais quelquefois la amour que un long mépris outrage, 
Las enfin de souffrir, se convertit en rage, 
Et je ne réponds pas...
Et bien, Duchesse, à quoi 
Ont pu servir les soins que vous prenez pour moi ? 
Avez vous vu le Comte, et se rend il traitable ?
Il fait voir un respect pour vous inviolable, 
Et si vos intérêts ont besoin de son bras, 
Commandez, le péril ne la étonnera pas ; 
Mais il ne peut souffrir sans quelque impatience 
Que on ose auprès de vous noircir son innocence. 
Le crime, la attentat, sont des noms pleins de horreur 
Qui mettent dans son âme une noble fureur ; 
Il se plaint que on la accuse, et que la Reine écoute 
Ce que des Imposteurs...
Je lui fais tort sans doute. 
Quand jusque en mon Palais il ose me assiéger, 
Sa révolte ne est rien, je la dois négliger, 
Et ce que avec la Irlande il a de intelligence 
Marque dans ses projets la plus haute innocence. 
Ciel ! Faut il que ce coeur qui se sent déchirer, 
Contre un Sujet ingrat tremble à se déclarer ? 
Que ma mort que il résout me demandant la sienne, 
Une indigne pitié me étonne, me retienne, 
Et que toujours trop faible après sa lâcheté, 
Je ne ose mettre enfin ma gloire en sûreté ? 
Si la amour une fois laisse place à la haine, 
Il verra ce que ce est que de outrager sa Reine. 
Il verra ce que ce est que de se être caché 
Cet amour où pour lui mon coeur se est relâché. 
Je ai souffert jusque ici ; malgré ses injustices 
Je ai toujours contre moi fait parler ses services ; 
Mais puisque son orgueil va jusque aux attentats, 
Il faut en la abaissant étonner les Ingrats. 
Il faut à la Univers qui me voit, me contemple, 
De une juste rigueur donner un grand exemple. 
Il cherche à me y contraindre, il le veut, ce est assez. 
Quoi, pour ses Ennemis vous vous intéressez, 
Madame ? Ignorez vous que la éclat de sa vie 
Contre le rang que il tient arme en secret la Envie ? 
Coupable en apparence...
Ah, dites en effet. 
Les Témoins sont ouïs, son procès est tout fait, 
Et si je veux enfin cesser de le défendre, 
Le Arrêt ne dépend plus que de le faire entendre. 
Que il y songe, autrement...
Hé quoi, ne peut on pas 
Le avoir rendu suspect sur de faux attentats ? 
Ah plût au Ciel ! Mais non, les preuves sont trop fortes, 
Ne a il pas du Palais voulu forcer les Portes ? 
Si le Peuple que en foule il avait attiré 
Eût appuyé sa rage, il se en fût emparé. 
Plus de Trône pour moi, la Ingrat se en rendait maître. 
On ne est pas criminel toujours pour le paraître. 
Mais je veux que il le soit ; ce coeur de lui charmé 
Résoudra il sa mort ? Vous la avez tant aimé. 
Ah, cachez moi la amour que alluma trop de estime. 
Me en faire souvenir, ce est redoubler son crime. 
À ma honte, il est vrai, je le dois confesser, 
Je sentis, je eus pour lui... Mais que sert de y penser ? 
Suffole me la a ravi, Suffole que il me préfère 
Lui demande mon sang, le lâche veut lui plaire. 
Ah pourquoi, dans les maux où la amour me exposait, 
Ne ai je fait que bannir celle qui les causait. 
Il fallait, il fallait à plus de violence 
Contre cette Rivale enhardir ma vengeance. 
Ma douceur a nourri son criminel espoir. 
Mais cet amour sur elle eut il quelque pouvoir 
Vous a elle trahie, et de une âme infidèle 
Excité contre vous...
Je souffre tout par elle. 
Elle se est fait aimer, elle me a fait haïr ; 
Et ce est avoir plus fait cent fois que me trahir ! 
Je ne ose me opposer... Mais Cecile se avance. 
