Olimpe se abusant, vous en êtes coupable. 
Mais je ne lui dis rien qui ne soit véritable. 
Vois ce que à la Inconnu, pour hâter son espoir, 
Par nos Comédiens elle faisait savoir. 
POUR LE GALANT INCONNU. 
Vos manières pour notre aimable Comtesse sont si engageantes, que je ne ai pu me défendre de entrer dans vos intérêts. 
Je ai feint que je vous avais rencontré dans le Bois, où vous me aviez fort exagéré la passion que vous avez pour elle, et je en ai pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nui dans son coeur. 
Il est à vous si vous vous hâtez de le venir demander. 
Profitez de la avis que je vous donne. 
Il me est important que vous ne différiez point davantage à vous découvrir, et vous devez peut-être assez au soin que je prends de faire réussir votre amour, pour faire au plutôt ce que je souhaite. 
Ce est là contre soi même employer son adresse. 
Je la en plains ; mais dis moi, que pense la Comtesse ? 
Tout ce que on peut penser dans un dépit jaloux. 
Elle en a mieux senti la amour que elle a pour vous, 
Et quoi que elle déguise en quel trouble la jette 
Le ardeur que vous montrez de la voir satisfaite, 
Elle ne peut souffrir le feint détachement 
Qui semble la céder aux voeux de un autre Amant. 
Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle, 
Contre son espérance, et galant, et fidèle, 
Elle ne accorde enfin à de si tendres feux, 
Le doux consentement qui vous doit rendre heureux. 
Le ordre est déjà donné pour me faire connaître ; 
Après ce que on a su, je dois enfin paraître. 
Malgré moi dans le Bois on irait rechercher 
Des vérités que en vain je prétendrais cacher. 
On sait par le Vicomte où la Tente est dressée. 
Et notre Chevalier ? 
Sa colère est passée. 
Le amour par la espérance est bientôt adouci. 
Il a pu voir pourtant que Olimpe... 
La voici. 
Laisse nous un moment. 
Ma joie est sans seconde, 
Marquis, et grâce au Ciel tout va le mieux du monde
Notre Comédien, comme je la avais cru 
Se est trouvé la un de ceux qui servent la Inconnu. 
Il a pris mon Billet, et la envoie à son Maître, 
Sûr, dit il, que demain il se fera connaître. 
Le terme ne est pas long. 
Pour moi, je ai supposé 
Que il a suivi la Troupe en habit déguisé. 
Le entreprise pour lui ne serait pas frivole. 
Si dans la Comédie il avait pris un Rôle ? 
Mais vous en connaissez son visage ? 
Il ne faut 
Que un léger changement pour me mettre en défaut. 
Que il vienne, ce est à lui de se tirer de affaire. 
Je ne parlerai point, et le laisserai faire. 
Mais se il est bien reçu, vous empêcherez vous, 
Quoi que vous me ayez dit, de en paraître jaloux ? 
Madame... 
Il ne vous faut que deux mots de tendresse, 
Pour faire de nouveau balancer la Comtesse ; 
Je en crains dans votre coeur le dangereux retour. 
Non, si de la Inconnu je traverse la amour, 
Me punisse le Ciel ; mais je ai bien lieu de craindre 
Que de moi son bonheur ne vous porte à vous plaindre, 
Et que après son hymen vous ne accusiez ma foi... 
Répondez moi de vous, je vous réponds de moi. 
Mais la Comtesse vient. 
