Quel étrange combat ! Je meurs de le quitter,
Et mon reste de amour ne le peut maltraiter.
Mon âme veut et ne ose, et bien que refroidie,
Ne aura trait de mépris si je ne la étudie.
Tout ce que mon Lysandre a de perfections
Se vient offrir en foule à mes affections.
Je vois mieux ce que il vaut lorsque je la abandonne,
Et déjà la grandeur de ma perte me étonne.
Pour régler sur ce point mon esprit balancé,
Je attends ses mouvements sur mon dédain forcé ;
Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.
Hélas ! Ses yeux me font une nouvelle plaie.
Prépare toi, mon coeur, et laisse à mes discours
Assez de liberté pour trahir mes amours.
Quoi ? Je aurai donc de vous encore une visite ?
Vraiment, pour aujourde hui je me en estimais quitte.
Une par jour suffit, si tu veux endurer
Que autant comme le jour je la fasse durer.
Pour douce que nous soit la ardeur qui nous consume,
Tant de importunité ne est point sans amertume.
Au lieu de me donner ces appréhensions,
Apprends ce que je ai fait sur tes commissions.
Je ne vous en chargeai que afin de me défaire
De un entretien chargeant et qui me allait déplaire.
Depuis quand donnez vous ces qualités aux miens ?
Depuis que mon esprit ne est plus dans vos liens.
Est ce donc par gageure ou par galanterie ?
Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie.
Ce que je ai dans la esprit, je ne le puis celer,
Et ne suis pas de humeur à rien dissimuler.
Quoi ? Que vous ai je fait ? De où provient ma disgrâce ?
Quel sujet avez vous de être pour moi de glace ?
Ai je manqué de soins ? Ai je manqué de feux ?
Vous ai je dérobé le moindre de mes voeux ?
Ai je trop peu cherché la heur de votre présence ?
Ai je eu pour de autres yeux la moindre complaisance ?
Tout cela ne est que autant de propos superflus.
Je voulus vous aimer, et je ne le veux plus ;
Mon feu fut sans raison, ma glace la est de même ;
Si la un eut quelque excès, je rendrai la autre extrême.
Par cette extrémité vous avancez ma mort.
Il me importe fort peu quel sera votre sort.
Quelle nouvelle amour ou plutôt quel caprice
Vous porte à me traiter avec cette injustice,
Vous de qui le serment me a reçu pour époux ?
Je en perds le souvenir aussi bien que de vous.
Évitez en la honte et fuyez en le blâme.
Je les veux accepter pour peines de ma flamme.
Un reproche éternel suit ce tour inconstant.
Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.
Est ce là donc le prix de vous avoir servie ?
Ah ! Cessez vos mépris, ou me privez de vie.
Eh bien ! Soit, un adieu les va faire cesser ;
Aussi bien ce discours ne fait que me lasser.
Ah ! Redouble plutôt ce dédain qui me tue,
Et laisse moi le bien de expirer à ta vue ;
Que je adore tes yeux, tout cruels que ils me sont ;
Que ils reçoivent mes voeux pour le mal que ils me font.
Invente à me gêner quelque rigueur nouvelle :
Traite, si tu le veux, mon âme en criminelle,
Dis que je suis ingrat, appelle moi léger,
Impute à mes amours la honte de changer,
Dedans mon désespoir fais éclater ta joie :
Et tout me sera doux, pourvu que je te voie.
Tu verras tes mépris ne ébranler point ma foi,
Et mes derniers soupirs ne voler que après toi.
Ne crains point de ma part de reproche ou de injure :
Je ne tu|te appellerai ni lâche, ni parjure ;
Mon feu supprimera ces titres odieux ;
Mes douleurs céderont au pouvoir de tes yeux ;
Et mon fidèle amour, malgré leur vive atteinte,
Pour tu|te adorer encore étouffera ma plainte.
Adieu : quelques encens que tu veuilles me offrir,
Je ne me saurais plus résoudre à les souffrir.
Célidée, ah tu fuis ! Tu fuis donc, et tu ne oses
Faire tes yeux témoins de un trépas que tu causes !
Ton esprit, insensible à mes feux innocents,
Craint de ne la être pas aux douleurs que je sens :
Tu crains que la pitié qui se glisse en ton âme
Ne y rejette un rayon de ta première flamme,
Et que elle ne tu|te arrache un soudain repentir,
Malgré tout cet orgueil qui ne y peut consentir.
Tu vois que un désespoir dessus mon front exprime
En mille traits de feu mon ardeur et ton crime ;
Mon visage tu|te accuse, et tu vois dans mes yeux
Un portrait que mon coeur conserve beaucoup mieux.
Tous mes soins, tu le sais, furent pour Célidée ;
La nuit ne me a jamais retracé de autre idée,
Et tout ce que Paris a de objets ravissants
Ne a jamais ébranlé le moindre de mes sens.
Ton exemple à changer en vain me sollicite :
Dans ta volage humeur je adore ton mérite,
Et mon amour, plus fort que mes ressentiments,
Conserve sa vigueur au milieu des tourments.
Reviens, mon cher souci, puisque après tes défenses
Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.
Vois comme je persiste à te désobéir,
Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.
Fol, je présume ainsi rappeler la inhumaine,
Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine.
Puisque elle a sur mon coeur un pouvoir absolu,
Il lui suffit de dire : " Ainsi je la ai voulu. "
Cruelle, tu le veux ! Ce est donc ainsi que on traite
Les sincères ardeurs de une amour si parfaite ?
Tu me veux donc trahir ? Tu le veux, et ta foi
Ne est que un gage frivole à qui vit sous ta loi ?
Mais je veux la endurer, sans bruit, sans résistance ;
Tu verras ma langueur, et non mon inconstance ;
Et de peur de tu|te ôter un captif par ma mort,
Je attendrai ce bonheur de mon funeste sort.
Jusque là mes douleurs, publiant ta victoire,
Sur mon front pâlissant élèveront ta gloire,
Et sauront en tous lieux hautement témoigner
Que sans me refroidir tu me as pu dédaigner.
