Je ai deux mots à vous dire. 
Dites. 
Mais en secret, faites que il se retire. 
Quiconque marche droit, sans fraude, et comme il faut, 
Ne fait rien en cachette, et parle toujours haut. 
Quant à moi, je ne crains nullement que on me entende. 
Certes avecque vous la courtoisie est grande, 
Que vous ne vouliez pas éloigner un Valet. 
Hier quand je vous parlai, je parlai haut et net, 
Je ne demande rien que je ne veuille faire, 
Et vous pouvez choisir de parler, ou vous taire. 
Je ai toujours grand sujet de me louer de vous. 
Il est vrai, je veux bien la avouer entre nous. 
Hier transporté de amour je eus la âme un peu hautaine, 
Vous ne eûtes pas de moi satisfaction pleine, 
Je fis trop peu de état de votre compliment, 
Vous vouliez me honorer fort amiablement, 
Venir jusque à Tolède avec toute la Bande, 
Et ce était là me faire une grâce fort grande, 
Je devais la accepter, je la avoue à ce coup, 
Car vous êtes brave Homme, et vous valez beaucoup, 
Gracieux, obligeant ; de plus, je considère 
Que vous étiez ami de feu Monsieur mon Père. 
Ainsi par ses raisons, pour refaire la paix, 
Vous serez de ma noce, et je vous le promets, 
Prenez place au carrosse auprès de la épousée, 
Et pour rendre entre nous cette paix plus aisée, 
Je aurai deux violons pour nous faire danser. 
Vous êtes mon ami plus que on ne peut penser, 
Et pour la amour de vous je me mettrais en pièces. 
Ce ne est pas là... 
Combien avez vous de Maîtresses  ? 
Je vous trouve bien fait, vous avez la oeil mignon, 
Et la mine surtout de être bon compagnon. 
Enfin venons, de grâce, au point que je désire. 
Quoi, vous auriez encor quelque chose à me dire  ? 
Oui, de fort important, je aurai fait en deux mots. 
Vous ne me direz rien que de fort à propos  ? 
Vous me en remercierez. 
Parlez donc, car je pense 
Que je suis en humeur de donner audience. 
Je meurs pour Isabelle, et cet Objet vainqueur 
Malgré ma résistance a captivé mon coeur, 
Je la adore. 
Tant pis, si vous ne êtes en grâce. 
Depuis combien de temps lui donnez vous la chasse  ? 
Depuis un an ou deux. 
Ce est bien se être aveuglé 
Que souffrir si longtemps son esprit déréglé, 
Car vous en aurez vu quelques extravagances  ? 
Le Amour se fortifie au milieu des souffrances. 
Je ai langui sans murmure, et toujours espéré 
Que enfin je pourrais voir son esprit modéré ; 
Le temps dissipe encor de plus sombres nuages. 
De une amour réciproque avez vous quelques gages  ? 
Je ai poussé jusque ici mille soupirs en vain, 
Mais se voyant réduire à vous donner la main, 
Avec moi cette nuit elle se est déclarée, 
Je ai reçu de sa flamme une preuve assurée, 
Un doux oui de sa bouche, après tant de mépris, 
De ma constance enfin se trouve être le prix. 
Quoi, vous ayant toujours fait mine peu civile, 
Cette nuit seulement elle a changé de style  ? 
Et ne est ce pas assez  ? 
Je gagerais ma peau 
Que elle croyait parler à la homme à son Taureau, 
Et que sa vision lui tenait à la tête. 
Mais passons outre ; enfin quelle est votre requête  ? 
Que sachant que elle me aime, et ne vous aime point, 
Vous ne sépariez pas ce qui semble être joint, 
Et sans plus la contraindre à ce que elle appréhende... 
Ah, si je la contrains, je veux que la on me pende ; 
Mais aussi, si je fais ce coup de Ami pour vous, 
Vous satisferez la Hôte, et vous payerez pour tous. 
Je fis hier par amour dépense assez complète, 
Et je vous y transporte et mon droit et la dette. 
Je accepte la un et la autre. 
À la bonne heure, soit. 
Mais avecque ma Soeur la voici qui parait, 
Je veux tout maintenant vous en faire remise. 
