Cesse de condamner, en me forçant de vivre, 
Le juste désespoir où ma douleur me livre. 
Ma mort, ma seule mort peut effacer la affront 
Que un revers si cruel imprime sur mon front. 
Du trop heureux Léon la fatale victoire 
Pour jamais sans retour me a fait perdre ma gloire, 
Le éclat se en est terni sitôt que il a vaincu, 
Et vivant sans honneur je ai déjà trop vécu. 
La valeur fut toujours votre charme sensible, 
Mais pour être vaillant doit on être invincible ; 
Et tous ceux que la gloire aux combats fait courir, 
Sont ils, faute de vaincre, obligés de mourir ? 
Si le dur poids des fers, après votre défaite, 
À de honteuses lois vous laissait voir sujette, 
Je plaindrais vos malheurs, et dans ce triste sort 
Il vous serait permis de souhaiter la mort. 
Mais, Madame, Léon par plus de une victoire 
A fait voir quelle part il avait à la gloire, 
Et vous pouvez sans honte avouer un vainqueur, 
Qui ne aspire jamais que à toucher votre coeur. 
Loin de abuser des droits que ce grand nom lui donne, 
Il se soumet à vous, vous offre une Couronne, 
Et toute autre, forcée à finir ses mépris, 
Le verrait sans regret triompher à ce prix. 
Ne crois point me éblouir par de vains avantages. 
Ce que tu dis est bon pour les faibles courages, 
Mais après un défi suivi de vingt combats, 
Bradamante a dû vaincre, ou ne survivre pas. 
Mon amour le voulait aussi bien que ma gloire. 
Quel charme me a contrainte à céder la victoire ? 
Vingt fois je ai vu Léon, craignant de me approcher, 
Faiblement se défendre, et ne oser me toucher : 
Mais plus il me rendait le triomphe facile, 
Plus je ai fait pour la abattre un effort inutile. 
À mes coups sans obstacle il se livrait en vain, 
Un pouvoir invisible a retenu ma main, 
Et prête à le percer, ma tremblante colère 
A trouvé malgré moi de la honte à le faire. 
À voir que son respect ait su me intimider, 
Qui ne jugera pas que je ai voulu céder ? 
Est ce ainsi que on soutient une noble entreprise ? 
Que pensera Roger ? Que pensera Marphise ? 
Moi même, en mon esprit voulant tout repasser, 
De ce triste combat je ne sais que penser. 
Roger ne pouvait craindre un succès plus contraire, 
Mais enfin quel reproche a il droit de vous faire ? 
Se il a de votre gloire un généreux souci, 
Quand on vous offre un Trône il doit... mais le voici. 
Je vois quels sentiments mon malheur vous inspire, 
Et lis dans vos regards ce que vous me allez dire. 
Ne vous contraignez point, parlez, accusez moi 
De avoir pu consentir à vous manquer de foi. 
Dites que sur la éclat de uns Couronne offerte 
Je ai trahi mes serments, résolu votre perte, 
Abandonné mon âme à la infidélité, 
La plainte sera juste, et je ai tout mérité. 
Ma raison, il est vrai, cède au coup qui me accable, 
Et tel est de mes maux la abîme épouvantable, 
Que à quelque dur excès que on les veuille porter, 
La colère du Ciel ne y peut rien ajouter. 
Mais, Madame, tombé dans ce terrible gouffre 
Où la horreur des Enfers cède à ce que je souffre, 
On ne me verra point, par un transport jaloux, 
Permettre à mon amour de se plaindre de vous. 
Celui de Bradamante est pur, ardent, sincère ; 
Elle a fait au combat tout ce que elle a pu faire, 
Et lorsque elle est réduite à souffrir un vainqueur, 
La faute est du destin, et non pas de son coeur. 
Je ne chercherai point par une vaine excuse 
À jouir de la erreur de un Amant qui se abuse, 
Vous devez condamnez la langueur de mon bras. 
Je ne ai point eu la ardeur que je porte aux combats. 
La victoire a pour moi vingt fois paru certaine. 
Léon ne se est longtemps défendu que avec peine. 
Prodigue de son sang pour épargner le mien, 
Vous la avez vu se offrir... 
Ah! Ne me dites rien. 
Dans ce fatal combat votre ennemi sans doute 
A craint ce que aujourde hui son triomphe vous coûte
Mais ne examinons point ce triste événement. 
Le Ciel veut à Léon immoler votre Amant, 
Ses ordres sont des lois que on ne saurait enfreindre. 
Encore un coup, de vous je ne ai point à me plaindre. 
Le amour vous place au Trône, et quand vous y montez 
Il vous donne encor moins que vous ne méritez. 
Sur un Trône éclatant Léon me offre une place; 
Mais si pour la accepter je avais la âme assez basse, 
Roger qui doit tout faire afin de me acquérir, 
Me aimerait il si peu que il le voulût souffrir ? 
Et comment éviter ce qui me désespère, 
Quand vous avez rendu votre hymen nécessaire ? 
Ce funeste défi que autorisa le Roi, 
Ne a il pas au vainqueur engagé votre foi ? 
Je ai promis, il est vrai, je ne puis me en dédire, 
Je dois subir la loi que je ai voulu prescrire ; 
Mais cet engagement vous ôte il les droits, 
Que sur moi, sur mon coeur vous donne un premier choix ? 
Verrez vous de Léon récompenser la flamme, 
Sans que par mille efforts votre amour... 
Ah! Madame! 
Dans la état déplorable où le destin me a mis, 
Quels efforts contre lui peuvent me être permis ? 
Lorsque je ne ai pour vous Sceptre ni Diadème, 
Ce trop heureux rival vous place au rang suprême. 
Confus, sans nul espoir qui doive me animer, 
Que puis je faire ? 
Tout, si vous savez aimer. 
Arrachez moi le Sceptre, ôtez moi la Couronne, 
Loin de vous en blâmer, ce est moi qui vous la ordonne. 
Pour un coeur généreux qui sait les dédaigner, 
Vivre avec ce que on aime est plus que de régner. 
Quand de un pareil dessein le mien serait capable, 
Léon... 
Léon pour vous est il si redoutable, 
Et Roger que jamais les plus sanglants combats... 
Viennent cent ennemis, je ne les craindrai pas. 
Seul contre eux, sans trembler je saurai vous défendre, 
Mais un revers affreux qui ne se peut comprendre, 
Me rendant de moi même ennemi malgré moi, 
Dès que Léon... Mes maux... Je en suis saisi de effroi. 
Si vous pouviez savoir quel rigoureux martyre... 
Madame plaignez moi, je ne ai rien à vous dire. 
Ce trouble me en dit trop, et je commence à voir 
Ce que me cache en vain un trompeur désespoir. 
Qui la eût cru ? Vous brûlez de une flamme nouvelle, 
Et ne osant vous résoudre à paraître infidèle, 
Vous voulez que Léon devenu mon époux, 
Vous mette en liberté de disposer de vous ; 
Que prêtant une excuse à votre amour timide... 
Quoi, vous pouvez penser que mon coeur... 
Oui, perfide, 
Un autre objet te charme, et je ouvre enfin les yeux 
Sur ce qui tu|te a banni si longtemps de ces lieux. 
Ce est peu que pour Léon tu reviennes sans haine, 
Lui dont par toi la mort semblait être certaine. 
Tu souffres que au combat il prévienne ta foi 
Pour tu|te enlever un prix qui ne était que pour toi, 
Et quand tout est permis à ta juste colère, 
Tu me oses demander ce que ton bras peut faire ? 
Juste Ciel ! De ma flamme on peut se défier ? 
Et bien, il tu|te est aisé de te justifier. 
Si ton coeur est constant, ta main doit être prête. 
Marche, cours à Léon arracher sa conquête, 
Par un beau désespoir cherche à te secourir, 
Ou donne moi du moins la exemple de mourir. 
Rien ne me arrêtera quand il te faudra suivre. 
Pour moi, pour mes malheurs vous cesseriez de vivre ? 
Non, de mon imprudence ils sont le juste effet, 
Et je dois... 
Ce en est trop, tu seras satisfait. 
Léon est mon vainqueur, tu veux que je la épouse, 
Je y consens ; ne crains point que je éclate en jalouse, 
Et par un indigne et bas emportement 
Je permette la injure à mon ressentiment. 
De ton coeur aveuglé suis la pente fatale, 
Va triompher du mien auprès de ma rivale, 
Et jouis, si tu peux, en violant ta foi 
Des douceurs de un repos qui tu|te était sûr par moi. 
Tu le sais. Quel bonheur eût approché du nôtre ! 
Il ne y faut plus penser, je vivrai pour un autre. 
Je ne le cache point ; mon devoir étonné 
Des troubles de mon coeur se trouvera gêné, 
Mais peut-être à ton tour tu sentiras mes peines, 
Et sous le poids honteux de tes nouvelles chaînes 
Regrettant mon amour, tu te repentiras 
De avoir pu vivre heureux, et de ne la être pas. 
Je vous la ai déjà dit, Madame, il faut me taire, 
Mais si vous connaissiez... 
