Ne allez pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,
Et quoi que de la nuit mes yeux incaguent la ombre,
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel
Doit avoir affaibli le rayon visuel,
Et par là je aurais peur que en marchant, quelque pierre
Vous fît mal à propos donner du nez en terre.
Seulement pour demain, quand je vous irai voir,
Préparez votre Fille à faire son devoir.
Dès mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte
Me apprit que quand la honneur que on daigne nous faire...
Halte.
Votre caducité de trop loin se souvient ;
Si je vous fais la honneur, le profit me en revient.
Du moins je vous réponds de une Fille fort sage,
Modeste, accorte, douce, à qui, dès son bas âge
Où la esprit est toujours de fadaise rempli,
Les Quatrains de Pybrac ont donné le bon pli.
Elle les savait tous, sur chacun, bonne glose.
Les Quatrains de Pybrac ne font rien à la chose,
Et votre Fille, étant ce que je me la peins,
Ne se mariera pas pour dire des Quatrains.
Est elle propre ?
Autant que une fille peut la être.
Je vous eusse prié de la faire paraître,
Mais je ai craint, en suivant ma curiosité,
Quelque souillon de habit qui me en eût dégoûté.
Je aime la ajustement.
La dépense est petite.
Plus de cent mille écus dont elle seule hérite,
Tant en maisons, effets, que en bon argent comptant...
Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.
Que elle est belle ! Grands parcs pour vaches, boeufs, génisses,
Grandes foires au Bourg, grandes hautes Justices,
Grands moulins, sans compter de grands fossés pleins de eau,
Que on passe en ponts levis pour entrer au château.
Quand je ne vous verrais pour tout bien que la gloire
De être sorti de Gens renommés dans la Histoire,
Mon choix serait pour vous, et ne regardant que eux...
Ah, que tous les Lorgnacs ont été belliqueux !
La race en est célèbre, et de abord que on la nomme...
Beau-père, ainsi je crois que je suis Gentilhomme.
Hem ?
De votre noblesse on ne est guère en souci.
Vous avez pensé voir un amoureux transi,
Mon Cadet, qui sans moi, plein de une sotte flamme,
Vous aurait demandé votre Fille pour Femme.
Vous touchant de si près il me aurait fait honneur,
Et la on tiendra toujours sa recherche à bonheur.
Il est gueux, archigueux.
Mais son Sang est illustre ;
Et partout sa vertu lui donne tant de lustre,
Que sur ce que on en dit...
Monsieur On, est un sot.
Mon frère fait le doux, le bénin, le cagot.
À la ouïr, vous diriez que il ne est rien plus traitable,
Cependant entre nous il ne vaut pas le diable.
Ce est un rieur sous cape ; et tous ses beaux semblants,
Se ils amorcent quelque un, le mettent en draps blancs.
Dit on draps blancs, beau-père, ou blancs draps ?
Il ne importe.
Non, à ce que il paraît aux gens de votre sorte ;
Mais parmi le beau monde où la on parle correct,
Le arrangement des mots veut un soin circonspect
Le esprit est un grand fond. Votre Fille en a t elle ?
Chacun le croit.
Est il de rue, ou de ruelle ?
Que appelez vous, de rue ?
Un esprit trop bourgeois,
Un esprit dandinant, de ces filles sans poids,
Qui pour toute réponse à ce que on leur peut dire,
Ne ont que un, vous vous moquez, et se mettent à rire.
Ma fille, en discourant, pourra vous étonner.
Sur quoi que on lui propose elle sait raisonner,
Jamais de bagatelle, ou ce est la faire taire.
Et vous la auriez donné à mon drille de frère !
Quel dommage ! Demain je verrai ce que ce est,
Et de la noce ensuite on résoudra la apprêt.
Les clauses du contrat déjà sont arrêtées.
Il suffit que entre nous elles soient concertées,
Et que un dédit signé, qui vous répond de moi,
Quoi qui puisse arriver, me engage votre foi.
Du reste, un peu de temps est assez nécessaire
À qui tout à la fois a deux noces à faire.
Deux noces ?
De une nièce on me a fait le tuteur.
Pour la épouser, Oronte attend ici sa soeur,
Demain elle y doit être.
Il diffère pour elle ?
On lui doit cet honneur.
Et cette soeur se appelle ?
La Comtesse de Orgueil.
Le Comtesse ! Ma foi...
Quoi ? Vous la connaissez ?
Ah, si je la connais ?
Ce est une jeune Veuve, aimable, alerte, drue.
On le dit, car pour moi je ne la ai jamais vue.
Nous la gouvernerons. Elle est riche ?
Et très fort.
Un vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.
Comme sur ses vieux ans il la avait épousée,
Avec lui sa fortune à faire fut aisée.
Son revenu, du moins, monte à dix mille écus.
Dix mille écus de rente !
Et peut-être encor plus.
On fait florès à moins. Peste, quelle Commère !
Un Duc aussi, dit on, cherche fort à lui plaire.
Un Duc ?
Oui, qui voudrait...
Je crois que il voudrait, mais...
Elle en est peu touchée.
Il ne la aura jamais.
Le temps...
Eh, je sais trop où lui tient la encloueure.
