Ma foi, la pièce est drôle. 
Et la incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, la Auberge est bonne. 
Pouvions nous mieux choisir ? 
Je me en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
Je aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle ! 
Le as tu bien regardée, et ne vaut elle pas 
Tous ses soins... 
Je aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais ne osant plus ici la entretenir que en frère, 
Que en aurez vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage. 
Sans toi je étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter la aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez vous. Elle a donné dedans, 
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle 
Le Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
Se il allait revenir ? 
Il ne en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
Je aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
Se il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai la un et la autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
Comment avecque vous faut il que je me explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous ne ai je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et ne avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait la amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
Je appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
Ce est par là que de abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
De connaître à loisir le fond de votre coeur 
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance, 
Plus je aimais à jouir de votre complaisance, 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents de un commerce si doux, 
Croyant que un autre Ciel, la air de la Mer, et la âge, 
Auraient assez changé les traits de mon visage, 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas, 
Je ai feint de en être cru ce que je ne étais pas. 
Je en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue, il a fallu me taire. 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous. 
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous, 
Monsieur, vous savez bien ce que il faut que je en pense. 
Là, deux pas en avant, renouez connaissance. 
Cependant la surprise est assez à blâmer. 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer, 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme, 
Tournant tout sur la amour, me a fait voir tant de flamme. 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce que il faut que je attende de moi. 
Un Indien, privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert la expérience, 
Avant que il se hasarde à paraître au grand jour, 
Doit par ce doux essais prendre la air de la cour. 
Ainsi je ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure, 
Je pouvais de un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous de ardeur, 
Ne avait que trop de quoi faire parler mon coeur. 
Ne me blâmez donc point, si me y laissant surprendre, 
Il peut me être échappé quelque soupir trop tendre. 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement, 
Vous avez du mérite, et parliez en amant. 
Ce est par là que dans la âme un beau feu se consomme, 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme, 
Et pour se faire aimer, a de autant plus de appui, 
Que le sang en secret se intéresse pour lui. 
Quoi, vous repentez vous de avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
De avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien. 
Méritai je si peu que on me veuille du bien ? 
Soumis, passionné, suis je indigne de plaire ? 
Que ai je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ? 
Eh du moins dites moi, si je ne la étais pas, 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas, 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre. 
Vous ne avez là-dessus besoin de rien entendre, 
Et vouloir à la hymen pour jamais renoncer, 
Ce est... Je en dis trop, pourquoi me en osez vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
Je sais que avec mon père, 
En prenant ce dessein, je me fais une affaire. 
Il veut sans résister que je donne ma main. 
Il vient de me la apprendre. 
Il le prétend en vain. 
De mes sens abusés je ai cru la flatterie ; 
Plus de hymen. 
Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ? 
Voudrez vous de ma main refuser un époux ? 
Je pourrais la accepter, se il était tel que vous. 
Fiez vous en à moi, dont la tendresse extrême 
Me fait vous regarder comme un autre moi même. 
Don César de vos jours peut faire le repos. 
Il est... 
Don César ? Quoi Don César de Avalos, 
Dont le bien fait, dit on, tant de bruit à Séville ? 
Lui même. 
Vous prenez un soin fort inutile. 
Jamais homme ne fut jusques à maintenant, 
Et de moins de mérite, et plus impertinent. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange. 
Monsieur, entendez vous ? Vers à votre louange. 
On vous a prévenue avec un faux portrait, 
Ma soeur, et Don César... 
Non, il est trait pour trait, 
Je ne me abuse point. 
Quoi... 
Vous ayant en tête, 
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ; 
Mais Don César ne est point si sot que elle vous dit. 
Il a ce qui fait seul le mérite et la esprit, 
Des ducats à milliers. 
Mais aussi la nature... 
Encor qui vous a fait cette belle peinture ? 
Mes yeux. 
Vous me raillez, ma Soeur. 
Mes propres yeux. 
Ce est la sottise même. 
On ne peut dire mieux. 
Vous êtes en crédit, Monsieur. 
Ainsi, mon frère, 
Quoi que vous me disiez, quoi que ordonne mon père... 
Et vous même avez vu ce Don César. 
Oui, moi ! 
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi, 
Ne en croyez que vous seul, le voici qui se avance. 
Carlin, démêles tu tout ceci ? 
Patience. 
