Parlez, parlez, Madame, et daignez nous apprendre
Où porte votre coeur, ce que il sent de plus tendre, 
Qui le possède entier de mon frère ou de moi ?
 
En doutez vous, Seigneur, quand vous avez ma foi ?
 
Je aime à ne en point douter, mais on veut que je en doute,
On dit que cette foi ne vous donne pas toute,
Que ce coeur reste ailleurs. Parlez en liberté,
Et ne en consultez point cette noble fierté,
Ce digne orgueil du sang que mon rang sollicite
De tout ce que je suis ne regardez que Tite,
Et pour mieux écouter vos désirs les plus doux,
Entre le Prince et moi ne regardez que vous.
 
Que avez vous dit de moi, Prince ?
 
Que dans votre âme 
Vous laissez vivre encor notre première flamme, 
Et que en faveur du rang si vous me osez trahir, 
Ce ne est pas tant aimer, Madame, que obéir. 
Ce est en dire un peu plus que vous ne aviez envie, 
Mais il y va de vous, il y va de ma vie, 
Et qui se voit si près de perdre tout son bien
Se fait armes de tout, et ne ménage rien.
 
Je ne sais de vous deux, Seigneur, à ne rien feindre
Duquel je dois le plus me louer, ou me plaindre. 
Ce est aimer assez mal que remettre tous deux 
Au choix de mes désirs le succès de vos voeux, 
Et cette liberté par tous les deux offerte 
Montre que tous les deux peuvent souffrir ma perte, 
Et que tout leur amour est prêt à consentir
Que mon coeur ou ma foi veuille se démentir. 
Je me plains de tous deux, et vous plains la un et la autre, 
Si pour voir tout ce coeur vous me ouvrez tout le vôtre. 
Le Prince ne agit pas en amant fort discret ;
Se il ne me impose rien, il trahit mon secret, 
Tout ce que il vous en dit me offense, ou vous abuse, 
Mais ce que fait la amour, la amour aussi la excuse. 
Vous, Seigneur, je croyais que vous me aimiez assez 
Pour me épargner le trouble où vous me embarrassez, 
Et laisser pour couleur à mon peu de constance 
La gloire de obéir à la toute-puissance : 
Vous me ôtez cette excuse, et me voulez charger 
De ce que a de odieux la honte de changer : 
Si le Prince en mon coeur garde encor même place, 
Ce est manquer de respect que vous le dire en face, 
Et si mon choix pour vous ne est point violenté, 
Ce est trop de ambition et de infidélité.
Ainsi des deux côtés tout sert à me confondre,
Je ai cent choses à dire, et rien à vous répondre,
Et ne voulant déplaire à pas un de vous deux, 
Je veux, ainsi que vous douter où vont mes voeux. 
Ce qui le plus me étonne en cette déférence
Qui veut du coeur entier une entière assurance, 
Ce est que dans ce haut rang vous ne vouliez pas voir 
Que il ne importe du coeur quand on sait son devoir, 
Et que de vos pareils les hautes destinées 
Ne le consultent point sur ces grands hyménées. 
Si le vôtre, Madame, était de moindre prix... 
Mais que veut Flavian ? 
