La cause de nos maux doit elle être impunie ?
Non, madame ; et pour peu que elle ait de ambition,
Je vous réponds déjà de sa punition.
Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.
Un peu de abaissement suffit pour une reine :
Ce est déjà trop de voir son dessein avorté.
Dites, pour châtiment de sa témérité,
Que il lui faudrait du front tirer le diadème.
Parmi les généreux il ne en va pas de même :
Ils savent oublier quand ils ont le dessus,
Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.
Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !
Le ciel ne me a pas fait la âme plus violente.
Soulever des sujets contre leur souverain,
Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,
Jusque dans le palais pousser leur insolence,
Vous appelez cela fort peu de violence ?
Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,
Ce que je dis pour vous, vous la expliquez pour moi.
Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,
Pour ne hasarder pas en vous la majesté
Au manque de respect de un grand peuple irrité.
Faites venir le roi, rappelez votre Attale,
Que je conserve en eux la dignité royale :
Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.
Peut on voir un orgueil à votre orgueil égal ?
Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;
Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;
Vous, qui me répondrez au prix de votre sang
De tout ce que un tel crime attente sur mon rang,
Vous me parlez encore avec la même audace
Que si je avais besoin de vous demander grâce !
Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,
Ce est ne vouloir pas voir que je commande ici,
Que quand il me plaira, vous serez ma victime.
Et ne me imputez point ce grand désordre à crime :
Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets
Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;
Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,
Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,
Par le droit de la guerre il fut toujours permis
De allumer la révolte entre ses ennemis :
Me enlever mon époux, ce est vous faire la mienne.
Je la suis donc, madame ; et quoi que il en advienne,
Si ce peuple une fois enfonce le palais,
Ce est fait de votre vie, et je vous le promets.
Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe
Tout le sang de vos rois servira de hécatombe.
Mais avez vous encore parmi votre maison
Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?
Ne appréhendez vous point que tous vos domestiques
Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?
En savez vous quelque un si prêt à se trahir,
Si las de voir le jour, que de vous obéir ?
Je ne veux point régner sur votre Bithynie :
Ouvrez moi seulement les chemins de Arménie ;
Et pour voir tout de un coup vos malheurs terminés,
Rendez moi cet époux que en vain vous retenez.
Sur le chemin de Rome il vous faut la aller prendre ;
Flaminius la y mène, et pourra vous le rendre :
Mais hâtez vous, de grâce, et faites bien ramer,
Car déjà sa galère a pris le large en mer.
Ah ! Si je le croyais ! ...
Ne en doutez point, madame.
Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :
Après le coup fatal de cette indignité,
Je ne ai plus ni respect ni générosité.
Mais plutôt demeurez pour me servir de otage,
Jusque à ce que ma main de ses fers le dégage.
Je irai jusque dans Rome en briser les liens,
Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;
Aussi bien Annibal nommait une folie
De présumer la vaincre ailleurs que en Italie.
Je veux que elle me voie au coeur de ses états
Soutenir ma fureur de un million de bras ;
Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...
Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?
Et dans cette fureur qui vous trouble aujourde hui,
Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?
Je y régnerai, madame, et sans lui faire injure.
Puisque le roi veut bien ne être roi que en peinture,
Que lui doit importer qui donne ici la loi,
Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?
Mais un second otage entre mes mains se jette.
