La laisser partir, sans...
Sais tu bien, Sganarelle,
Que mon cour se est encor presque senti pour elle ?
Ses larmes, son chagrin, sa résolution,
Tout cela me a fait naître un peu de émotion.
Dans son air languissant je la ai trouvée aimable.
Et tout ce que elle a dit ne a point été capable...
Vite à dîner.
Fort bien.
Pourquoi me regarder ?
Va, va, je vais bientôt songer à me amender.
Ma foi, ne en riez point, rien ne est si nécessaire
Que de se convertir.
Ce est ce que je veux faire.
Encor vingt ou trente ans des plaisirs les plus doux.
Toujours en joie, et puis, nous penserons à nous.
Voilà des Libertins la ordinaire langage,
Mais la mort...
Hem.
Que on serve. Ah bon, Monsieur, courage.
Grande chère, tandis que nous nous portons bien.
Il prend un morceau dans un des plats que on apporte, et le met dans sa bouche. 
Quelle enflure est ce là ? Parle, dis, que as tu ?
Rien.
Attends, montre. Sa joue est toute contrefaite,
Ce est une fluxion ; que on cherche une Lancette.
Le pauvre Garçon ! Vite ; il faut le secourir,
Si cet abcès rentrait, il en pourrait mourir.
Que on perce, il est mûr. Ah, Coquin que vous êtes,
Vous osez donc...
Ma foi, sans chercher de défaites,
Je voulais voir, Monsieur, si votre cuisinier
Ne avait pas trop poivré ce ragoût ; le dernier
Le était en diable, aussi vous ne en mangeâtes guère.
Puisque la faim te presse, il faut la satisfaire.
Fais toi donner un siège, et mange avecque moi,
Aussi bien, cela fait, je aurai besoin de toi.
Mets toi là.
Volontiers, je y tiendrai bien ma place.
Mange donc.
Vous serez content ; de votre grâce
Vous me avez fait partir sans déjeuner, ainsi
Je ai la appétit, Monsieur, bien ouvert, Dieu merci.
Je le vois.
Quand je ai faim je mange comme trente.
Tâtez moi de cela, la sauce est excellente.
Si je avais ce Chapon je le mènerais loin.
À la Violette qui lui veut donner une assiette blanche. 
Tout doux, petit compère, il ne en est pas besoin,
Rengainez ! Vertubleu, pour lever les assiettes,
Vous êtes bien soigneux de en présenter de nettes.
Et vous, Monsieur Picard, trêve de compliment,
Je ne ai point encor soif.
Va, dîne posément.
Ce est bien dit.
Chante moi quelque chanson à boire.
Bientôt, Monsieur, laissons travailler la mâchoire.
Quand je aurai dit trois mots à chacun de ces plats...
Qui diable frappe ainsi ?
Dis que je ne y suis pas.
Attendez, je aime mieux la aller dire moi même.
Ah, Monsieur !
De où te vient cette frayeur extrême ?
Ce est le...
Quoi ?
Je suis mort.
Veux tu pas tu|te expliquer ?
Du faiseur de... tantôt vous pensiez vous moquer.
Avancez, il est là, ce est lui qui vous demande.
Allons le recevoir.
Si je y vais, que on me pende.
Quoi, de un rien ton courage est sitôt abattu ?
Ah ! Pauvre Sganarelle, où te cacheras tu ?
Une Chaise, un Couvert. Je te suis redevable.
À Sganarelle. 
De être si ponctuel. Viens te remettre à table.
Je ai mangé comme un Chancre, et je ne ai plus de faim.
Si de tu|te avoir ici je eusse été plus certain,
Un repas mieux réglé tu|te aurait marqué mon zèle.
À boire. À ta santé, Commandeur. Sganarelle,
Je te la porte, allons, que on lui donne du Vin.
Bon.
Je ne bois jamais quand il est si matin.
Chante, le Commandeur te voudra bien entendre.
Je suis trop enrhumé.
Laisse le se en défendre,
Ce en est assez, je suis content de ton repas.
Le temps fuit, la mort vient, et tu ne y penses pas.
Ces avertissements me sont peu nécessaires.
Chantons, une autre fois nous parlerons de affaires.
Peut-être une autre fois tu le voudras trop tard,
Mais puis que tu veux bien en courir le hasard,
Dans mon Tombeau ce soir à souper je tu|te engage.
Promets moi de y venir, auras tu ce courage ?
Oui, Sganarelle et moi nous irons.
Moi ? Non pas.
Poltron.
Jamais par jour je ne fais que un repas.
Adieu.
Jusque à ce soir.
Je tu|te attends.
Misérable !
Où me veut il mener ?
Je irai, fût ce le Diable.
Je veux voir comme on est régalé chez les morts.
Pour cent coups de bâton que ne en suis je dehors.
