Ce est trop voir le Destin confondre mon attente.
Il est temps de fixer votre fortune errante,
Ma Fille, et que un Époux par le don de sa foi
Vous dérobe aux malheurs que je traîne avec moi.
Il vous faut du repos, Attale vous la assure ;
Du sort qui me poursuit je en craindrai moins la injure,
Et croirai triompher de ses plus rudes coups,
Si je empêche par là que ils ne aillent jusque à vous.
Que ils ne aillent jusque à moi ! Se il faut mourir ou vivre,
Ce est votre exemple seul, Seigneur, que je veux suivre.
Jusque ici votre sort a réglé mon destin,
Souffrez que sans partage il en règle la fin.
Le alliance des rois où chacun porte envie,
Ne peut rien ajouter à la éclat de ma vie,
Et Fille de Annibal, je ne vois point de rang
Qui puisse me élever au-dessus de mon sang.
Non que où je entends votre ordre il soit rien qui me arrête,
Si vous voulez ma main, Seigneur, la voilà prête,
Mais quand je la soumets à ce que elle vous doit,
Savez vous à quel prix Attale la reçoit ?
Il vous livre aux Romains.
Ah, Madame, je jure
Que on me fera...
Seigneur ce peut être imposture,
Mais quand on vous accuse, à vous parler sans fard,
Le apparence au soupçon vous donne grande part.
Quoi, me tenir suspect, moi qui...
Sachons de grâce,
De où vient que du Romain la colère se passe,
Et que de votre amour dans la abord irrité,
Il montre tout à coup tant de facilité.
Par quel charme, un hymen que il a traité de crime,
Peut il en un moment devenir légitime,
Et tout à la heure encor, que peut on concevoir
Du secret entretien que vous venez de avoir ?
Saisi de étonnement, je ne ai que le silence
Qui puisse contre vous prouver mon innocence ;
Il en devrait bien être un témoin assuré,
Si je étais criminel je viendrais préparé.
Flaminius changé me accorde ce que je aime,
Son aveu vous surprend, il me surprend moi même,
Et je pénètre mal par quels soins dès demain
Il me presse à ses yeux de vous donner la main.
Mais ces fausses couleurs qui me peignent coupable
Sont de quelque Ennemi le trait inévitable,
Et pour me donner lieu de soupçonner sa foi,
Prusias se est assez déclaré contre moi.
À Annibal. 
Il ne saurait souffrir que mon amour obtienne
Que vous quittiez sa Cour pour venir dans la mienne,
Seigneur, et je crains bien que son chagrin jaloux,
Feignant tout contre moi, ne ose tout contre vous.
Non que on me en ait rien dit, mais de un crime semblable
Voyez qui de nous deux serait le plus capable.
Tandis que au vain orgueil de ses chers Favoris
Sa lâche Politique ose immoler son Fils,
Malgré Flaminius pour vous je me déclare.
Je attends sans me ébranler les foudres que il prépare,
Et fais que Rome enfin, toute fière que elle est,
Se soumet à me flamme, et veut ce qui me plaît.
Oui, Seigneur, ce est en vain que on voudrait me surprendre.
Je fais un digne choix en vous prenant pour Gendre,
Et ces grands sentiments vous mettent au-dessus
Des odieux soupçons que ma Fille a conçus.
Même de Prusias je crains peu la surprise,
Il peut vouloir me perdre, en former la entreprise,
Dans ce lâche projet se montrer affermi,
Mais le Ciel me réserve un plus noble Ennemi.
Il ne me a pas sauvé des Tyrans que je brave
Pour me laisser périr aux mains de leur Esclave,
Et souffrir que un Parjure, au mépris de sa foi,
Me ose faire un destin si peu digne de moi.
Il sait ce que il me doit, et se il avait pu croire
Que Rome eût mérité la éclat de tant de gloire,
Il eût su de ma perte honorer les grands noms,
Prendre les Fabius, choisir les Scipions.
Moi seul je puis prétendre à cet honneur suprême
Et pour perdre Annibal il faut Annibal même.
Ah, Seigneur, qui pourrait avoir le coeur si bas...
Je veux bien ne accuser ni vous ni Prusias,
Mais dans ce que on publie, il est de la prudence
De ne pas se exposer à trop de confiance.
Dites, dites plutôt que mon espoir est vain,
Que vous me soupçonnez pour me ôter votre main.
Et que des feux plus doux la emportant sur ma flamme...
Quoi, vous croyez en moi tant de bassesse de âme ?
Quand je aurais de la amour, il saurait me obéir ;
Mais je la ai dit cent fois, je ne sais que haïr.
Le art de toucher mon coeur, ce est de servir ma haine,
Et pour vous en donner une preuve certaine,
Partons, me voilà prête, allons dans vos États ;
Contre la orgueil de Rome armons cent mille bras,
Et nous y faisant jour à force de batailles,
Montrons nous, se il se peut, au pied de ses murailles.
Là, vous voyant contre elle un Ennemi certain,
Avec pompe à ses yeux je vous donne la main,
Et pour vous et pour moi, par une gloire égale,
Son sang sera le sceau de la foi conjugale ;
Mais que Flaminius, si je accepte un Époux,
Se mêle insolemment de me donner à vous...
Ah, Madame ! Ah, Seigneur ! Songez à vous défendre.
Sans doute les Romains cherchent à vous surprendre.
De la Cour du Palais maîtres en un moment
Ils ont presque investi tout cet appartement.
Jugez se ils auront peine à se y faire passage.
Et bien, Attale, et bien mon soupçon vous outrage ?
Les Romains nous surprendre !
Et pour ce coup fatal,
Tandis que on se y prépare, on amuse Annibal.
Madame, les effets me vont faire connaître.
Je vois la trahison, je trouverai le traître,
Vous verrez si mon coeur sous Rome est asservi.
Heureusement, Seigneur ma Garde me a suivi.
Dans cet appartement elle me a fait escorte ;
Je vais la encourager à nous prêter main forte,
Et je atteste les Dieux que en ce pressant danger,
Je périrai moi même, ou saurai vous venger.
Seigneur, vous fierez vous à des serments frivoles ?
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.
Sans trop chercher la auteur de cette trahison,
Il faut malgré le Sort nous en faire raison.
Par une belle audace étonnons des Perfides,
Allons au-devant de eux, les Traîtres sont timides,
Et pour épouvanter leur lâche Général,
Peut-être il ne faudra que montrer Annibal.
Au moins se il faut périr, en leur vendant ma vie,
Faisons les souvenir de Cannes, de Trébie.
Vous, demeurez, ma Fille, et retenez vos pleurs,
Ce est du sang que il nous faut en de pareils malheurs.
Vivez, et se il vous peut être honteux de vivre,
Vous aurez mon exemple, apprenez à le suivre.
Pour vous quitter, Seigneur, je sais trop mon devoir.
Le exemple sera grand, je vais le recevoir.
