Voici ce cher amant qui me tient engagée,
À qui sous votre aveu ma foi se est obligée :
Changez de volonté pour un objet nouveau ;
Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.
Que vois je ici, bons dieux ?
Mon amour, ma constance.
Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?
Quel envieux démon, et quel charme assez fort
Faisait entre-choquer deux volontés de accord ?
Ce est lui que tu chéris et que je te destine ;
Et ta rébellion dans un refus se obstine !
Appelez vous refus de me donner sa foi
Quand votre volonté se déclara pour moi ?
Et cette volonté, pour un autre tournée,
Vous peut elle obéir après la foi donnée ?
Ce est pour vous que je change, et pour vous seulement
Je veux que elle renonce à son premier amant.
Lorsque je consentis à sa secrète flamme,
Ce était pour Clarimond qui possédait son âme :
Amarante du moins me la avait dit ainsi.
Amarante, approchez : que tout soit éclairci.
Une telle imposture est elle pardonnable ?
Mon amour pour Florame en est le seul coupable :
Mon esprit la adorait ; et vous étonnez vous
Se il devint inventif, puisque il était jaloux ?
Et par là tu voulais...
Que votre âme déçue
Donnât à Clarimond une si bonne issue,
Que Florame, frustré de la objet de ses voeux,
Fût réduit désormais à seconder mes feux.
Pardonnez lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,
Justifier son feu par votre propre flamme :
Si vous me aimez encore, vous devez estimer
Que on ne peut faire un crime à force de me aimer.
Si je tu|te aime, Florame ? Ah ! Ce doute me offense.
De Amarante avec toi je prendrai la défense.
Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.
Que un nom tu par hasard nous a donné de peine !
Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,
Et donne un prompt succès à vos contentements !
Vous, de qui je les tiens...
Trêve de compliments :
Ils nous empêcheraient de parler de Florise.
Il ne en faut point parler ; elle vous est acquise.
Allons donc la trouver : que cet échange heureux
Comble de aise à son tour un vieillard amoureux !
Quoi ! Je ne savais rien de une telle partie !
Je pense toutefois vous avoir avertie
Que un grand effet de amour, avant que il fût longtemps,
Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.
Mais différez, monsieur, une telle visite :
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;
Et de ailleurs je sais trop que la loi du devoir
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.
Va donc lui témoigner le désir qui me presse.
Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.
Je dois être honteux de attendre que elle vienne.
Attendez-la, monsieur, et que à cela ne tienne :
Je cours exécuter cette commission.
Le temps en sera long à mon affection.
Toujours la impatience à la amour est mêlée
Allons dans le jardin faire deux tours de allée,
Afin que cet ennui que je en pourrai sentir
Parmi votre entretien trouve à se divertir.
Je le perds donc, la ingrat, sans que mon artifice
Ait tiré de ses maux aucun soulagement,
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,
Où ma confusion ne égalât son tourment.
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :
Je ai servi de prétexte à son feu téméraire,
Et je ne ai pu servir de obstacle à son dessein.
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,
Mais par le seul éclat qui sort de un peu de biens.
Filles que la nature a si bien partagées,
Vous devez présumer fort peu de vos attraits :
Quelques charmants que ils soient, vous êtes négligées,
À moins que la fortune en rehausse les traits.
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,
Le moyen que inégal il en fût possesseur ?
Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,
Fallait il que un vieux fou fût épris de sa soeur ?
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,
Deux fois la ordre commun se renverse en un jour :
Un jeune amant se attache aux lois de la avarice,
Et ce vieillard pour lui suit celles de la amour.
Un discours amoureux ne est que une fausse amorce,
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :
Le un me échappe de gré, comme la autre de force ;
Je ai quitté la un pour la autre, et je les perds tous deux.
Mon coeur ne a point de espoir dont je ne sois séduite :
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;
Et dans le triste état où le ciel me a réduite,
Je ne sens que douleurs et ne prévois que ennuis.
Vieillard, qui de ta fille achètes une femme
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger la âme,
Dénier le repos du tombeau qui tu|te attend !
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse
Me contraindre moi même à déplorer ton sort,
Te faire un long trépas, et cette jeune épouse
User toute sa vie à souhaiter ta mort !
