Je apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :
Ce soir la reine arrive.
Et Mandane avec elle ?
On ne en fait aucun doute.
Et Suréna la attend
Avec beaucoup de joie et de un esprit content ?
Avec tout le respect que elle a lieu de en attendre.
Rien de plus ?
Que a de plus un sujet à lui rendre ?
Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir
Ce que aux filles des rois un sujet peut devoir ;
Mais de pareils sujets, sur qui tout la état roule,
Se font assez souvent distinguer de la foule ;
Et je sais que il en est qui, si je en puis juger,
Avec moins de respect savent mieux obliger.
Je ne en sais point, madame, et ne crois pas mon frère
Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.
Passons. Que fait le prince ?
En véritable amant,
Doutez vous que il ne soit dans le ravissement ?
Et pourrait il ne avoir que une joie imparfaite
Quand il se voit toucher au bonheur que il souhaite ?
Peut-être ne est ce pas un grand bonheur pour lui,
Madame ; et je y craindrais quelque sujet de ennui.
Et quel ennui pourrait mêler son amertume
Au doux et plein succès du feu qui le consume ?
Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?
Le don de votre main...
La main ne est pas le coeur.
Il est maître du vôtre.
Il ne la est point, madame ;
Et même je ne sais se il le sera de la âme :
Jugez après cela quel bonheur est le sien.
Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.
Savez vous mon secret ?
Je sais celui de un frère.
Vous savez donc le mien. Fait il ce que il doit faire ?
Me hait il ? Et son coeur, justement irrité,
Me rend il sans regret ce que je ai mérité ?
Oui, madame, il vous rend tout ce que une grande âme
Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.
Il me aimerait encor ?
Ce est peu de dire aimer :
Il souffre sans murmure ; et je ai beau vous blâmer,
Lui même il vous défend, vous excuse sans cesse.
" Elle est fille, et de plus, dit il, elle est princesse :
Je sais les droits de un père, et connais ceux de un roi ;
Je sais de ses devoirs la indispensable loi ;
Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,
Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :
Son coeur ne est pas exempt de aimer ni de haïr ;
Mais que il aime ou haïsse, il lui faut obéir.
Elle me a tout donné ce qui dépendait de elle,
Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "
Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,
Ma haine pour le prince et mes feux pour la amant ;
Finissons le, madame ; en ce malheur extrême,
Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que je aime.
Ne irritons point vos maux, et changeons de entretien.
Je sais votre secret, sachez aussi le mien.
Vous ne êtes pas la seule à qui la destinée
Prépare un long supplice en ce grand hyménée :
Le prince...
Au nom des dieux, ne me le nommez pas :
Son nom seul me prépare à plus que le trépas.
Un tel excès de haine !
Elle ne est que trop due
Aux mortelles douleurs dont me accable sa vue.
Eh bien ! Ce prince donc, que il vous plaît de haïr,
Et pour qui votre coeur se apprête à se trahir,
Ce prince qui vous aime, il me aimait.
Le infidèle !
Nos voeux étaient pareils, notre ardeur mutuelle :
Je la aimais.
Et la ingrat brise des noeuds si doux !
Madame, est il des coeurs qui tiennent contre vous ?
Est il voeux ni serments que ils ne vous sacrifient ?
Si la ingrat me trahit, vos yeux le justifient,
Vos yeux qui sur moi même ont un tel ascendant...
Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;
Et le bien de être libre aisément vous console
De ce que a de injustice un manque de parole ;
Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,
Que en perdant ce que je aime, il faut que je aime ailleurs.
Madame, trouvez vous ma fortune meilleure ?
Vous perdez votre amant, mais son coeur vous demeure ;
Et je éprouve en mon sort une telle rigueur,
Que la perte du mien me enlève tout son coeur.
Ma conquête me échappe où les vôtres grossissent ;
Vous faites des captifs des miens qui se affranchissent ;
Votre empire se augmente où se détruit le mien,
Et de toute ma gloire il ne me reste rien.
Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,
Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :
Je en serai peu jalouse, et préfère à cent rois
La douceur de ma flamme et la éclat de mon choix.
La main de Suréna vaut mieux que un diadème.
Mais dites moi, madame, est il bien vrai que il me aime ?
Dites, et se il est vrai, pourquoi fuit il mes yeux ?
Madame, le voici qui vous le dira mieux.
Juste ciel ! à le voir déjà mon coeur soupire !
Amour, sur ma vertu prends un peu moins de empire !
