Que avez vous résolu, Madame ? 
Dois je toujours languir, et languir sans espoir ? 
Je vous la ai déjà dit, je estime votre flamme, 
Prince, et vos voeux offerts auraient touché mon âme, 
Si sur moi Mélicerte eût eu moins de pouvoir. 
Doit il le conserver, ce pouvoir qui me tue, 
Quand il aime assez peu pour vous abandonner ? 
Sa fuite est elle à pardonner ? 
Il vous quitte, il renonce au bien de votre vue, 
Et vous voulez vous obstiner 
À lui garder la foi que il a reçue. 
Que il en soit digne, ou non, tout est égal pour vous. 
Je dois toujours la aimer, se il me est toujours fidèle ; 
Et si de son départ la cause est criminelle, 
Tous les Hommes par lui méritent le courroux, 
Où pour venger ma gloire un juste orgueil me appelle, 
Et je leur dois jurer à tous, 
Pour le crime de un seul, une haine éternelle. 
Quoi, regarder ce crime ainsi que un attentat 
Que partagent tous ceux que un beau feu vous attire ? 
De la Amour une fois on peut suivre la empire, 
Au péril de faire un Ingrat ; 
Mais dès que on est trompé, la épreuve doit suffire, 
Et pour peu que elle ait fait de éclat, 
Qui de nouveau peut croire un Amant qui soupire 
Ne a pas sur la fierté le coeur bien délicat. 
Rigoureuse maxime ! À quoi me réduit elle, 
Si rien ne vous la fait changer ? 
Je ne ai pas la esprit léger ; 
Et si je aime un infidèle ; 
Jamais passion nouvelle 
Ne aura de quoi me engager.
Ah, si vous connaissiez jusque où pour vous la mienne 
Pousse les transports de mon coeur ! 
Je les crois pleins de la plus vive ardeur ; 
Mais que voulez vous que elle obtienne, 
Lorsque un Dieu même éprouve ma rigueur ? 
Je viens de quitter Galatée, 
Qui me a peint de Glaucus le violent amour. 
Je ne la ai que à peine écoutée ; 
Tout cède à Mélicerte, et je attends son retour. 
Il est juste que un Dieu sur un Mortel la emporte ; 
Et si Glaucus brûle pour vous, 
Ce choix à votre gloire importe, 
Je le verrai sans en être jaloux. 
Au moins ce me fera quelque chose de doux, 
Que mon malheur au plus haut rang vous porte, 
Et ma douleur sera moins forte 
Par la avantage de la Époux. 
Prince, la ambition ne règle point ma flamme, 
Et si je avais encor à choisir un Amant, 
Je ne me attacherais que au seul empressement ; 
Lui seul pourrait tout sur mon âme. 
Ainsi tout Dieu que il est, si Glaucus écouté 
De mon coeur se rendait le maître, 
Ce serait moins par sa Divinité, 
Que par la amour que il me ferait paraître. 
Quoi, de un Dieu pour Époux faire si peu de cas, 
Que un Mortel lui soit préférable ? 
Ce est à force de aimer que la on se rend aimable, 
Et je ne me figure pas 
Que de un amour solide et stable 
Un Dieu chérisse assez la appas, 
Pour en être longtemps capable. 
Ce est mal juger des Dieux, que avoir ce sentiment. 
Leur flamme est sitôt amortie, 
Que on les peut croire tous portés au changement. 
Le Soleil ne a il pas abandonné Clitie, 
Lui qui semblait la aimer si tendrement ? 
Croyez moi, leur amour ne approche point du nôtre. 
Si ce est gloire que un Dieu, quand on la a pour Époux, 
Il en faut essuyer mille chagrins jaloux ; 
Et Jupiter lui même, à le dire entre nous, 
Ne est pas meilleur Mari que un autre. 
Mais par son peu de amour quels ennuis aujourde hui 
Ne vous cause pas Mélicerte ? 
Il est vrai, je soupire, et ce ne est que par lui 
Que aux soupirs mon âme est ouverte. 
Il se est éloigné sans me voir, 
Sans me apprendre en quel lieu son mauvais sort la exile. 
À le faire chercher mon soin est inutile, 
Je demande, me informe, et ne en puis rien savoir. 
Son incertaine destinée 
À mon esprit flottant cause mile embarras. 
Il peut être infidèle, il peut ne la être pas. 
Mais enfin je puis voir ma peine terminée, 
Et sortir de ce mauvais pas. 
Il est un sûr moyen de éclaircir le mystère 
De son départ précipité. 
Employez le, Madame, et faites vanité 
De étaler à mes yeux ce qui me désespère. 
Pour moi, qui vois que de vous plaire 
Tout espoir désormais à ma flamme est ôté, 
Je ne serai plus arrêté 
Par un respect qui me est contraire. 
Je vais devenir téméraire, 
Et pour réduire enfin votre ingrate fierté, 
Il ne est rien que je ne ose faire. 
Ce est pour la amour un assez doux appas, 
Que de chercher à se faire craindre. 
Si le mien va trop loin, ne me en accusez pas. 
Ce est vous qui le voulez contraindre 
À recourir aux attentats. 
Pour forcer vos désirs, je vais mettre en usage 
Ce que en vain... 
Adieu, Prince, il faut me retirer 
Pour ne rien ouïr davantage. 
Je vois que votre amour commence à se égarer, 
Et vous estime assez pour vouloir ignorer 
Le indiscrète chaleur où son transport la engage. 
Madame, encor un mot. 
Je ne écoute plus rien. 
Je vous suivrai partout, et malgré vous sans cesse 
Je me plaindrai de la ennui qui me presse. 
