Si jusque sur Silla sa fureur se ose étendre... 
Ciel ! 
Vous deviez la ménager. 
Sa retraite ne est point un effet de ses Charmes. 
Si par la air à sa suite un chemin se est ouvert, 
Ce est un Dieu contre moi qui lui prête des armes, 
Je ne la ai que trop découvert. 
Tant pis si quelque Dieu la sert, 
Je en prendrais encor plus de alarmes. 
Tu me verrais inquiété 
De voir agir la suprême Puissance, 
Si je ne avais quelque assurance 
De avoir Divinité contre Divinité. 
Vénus hait le Soleil, et prendra ma défense. 
La voici qui paraît au milieu des Amours. 
Venez, et par vos chants rendez-la moi propice, 
Vous dont ici la voix me est un charmant secours 
Pour adoucir la ennui qui cause mon supplice. 
Ici on voit descendre Vénus dans son Palais, dont la Architecture est composée et ornée de quantité de Amours qui soutiennent la Corniche. Ils sont de marbre blanc jusque au milieu du corps, dont le bas se forme en Fleurons de or, et se termine en Consoles enrichies de ornements aussi de or. Ils portent sur leurs têtes des Paniers de Fleurs, de où pendent de grands Festons que ils retiennent avec leurs mains, en sorte que ils retombent entre les feuillages de leurs queues, et font une chute sur la Console. Le Piédestal se trouve directement dessous, orné de Panneaux de azur veiné de or. De grands Festons de Fleurs tombent du milieu des Frises, dans lesquelles de espace en espace sont peints des Coeurs percés de Flèches, avec des Carquois et de autres ornements. Le Optique représente deux Amours de même symétrie que les autres avec un Berceau soutenu par quatre Amours en forme de Termes qui le supportent. Il est fait de Feuillages et de Jasmins, au milieu desquels on voit une Table de marbre blanc, remplie de Corbeilles de Fleurs, et de Vases. Tandis que Vénus descend dans ce magnifique Palais, On chante les Paroles suivantes. 
CHANSON. 
Viens, ô Mère de Amour, viens recevoir nos veux, 
Ce est toi qui nous fait vivre heureux, 
Par les biens que à chérir le bel âge convie. 
Tu disposes nos coeurs à se laisser charmer, 
Et sans le doux plaisir de aimer, 
Est il de beaux jours dans la vie ? 
Déesse, à qui ma flamme a toujours eu recours, 
Vois ma peine, et daigne accorder ton secours. 
Comme Dieu de la Mer je ai sujet de la attendre 
De celle à qui les eaux ont servi de Berceau. 
Ainsi toujours de quelque encens nouveau 
Le odeur sur tes Autels soit prête à se répandre. 
Par un pouvoir du mien victorieux, 
Silla qui me a coûté les plus tendres hommages, 
À peine a paru dans ces lieux, 
Que la air se est couvert de nuages, 
Qui la ont dérobée à mes yeux. 
Où Circé la tient elle ? Apprends le moi, de grâce, 
Et sois favorable à mes voeux. 
Le Soleil de sa Fille a soutenu la audace, 
Mais, Glaucus, persévère, et malgré la disgrâce 
Qui semble attachée à tes feux, 
Sors du trouble qui tu|te embarrasse. 
De ces Amours que je ai fait suivre exprès, 
Ici de tous côtés la Troupe répandue 
Aux desseins de Circé veillera de si près, 
Que en vain elle croirait échapper à leur vue. 
Amours, séparez vous autour de ce Palais, 
Et pénétrez si bien les lieux les plus secrets, 
Que à Glaucus Silla soit rendue. 
Ce est tout ce que je puis pour remplir tes souhaits. 
Les Amours se envolent de tous côtés, et Vénus remonte dans son Globe. 
Ce en est assez, Déesse, et je ne dois rien craindre, 
Puisque enfin ta bonté se intéresse pour moi. 
Suis moi, viens. 
À ce que je vois, 
Vous croyez ne être plus à plaindre ; 
Tout vous rit, et Vénus qui jamais ne sut feindre, 
Vous a parlé de bonne foi ? 
Oui, je cède à la espoir que elle vient de me rendre. 
Après ce que elle a dit, ce serait la offenser, 
Que de songer à me en défendre. 
Je crois que il en faut tout attendre ; 
Mais fût la amour tout prêt à vous récompenser, 
Ce est courir longtemps sans rien prendre, 
Et la peine au plaisir me ferait renoncer. 
