Ne me parle plus tant de joie et de hyménée ;
Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,
Ormène : ce est ici que doit se exécuter
Ce traité que à deux rois il a plu de arrêter ;
Et la on a préféré cette superbe ville,
Ces murs de Séleucie, aux murs de Hécatompyle.
La reine et la princesse en quittent le séjour,
Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.
Le roi les mande exprès, le prince ne attend que elles ;
Et jamais ces climats ne ont vu pompes si belles.
Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,
Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,
Si de tous ces efforts de publique allégresse
Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?
Je aime ailleurs.
Vous, madame ?
Ormène, je la ai tu
Tant que je ai pu me rendre à toute ma vertu.
Ne espérant jamais voir la amant qui me a charmée,
Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :
Le absence et la raison semblaient la dissiper ;
Le manque de espoir même aidait à me tromper.
Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère
Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,
Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,
Se il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !
Aux yeux de votre amant !
Il est temps de te dire
Et quel malheur me accable, et pour qui je soupire.
Le mal qui se évapore en devient plus léger,
Et le mien avec toi cherche à se soulager.
Quand la avare Crassus, chef des troupes romaines,
Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,
Tu sais que de mon père il brigua le secours ;
Que Orode en fit autant au bout de quelques jours ;
Que pour ambassadeur il prit ce héros même,
Qui la avait su venger et rendre au diadème.
Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,
Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.
Je vis de ces états la orgueilleuse puissance
De Artabase à la envi mendier la assistance,
Ces deux grands intérêts partager votre cour,
Et des ambassadeurs prolonger le séjour.
Tous deux, ainsi que au roi, me rendirent visite,
Et je en connus bientôt le différent mérite.
Le un, fier et tout gonflé de un vieux mépris des rois,
Semblait pour compliment nous apporter des lois ;
Le autre, par les devoirs de un respect légitime,
Vengeait le sceptre en nous de ce manque de estime.
Le amour se en mêla même ; et tout son entretien
Sembla me offrir son coeur, et demander le mien.
Il la obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,
Soudain avec les siens en firent confidence.
Ces muets truchements surent lui révéler
Ce que je me forçais à lui dissimuler ;
Et les mêmes regards qui me expliquaient sa flamme
Se instruisaient dans les miens du secret de mon âme.
Ses voeux y rencontraient de aussi tendres désirs :
Un accord imprévu confondait nos soupirs,
Et de un mot échappé la douceur hasardée
Trouvait la âme en tous deux toute persuadée.
Cependant est il roi, madame ?
Il ne la est pas ;
Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.
Des Parthes le mieux fait de esprit et de visage,
Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,
Le plus noble : joins y la amour que il a pour moi ;
Et tout cela vaut bien un roi qui ne est que roi.
Ne tu|te effarouche point de un feu dont je fais gloire,
Et souffre de mes maux que je achève la histoire.
Le amour, sous les dehors de la civilité,
Profita quelque temps des longueurs du traité :
On ne soupçonna rien des soins de un si grand homme.
Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.
Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;
Je eus les miennes pour la autre, et parlai même en vain ;
Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage
On ne daigna peser ni compter mon suffrage.
Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus
Emporta la douleur de un indigne refus.
Il me en parut ému, mais il sut se contraindre :
Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;
Et comme tout son coeur me demeura soumis,
Notre adieu ne fut point un adieu de ennemis.
Que servit de flatter la espérance détruite ?
Mon père choisit mal : on la a vu par la suite.
Suréna fit périr la un et la autre Crassus,
Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :
Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.
Hélas ! Je avais prévu les maux de cette guerre,
Et ne avais pas compté parmi ses noirs succès
Le funeste bonheur que me gardait la paix.
Les deux rois la ont conclue, et je en suis la victime :
On me amène épouser un prince magnanime ;
Car son mérite enfin ne me est point inconnu,
Et se ferait aimer de un coeur moins prévenu ;
Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,
Des vertus de un rival en vain la âme est frappée :
Tout ce que il a de aimable importune les yeux ;
Et plus il est parfait, plus il est odieux.
Cependant je obéis, Ormène : je la épouse,
Et de plus...
Que auriez vous de plus ?
Je suis jalouse.
Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...
Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.
Orode fait venir la princesse sa fille ;
Et se il veut de mon bien enrichir sa famille,
Se il veut que un double hymen honore un même jour,
Conçois mes déplaisirs : je tu|te ai dit mon amour.
Ce est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême
Me livre en de autres bras aux yeux de ce que je aime :
Ne me condamne pas à ce nouvel ennui
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.
Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.
Quand on a commencé de se voir malheureuse,
Rien ne se offre à nos yeux qui ne fasse trembler :
La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;
Et tout ce que on prévoit, tout ce que on se imagine,
Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.
En ces nouveaux poisons trouvez vous tant de appas
Que il en faille faire un de un hymen qui ne est pas ?
La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;
Un vainqueur des Romains ne est que trop digne de elle.
Se il la voit, se il lui parle, et si le roi le veut...
Je en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui se émeut...
À soulager vos maux appliquez même étude
Que à prendre un vain soupçon pour une certitude :
Songez par où la aigreur se en pourrait adoucir.
Je y fais ce que je puis, et ne y puis réussir.
Ne osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,
Et qui me croit peut-être une âme intéressée,
Tu vois quelle amitié je ai faite avec sa soeur :
Je crois le voir en elle, et ce est quelque douceur,
Mais légère, mais faible, et qui me gêne la âme
Par la inutile soin de lui cacher ma flamme.
Elle la sait sans doute, et la air dont elle agit
Me en demande un aveu dont mon devoir rougit :
Ce frère la aime trop pour se être caché de elle.
Ne en use pas de même, et sois moi plus fidèle ;
Il suffit que avec toi je amuse mon ennui.
Toutefois tu ne as rien à me dire de lui
Tu ne sais ce que il fait, tu ne sais ce que il pense.
Une soeur est plus propre à cette confiance :
Elle sait se il me accuse, ou se il plaint mon malheur,
Se il partage ma peine, ou rit de ma douleur,
Si du vol que on lui fait il me estime complice,
Se il me garde son coeur, ou se il me rend justice.
Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;
Force moi, se il le faut, à ne lui rien celer.
Le oserai je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai je ?
Le amour, dès que il le veut, se fait un privilège ;
Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,
Lui même à ne en rien taire il se enhardit assez.
