Que veux tu  ? 
Don Alvar, Madame, ici me envoie. 
Don Alvar  ? 
Oui, Madame, un Parent de celui 
Qui vous est destiné pour époux aujourde hui, 
Et qui me envoie ici vous faire humble requête 
Que bientôt à partir vous soyez toute prête. 
Un message pareil de sa part me surprend, 
Il ne est pas mon époux pour être son Parent. 
De où lui vient ce pouvoir  ? 
Don Bertran le lui donne. 
Que ne me le vient il expliquer en Personne  ? 
Le ordre est ainsi donné, Madame, il ne oserait. 
Avecque Don Bertran il faut marcher bien droit, 
Il est plus difficile à ferrer que une mule. 
Don Bertran ! Que ce nom me semble ridicule ! 
Apprends nous quel il est. 
Ce est un galant du temps, 
Un fort brave jeune homme âgé de soixante ans, 
Qui pour remédier à la chaleur de la âge 
Se est enfin résolu de se mettre en ménage. 
Il vous écrit. 
À moi ! Qui  ? 
Ce futur époux, 
Ce Don Bertran. 
Voyez si le style en est doux. 
Ma fille. 
Je ai six mille et quarante deux ducats de rente, et Don Alvar, mon cousin et prétendu beau-frère, est mon héritier si je ne ai point de enfants. 
On me a dit que en me mariant avec vous je en pourrais avoir autant que bon me semblera. 
Venez donc dès aujourde hui à la Hostellerie de Yllescas, où je vous attends pour traiter de la un, et pour la autre, nous y aviserons à loisir ; mais souvenez vous que je suis dans une hostellerie, et que il y fait fort cher vivre en cette saison. 
Ce est pourquoi ne perdez point de temps, partez promptement, et mettez un masque avant que mon cousin vous aille trouver de ma part, car le soin de votre honneur commence déjà à me regarder, et vous ne devez point vous laisser voir que je ne le juge à propos. 
Votre Mari Don Bertran de Cigarral. 
Et la on peut me ordonner de épouser un tel homme ! 
Il ne a point son pareil de ici jusques à Rome. 
Pour peu de attention que on lui veuille prêter, 
Ce Valet est de humeur à nous en bien conter. 
Le joli compliment par où son feu débute ! 
Ah, Jacinte, se il faut que la accord se exécute... 
Selon la avare humeur de notre bon Vieillard, 
Se il rompt avecque lui, ce sera grand hasard, 
Ses ducats vous font tort, et se il était moins riche... 
Pour en avoir beaucoup il ne en est pas moins chiche, 
Et les garde si bien, que à parler comme il faut, 
Je vous plaindrais beaucoup se il ne mourrait bientôt. 
Avec un tel Mari vous verrez par épreuve 
Que il ne est point de douceur que en la espoir de être Veuve, 
Et vous ne devez point en confirmer le choix 
Se il ne veut se obliger de mourir dans six mois, 
Ce est un terme assez long pour faire pénitence. 
Avec grande franchise il dit ce que il en pense. 
Il parle à coeur ouvert. 
Je vais le mettre en jeu. 
Mais encor, de ton Maître entretiens nous un peu. 
Quelle mine, quel port  ? 
Sa mine est équivoque. 
Quelquefois elle plaît, bien souvent elle choque, 
Mais quant à la parole, il a grand agrément, 
Et débite son fait fort nasillardement. 
Cela va bien. Le humeur  ? 
Ne en est pas fort commune, 
Gaie ou triste, selon les changements de Lune, 
Quoique il goûte en tout temps assez peu de repos ; 
Car il est attaqué de tant et tant de maux, 
Que outre ceux que le corps éprouve accidentaires 
Il en pourrait compter cinq ou six ordinaires. 
Il mouche, il tousse, il crache en poumon malaisé, 
Pour fluxions sans cesse il est cautérisé, 
Goutteux ce que doit la être un goutteux de origine, 
Toujours vers le poignet muni de la plus fine ; 
Joignez à tout cela, vilain, jaloux, quinteux, 
Obstiné plus que un Diable, et mutin plus que deux, 
Malpropre autant que douze en mine, en barbe, en linge, 
Rusé comme un renard, et malin comme un singe. 
Quant au savoir, jamais on ne approcha du sien, 
Il sait mille secrets à ne guérir de rien. 
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine, 
Il compose à ravir la onguent mitonmitaine, 
De chaque saltimbanque il prend leçon exprès ; 
Au reste fort dévot, à la intention près. 
Il fait garder chez lui si souvent la abstinence 
Que on y jeûne toujours deux Carêmes de avance. 
Voilà de ses vertus le fidèle récit. 
Je passerais partout se il avait de la esprit. 
De la esprit ! Ah Madame, il fait des Comédies. 
Ce métier est mal propre à guérir ses folies, 
Il en empirera bien loin de en amender. 
Comme un Poète fameux il se fait regarder, 
Il en a composé déjà plus de vingt paires, 
Mais les Comédiens ne en représente guères, 
Le style en est si haut que ils ne y comprennent rien. 
Lui même toutefois en dit assez de bien, 
Il en trouve toujours la intrigue bonne et belle, 
Et sa démangeaison de les produire est telle, 
Que faute bien souvent de auditeurs plus parfaits, 
Il va les débiter jusques à des laquais ; 
Mais avant que il soit peu vous le pourrez connaître. 
Et bien  ? Jamais Valet servit il mieux son Maître  ? 
Il fait tout ce que il peut pour vous en dégoûter. 
Aussi pour deux raisons dois je le souhaiter. 
Le une, vous êtes belle, et ce sera dommage 
Que avec lui vous perdiez le plus beau de votre âge, 
Et la autre, Don Alvar serait son héritier. 
Et qui est Don Alvar  ? 
Un brave cavalier, 
Noble, vaillant, civil, bien né, de bonne mine, 
Discret. 
Que ne est ce là celui que on vous destine, 
Et pourquoi votre père, au lieu de ce malfait, 
Ne a il pas pris pour gendre un homme si parfait  ? 
Il a bien dans ce choix témoigné son caprice. 
Oui, mais ce Don Alvar comme un autre a son vice, 
Qui de tant de vertus obscurcit bien la éclat. 
Quel peut être ce vice  ? 
Il est gueux comme un rat. 
Si la esprit ne est content, le bien est peu de chose. 
À la hymen toutefois je crois que il se dispose, 
La Soeur de Don Bertran du moins ne le hait pas. 
Vous la verrez ce soir. 
Elle a beaucoup de appas  ? 
Autant que elle en avait quand elle vint au monde. 
Jamais fille ne fut si délicate et blonde ; 
Soit défaut de nature, ou bien excès de amour, 
Elle se évanouit plus de sept fois par jour. 
On doit de ce talent estimer la avantage. 
