Je aspirais à vous voir, Sévère, et ce mérite 
Dont le brillant éclat pour vous me sollicite, 
Me oblige à prendre part aux surprenants exploits 
Qui du Trône aujourde hui vous acquièrent les droits. 
Pour payer ce que on doit à votre grand courage, 
Le Empereur avec vous en résout le partage. 
Il fait plus, et ce est peu que de vous couronner, 
Si ma main ne est un prix que il me force à donner. 
Je obéirai sans doute, et quoi que il en arrive, 
Mon fier devoir tiendra ma volonté captive ; 
Mais se il faut, pour répondre à cet ordre inhumain, 
Joindre le don du coeur à celui de la main, 
Comme je me connais hors de état de le faire, 
Je vous estime trop pour vouloir vous le taire. 
Ce est à vous là-dessus à régler vos desseins, 
Mon bonheur, mon repos, tout est entre vos mains. 
Peut-être que il serait de une âme magnanime 
De ne pas abuser de un devoir qui me opprime ; 
Mais vous vous connaissez, et jamais on eut droit 
De exciter un grand coeur à faire ce que il doit. 
Madame... 
Adieu, ce est trop, Maximian se avance. 
Je vous ai répondu de mon obéissance, 
Et sûr à votre choix du nom de mon époux, 
Vous me apprendrez vous même à bien juger de vous. 
Quoi, pousser des soupirs en quittant la Princesse ? 
Ah, Seigneur, épargnez la douleur qui me presse. 
Je ne vous parle point en amant outragé 
De la abîme des maux où vous me avez plongé, 
Ce était à mon orgueil un attentat insigne 
De écouter un espoir dont je ne étais pas digne. 
Le rang de Impératrice, et la éclat qui le suit, 
Valent bien la disgrâce où je me vois réduit ; 
Mais si quelque pitié pour moi vous intéresse, 
Sauvez moi, de un refus honteux à la Princesse, 
Prévenez un éclat où je suis résolu. 
Je aime, Seigneur ; hélas ! Vous la avez bien voulu, 
Et quoique sans espoir la amour soit un supplice, 
Puisque ce est mon seul bien, souffrez que je en jouisse. 
Par un hymen illustre on tente en vain ma foi, 
En vain on veut que un Trône ait des charmes pour moi ; 
Ce est un surcroît de rage à ma douleur extrême, 
Je ne veux que mourir aux yeux de ce que je aime, 
Lui soumettre mes jours, et les abandonner 
À la triste langueur qui les doit terminer. 
Quoi, Sévère, il se peut que le sort qui tu|te outrage 
Te fasse des malheurs plus grands que ton courage ? 
Apprends, apprends les miens, et pour sortir de erreur 
Vois comme la Fortune accable un Empereur. 
Si je osai la braver en dédaignant la Empire, 
À son tour contre moi je vois que elle conspire. 
En vain auprès de un fils des Romains adoré 
Je crois jouir du calme où je avais aspiré, 
Redoutant mes conseils, ce fils, la ingrat Maxence, 
Par mon éloignement affermit sa puissance ; 
On me bannit de Rome, et tel est mon destin, 
Que il me faut rechercher la appui de Constantin. 
Contre sa tyrannie il me offre un sûr asile, 
Et quand auprès de lui je me crois tout facile, 
Loin de obtenir pour toi la aveu de ton amour, 
Je apprends quel intérêt tu|te éloigne de sa Cour. 
Devenu ton rival, il veut que ton absence 
Laisse dans ses projets agir sa violence, 
Et tout ce que à ton feu la honneur me fait devoir 
Est forcé de céder à son lâche pouvoir. 
Ainsi plus le Tyran que la Époux de ma Fille, 
Il usurpe mes droits jusque sur ma Famille, 
Et mes voeux par contrainte à ses ordres soumis 
Sont la effet du repos que je me étais promis. 
Ce est trop, Seigneur, ce est trop, tant de bonté me accable. 
Le Destin a rendu ma perte irréparable ; 
Mais la intérêt de Fauste étant à préférer, 
Quand il la met au Trône, en dois je murmurer ? 
Non, il lui fait justice, et pourvu que on se oppose 
À la hymen où pour moi la Empereur se dispose, 
Que on ne me force point à la éclatant refus... 
Et si je te disais que je veux faire plus ? 
Je ai besoin seulement de trouver dans Sévère 
Cette fermeté de âme aux Héros ordinaire ; 
Elle aide à repousser le sort le plus affreux, 
Et si tu la as enfin, tu ne es plus malheureux. 
Ah, seigneur, pour guérir le mal qui me possède, 
La grandeur de courage est un faible remède ; 
Contre un si rude assaut il ne est point de vertu, 
Et qui sait bien aimer... 
Mais enfin aimes tu ? 
Sous un indigne joug Constantin me fait vivre, 
Aux plus cruels ennuis sa lâcheté te livre, 
Sur tous deux sa rigueur aime à se découvrir, 
Je suis las de être esclave, es tu las de souffrir ? 
Seigneur. 
Explique toi sans que rien ne retienne, 
Ton choix seul peut résoudre ou sa perte ou la mienne. 
Et dans ce que me inspire une juste fureur, 
Ce est à toi de ordonner des jours de un Empereur. 
Dans la ardeur du repos où sans cesse je aspire, 
Il me est dur de songer à reprendre la Empire, 
Mais je ai le coeur trop haut pour oser me trahir 
Jusques à me soumettre à la affront de obéir. 
Ma Fille était à toi, je tu|te en donnai parole, 
Le lâche Constantin malgré moi te la vole, 
Sa tyrannie est prête à lui coûter le jour, 
Je ai consulté mon coeur, consulte ton amour. 
Le écouter fut un crime... 
Et quoi, tu tu|te embarrasses ? 
Les crimes ne sont faits que pour les âmes basses, 
Qui de leur fermeté se osent trop défier, 
Pour se croire en pouvoir de les justifier. 
Sur ce scrupule en vain tu trembles à résoudre, 
Il ne est rien de honteux pour qui se en peut absoudre, 
Et quoi que on puisse oser, ce est aux faibles esprits 
À rougir de un forfait dont le Trône est le prix. 
Non que les mouvements que je te fais paraître 
Demandent que ton bras se arme contre ton Maître ; 
Pour te laisser ta gloire, et contenter tes voeux, 
Le secret de ta part est tout ce que je veux. 
Je feindrai comme toi de ignorer la entreprise, 
Et pourvu que en effet ton aveu la autorise, 
Me laissant sans obstacle agir dans le Palais, 
Je ne en vois guère à craindre au dessein que je fais. 
Tu peux tout sur la armée, et ce est assez te dire 
Que en vain sans ton appui par mon ordre on conspire. 
Si pour Fauste à la amour ton coeur craint de obéir, 
Je verrai sans regret que tu me oses trahir. 
Mon sort dépend de toi, mais je ai cet avantage 
Que au moins je me vois sûr de sortir de esclavage, 
Puisque, quelque succès qui suive mon effort, 
Il assure à mes voeux ou le Trône, ou la mort. 
Le désordre où me jette une telle entreprise 
Ne souffre point, Seigneur, que je vous le déguise, 
Il éclate à vos yeux, et je confesse enfin 
Que la pitié me force à plaindre Constantin. 
Mais que en vous trahissant, je expose votre vie, 
À tout ce qui rendrait sa vengeance assouvie ; 
Connaissez mieux Sévère, et croyez que ma foi 
Sait trop ce que il faut rendre à qui fait tout pour moi. 
Ô généreux Ami que touche ma disgrâce ! 
Viens dans mon cabinet savoir ce qui se passe, 
Consulter Martian, et résoudre avec lui 
Si de quelque autre bras il faut chercher la appui. 
