Ce retour me surprend. Tantôt contre Thésée
Du plus ardent courroux vous étiez embrasée,
Et déjà la raison a calmé ce transport ?
Que ferais je, ma Soeur ? Ce est un Arrêt du Sort.
Thésée a résolu de achever son parjure,
Il veut me voir souffrir, je me tais, et je endure.
Mais vous répondez vous de oublier aisément
Ce que sa passion eut pour vous de charmant ?
De avoir à de autres voeux un coeur si peu contraire,
Que...
Je ne ai rien promis que je ne veuille faire.
Que il se engage à la hymen, je épouserai le Roi.
Quoi ? Par votre aveu même il donnera sa foi ;
Et lorsque son amour a tant reçu du vôtre,
Vous le verrez sans peine entre les bras de une autre ?
Entre les bras de une autre ! Avant ce coup, ma Soeur,
Je aime, je suis trahie, on connaîtra mon coeur.
Tant de périls bravés, tant de amour, tant de zèle,
Me auront fait mériter les soins de un Infidèle,
À ma honte partout ma flamme aura fait bruit,
Et ma lâche Rivale en cueillera le fruit ?
Je y donnerai bon ordre. Il faut pour la connaître
Empêcher, se il se peut, ma fureur de paraître.
Moins la amour outragé fait voir de emportement,
Plus quand le coup approche, il frappe sûrement.
Ce est par là que affectant une douleur aisée,
Je feins de consentir à la hymen de Thésée ;
À savoir son secret je intéresse le Roi.
Pour la apprendre, ma Soeur, travaillez avec moi,
Car je ne doute point que une amitié sincère
Contre sa trahison ne arme votre colère,
Que vous ne ressentiez tout ce que sent mon coeur.
Madame, vous savez...
Je vous connais, ma Soeur.
Aussi ce est seulement en vous ouvrant mon âme,
Que dans son désespoir je soulage ma flamme.
Que de projets trahis ! Sans cet indigne abus
Je arrêtais votre hymen avec Pirithoüs,
Et de mon amitié cette marque nouvelle
Vous doit faire encor plus haïr mon Infidèle.
Sur le bruit que aura fait son changement de amour,
Sachez adroitement ce que on dit à la Cour.
Voyez AEglé, Mégiste, et parlez de Ariane ;
Mais surtout prenez soin de entretenir Cyane,
Ce est elle qui de abord a frappé mon esprit.
Vous savez que la Amour aisément se trahit.
Observez ses regards, son trouble, son silence.
Je y prends trop de intérêt pour manquer de prudence.
Dans la ardeur de venger tant de droits violés,
Ce est donc cette Rivale à qui vous en voulez ?
Pour porter sur la Ingrate un coup vraiment terrible,
Il faut frapper par là, ce est un endroit sensible.
Vous même jugez en. Elle me fait trahir,
Par elle je perds tout, la puis je assez haïr ?
Puis je assez consentir à tout ce que la rage
Me offre de plus sanglant pour venger mon outrage ?
Rien après ce forfait ne me doit retenir,
Ma Soeur, il est de ceux que on ne peut trop punir.
Si Thésée oubliant une amour ordinaire,
Me avait manqué de foi dans la Cour de mon Père,
Quoi que pût le dépit en secret ordonner,
Cette infidélité serait à pardonner.
Ma Rivale, dirais je, a pu sans injustice
De un coeur qui fut à moi chérir le sacrifice.
La douceur de être aimée ayant touché le sien,
Elle a dû préférer son intérêt au mien.
Mais Étrangère ici, pour la avoir osé croire,
Je ai sacrifié tout, jusque au soin de ma gloire ;
Et pour ce que a quitté ma trop crédule foi,
Je ne avais que ce coeur que je croyais à moi.
Je le perds, on me la ôte ; il ne est rien que ne essaye
La fureur qui me anime, afin que on me le paye.
Je en mettrai haut le prix, ce est à lui de y penser.
Ce revers est sensible, il faut le confesser.
Mais quand vous connaîtrez celle que il vous préfère,
Pour venger votre amour, que prétendez vous faire ?
Le aller trouver, la voir, et de ma propre main
Lui mettre, lui plonger un poignard dans le sein.
Mais pour mieux adoucir les peines que je endure,
Je veux porter le coup aux yeux de mon Parjure,
Et que en son coeur les miens pénètrent à loisir
Ce que aura de mortel son affreux déplaisir.
Alors ma passion trouvera de doux charmes
À jouir de ses pleurs comme il fait de mes larmes.
Alors il me dira, si se voir lâchement
Arracher ce que on aime, est un léger tourment.
Mais sans la autoriser à vous être infidèle,
Cette Rivale a pu le voir brûler pour elle
Elle a peine à ses voeux peut-être consentir.
Point de pardon, ma Soeur, il fallait me avertir.
Son silence fait voir que elle a part au parjure.
Enfin il faut du sang pour laver mon injure.
De Thésée, il est vrai, je puis percer le coeur ;
Mais si je me y résous, vous ne avez plus de Soeur.
Vous aurez beau vouloir que mon bras se retienne,
Tout perfide que il est, ma mort suivra la sienne,
Et sur mon propre sang la ardeur de nous unir
Me le fera venger aussitôt que punir.
Non, non, un sort trop doux suivrait sa perfidie,
Si mes ressentiments se bornaient à sa vie.
Portons, portons plus loin la ardeur de la accabler,
Et donnons, se il se peut, aux Ingrats à trembler.
Vous figurez vous bien son désespoir extrême,
Quand dégoûtante encor du sang de ce que il aime,
Ma main offerte au Roi dans ce fatal instant
Bravera jusque au bout la douleur qui la attend ?
Ce est en vain de son coeur que il croit me avoir chassé ;
Je ne y suis pas peut-être encor toute effacée,
Et ce sera de quoi mieux combler son ennui,
Que de vivre à ses yeux pour un autre que lui.
Mais pour aimer le Roi, vous sentez vous dans la âme...
Et le moyen, ma Soeur, que un autre Objet me enflamme ?
Jamais, soit que on se trompe, ou réussisse au choix,
Les fortes passions ne touchent que une fois.
Ainsi la hymen du Roi me tiendra lieu de peine ;
Mais je dois à mon coeur cette cruelle gêne.
Ce est lui qui me a fait prendre un trop indigne amour,
Il me a trahie ; il faut le trahir à mon tour.
Oui, je le punirai de ne avoir pu connaître
Que en parlant pour Thésée, il parlait pour un Traître,
De avoir... Mais le voici. Contraignons nous si bien,
Que de mon artifice il ne soupçonne rien.
