Faut il mourir, Madame, et si proche du terme
Votre illustre inconstance est elle encor si ferme,
Que les restes de un feu que je avais cru si fort
Puissent dans quatre jours se promettre ma mort ?
 
Ce que on me offre, Seigneur, me ferait peu de envie, 
Se il en coûtait à Rome une si belle vie, 
Et ce ne est pas un mal qui vaille en soupirer 
Que de faire une perte aisée à réparer.
 
Aisée à réparer ! Un choix qui me a su plaire, 
Et qui ne plaît pas moins à la empereur mon frère,
Charme il la un et la autre avec si peu de appas,
Que vous sachiez leur prix, et le mettiez si bas ? 
 
Quoi que on ait pour soi même ou de amour, ou de estime,
Ne se en croire pas trop ne est pas faire un grand crime.
Mais ne examinons point en cet excès de honneurs
Si je ai quelque mérite, ou ne ai que du bonheur ;
Telle que je puis être, obtenez moi de un frère.
 
Hélas, si je ne ai pu vous obtenir de un père,
Si même je ne puis vous obtenir de vous,
Que obtiendrai je de un frère amoureux et jaloux ?
 
Et moi, résisterai je à sa toute puissance,
Quand vous ne y répondez que avec obéissance ?
Moi qui ne ai sous les cieux que vous seul pour soutien,
Que puis je contre lui quand vous ne y pouvez rien ?
 
Je ne puis rien sans vous, et pourrais tout, Madame,
Si je pouvais encor me assurer de votre âme.
 
Pouvez vous en douter, après deux ans de pleurs
Que à vos yeux je ai donnés à nos communs malheurs ?
Durant un déplaisir si long et si sensible
De voir toujours un père à nos voeux inflexible,
Ai je écouté quelque un de tant de soupirants
Qui me accablaient partout de leurs regards mourants ?
Quel que fût leur amour, quel que fût leur mérite ?
 
Oui, vous me avez aimé jusque à la amour de Tite.
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi
Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi.
Votre âme ambitieuse à mon rang attachée
Ne en voyait point en eux dont elle fut touchée,
Ainsi de ces rivaux aucun ne a réussi,
Mais les temps sont changés, Madame, et vous aussi.
 
Non, Seigneur, je vous aime, et garde au fonds de la âme
Tout ce que je eus pour vous de tendresse et de flamme,
Le effort que je me fais me tue autant que vous,
Mais enfin la Empereur veut être mon époux.
 
Ah si vous ne acceptez sa main que avec contrainte,
Venez, venez, Madame, autoriser ma plainte :
Le empereur me aime assez pour quittez vos liens,
Quand je lui porterai vos voeux avec les miens.
Dites que vous me aimez, et que tout son empire...
 
Ce est ce que à dire vrai je aurai peine à lui dire,
Seigneur, et le respect qui ne y eut consentir...
 
Non, votre ambition ne se peut démentir,
Ne la déguisez plus, montrez-la toute entière,
Cette âme que le trône a su rendre si fière,
Cette âme dont je ai fait les plaisirs les plus doux,
Cette âme...
 
Voyez-la, cette âme toute à vous,
Voyez y tout ce feu que vous y fîtes naître,
Et soyez satisfait, si vous le pouvez être.
Je ne veux point, Seigneur, vous le dissimuler,
Mon coeur va tout à vous quand je le laisse aller ;
Mais sans dissimuler je ose aussi vous le dire,
Ce ne est pas mon dessein que il me en coûte la empire,
Et je ne ai point une âme à se laisser charmer
Du ridicule honneur de savoir bien aimer.
La passion du trône et seule toujours belle,
Seule à qui la âme doive une ardeur immortelle ;
Je ignorais de la amour quel est le doux poison,
Quand elle se empara de toute ma raison.
Comme elle est la première, elle est la dominante ;
Non que à trahir la amour je ne me violente,
Mais il est juste enfin que des soupirs secrets
Me punissent de aimer contre mes intérêts.
Daignez donc voir, Seigneur, quelle route il faut prendre,
Pour ne point me imposer le honte de descendre,
Tout mon coeur vous préfère à cet heureux rival,
Pour me avoir toute à vous, devenez son égal,
Vous dites que il vous aime, et je ne puis le croire,
Si je ne vois sur vous un rayon de sa gloire.
On vous a vus tous deux sortir de un même flanc,
Ayez mêmes honneurs ainsi que même sang,
Dites lui que le droit que a ce sang à la empire...
 
Ce est là que à son tour je aurais peine à lui dire,
Madame, et le devoir qui ne y peut consentir...
 
À mes vives douleurs daignez donc compatir,
Seigneur, je achète assez le rang de impératrice,
Sans que un reproche injuste augmente mon supplice.
 
Et bien dans cet hymen qui ne en a que pour moi,
Je applaudirai moi même à votre peu de foi,
Je dirai que le ciel doit à votre mérite...
 
Non, Seigneur, faites mieux, et quittez qui vous quitte.
Rome a mille beautés dignes de votre coeur,
Mais dans toute la terre il ne est que un empereur.
Si mon père avait eu les sentiments du vôtre,
Je vous aurais donné ce que je attends de un autre,
Et ma flamme en vos mains eût mis sans balancer
Le sceptre que en la mienne il aurait dû laisser.
Laissez à son défaut suppléer la fortune,
Et ne ayez pas une âme assez basse et commune,
Pour se opposer au ciel qui me rend par autrui
Ce que trop de vertu me fit perdre par lui :
Pour peu que vous me aimiez , aimez mes avantages ;
Il ne est point de autre amour digne des grands courages.
Voilà toute mon âme. Après cela, Seigneur, 
Laissez moi me épargner les troubles de mon coeur ;
Un plus long entretien ne pourrait rien produire,
Qui ne pût malgré moi vous déplaire ou me nuire.
