>
Admire ainsi que moi de quelle jalousie
Au seul nom de la reine elle a paru saisie,
Comme se il importait à ses heureux appas
À qui je donne un coeur dont elle ne veut pas.
 
Seigneur, telle est la humeur de la plupart des femmes.
Le amour sous leur empire eut il rangé mille âmes,
Elles regardent tout comme leur propre bien,
Et ne peuvent souffrir que il leur échappe rien.
Un captif mal gardé leur semble une infâmie,
Qui la ose recevoir devient leur ennemie,
Et sans leur faire un vol on ne peut disposer
De un coeur que un autre choix les force à refuser :
Elles veulent que ailleurs par leur ordre il soupire,
Et que un don de leur part marque un reste de empire.
Domitie a pour vous ces communs sentiments
Que les fières beautés ont pour tous leurs amants,
Et craint, si votre main se donne à Bérénice,
Que elle ne porte en vain le nom de impératrice,
Quand de un côté la hymen, et de la autre la amour
Feront à cette reine un empire en sa cour.
Voilà sa jalousie, et ce que elle redoute,
Seigneur. Pour le sénat, ne en soyez point en doute,
Il aime la empereur, et la honore à tel point,
Que il servira sa flamme, ou ne en parlera point.
Pour le stupide Claude il eut bien la bassesse
De autoriser la hymen de la oncle avec la nièce ;
Il ne fera pas moins pour un prince adoré,
Et je la y tiens déjà, Seigneur, tout préparé.
 
Tu parles du sénat, et je veux parler de elle,
De la ingrate que un trône a rendue infidèle.
Ne est il point de moyen, ne vois tu point de jour
À mettre enfin de accord sa gloire et son amour ?
 
Tout dépendra de Tite, et du secret office
Que il peut dans le sénat rendre à sa Bérénice ;
Le air dont il agira pour un espoir si doux
Tournera la assemblée ou pour ou contre vous,
Et si sa politique à vos amis se oppose,
Vous la avez dit vous même, ils pourront peu de choses.
Sondez les sentiments, et réglez vous sur eux :
Votre bonheur est sûr, se il consent de être heureux.
Que si son choix balance, ou flatte mal le vôtre,
Demandez Bérénice afin de obtenir la autre :
Vous la avez déjà vu sensible à de tels coups,
Et ce est un grand ressort que un peu de amour jaloux.
Au moindre empressement pour cette belle reine
Il vous fera justice, et reprendra sa chaîne.
Songez à pénétrer ce que il a dans la esprit,
Le voici.
Je suivrai ce que ton zèle en dit.
Avez vous regagné le coeur de votre ingrate, 
Mon frère ?
 
Sa fierté de plus en plus éclate,
Voyez se il fut jamais orgueil pareil au sien.
Il veut que je la serve, et ne prétende rien,
Que je appuie en la aimant toute son injustice,
Que je fasse de Rome exiler Bérénice.
Mais, Seigneur, à mon tour puis je vous demander
Ce que à vos plus doux voeux il vous plaît de accorder ?
 
Je aurai peine à bannir la reine de ma vue.
Par quels ordres, grands dieux, est elle revenue ?
Je souffrais, mais enfin je vivais sans la voir,
Je allais.
 
Ne avez vous pas un absolu pouvoir,
Seigneur ?
 
Oui, mais je en suis comptable à tout le monde,
Comme dépositaire il faut que je en réponde,
Un monarque a souvent des lois à se imposer,
Et qui veut tout, ne doit pas tout oser.
 
Que refuserez vous aux désirs de votre âme,
Si le sénat approuve une si belle flamme ?
 
Que il parle du Vésuve, et ne se mêle pas
De jeter dans mon âme un nouvel embarras.
Est ce à lui de abuser de mon inquiétude,
Jusque à mettre une borne à son inquiétude ?
Et se il ose en mon choix prendre quelque intérêt,
Me croit il en état de en croire son arrêt ?
Se il exile la reine, y pourrai je souscrire ?
 
Se il parle en sa faveur, pourrez vous la en dédire ?
Ah, que je vous plaindrais de avoir si peu de amour !
 
Je en ai trop, et le mets peut-être trop au jour.
 
Si vous en aviez tant, vous auriez peu de peine
À faire rendre Domitie à sa première chaîne.
 
Ah, se il se agissait que de vous la céder
Vous auriez peu de peine à ma persuader,
Et pour vous rendre heureux me rendre à Bérénice
Ne serait pas vous faire un fort grand sacrifice.
Il y va de bien plus.
 
De quoi, Seigneur ?
 
De tout.
Il y va de épouse sa haine jusque au bout,
De en suivre la furie, et de être le ministre
De ce que un noir dépit conçoit de plus sinistre,
Et peut-être la aigreur de ces inimitiés
Voudra que je vous perde, ou que vous me perdiez.
Voilà ce qui peut suivre un si doux hyménée.
Vous voyez dans la orgueil Domitie obstinée :
Quand pour moi cet orgueil ose vous dédaigner,
Elle ne me aime pas, elle cherche à régner ;
Avec vous, avec moi ne importe la manière,
Tout plairait à ce prix à son humeur altière,
Tout serait digne de elle, et le nom de empereur
À mon assassin même attacherait son coeur.
 
Pouvez vous mieux choisir un frein à sa colère,
Seigneur, que de la mettre entre les mains de un frère ?
 
Non, je ne puis la mettre en de plus sûres mains,
Mais plus vous me êtes, Prince, et plus je vous crains.
De ceux que unit le sang plus douces sont les chaînes,
Plus leur désunion met la aigreur dans leur haines,
Le offense en est plus rude, et le courroux plus grand,
La suite plus barbare, et la effet plus sanglant,
La nature en fureur se abandonne à tout faire,
Et cinquante ennemis sont moins haïs que un frère.
Je ne réveille point des soupçons assoupis,
Et veux bien oublier le temps de Civilis,
Vous étiez encor jeune, et sans vous bien connaître
Vous pensiez ne être né que pour vivre sans maître :
Mais les occasions renaissent aisément,
Une femme est flatteuse, un empire est charmant,
Et comme avec plaisir on se en laisse surprendre,
On néglige bientôt les soins de se en défendre.
Croyez moi, séparez vos intérêts des siens.
 
Et bien, je en briserai les dangereux liens,
Pour votre sûreté je accepte ce supplice ;
Mais pour me en consoler donnez moi Bérénice :
Dût le sénat, dût Rome en frémir de courroux,
Vous ne osez la épouser, je oserai plus que vous.
Je la aime, et la aimerai si votre âme y renonce.
Quoi, ne osez vous, Seigneur, me faire de réponse ?
 
Se donne elle à vous, et ne tient il que à moi ?
 
Elle a droit de imiter qui lui manque de foi.
 
Elle ne en a que trop, et toutefois je doute
Que son amour trahi prenne la même route.
 
Mais si pour se venger elle répond au mien ?
 
Épousez là, mon frère, et ne me en dites rien.
 
Et si je regagnais la esprit de Domitie ?
Si pour moi sa fierté se montrait adoucie ?
Si mes voeux, si mes soins en étaient mieux reçus,
Seigneur ?
 
Épousez là sans me en parlez non plus.
 
Allons, et malgré lui rendons lui Bérénice.
Albin, de nos projets son amour est complice,
Et puisque il la aime assez pour en être jaloux,
Malgré la ambition Domitie est à nous.
