Seigneur, Briseis vient de me faire savoir
Le appui que vos bontés prêtent à mon espoir,
Et la reconnaissance où mon devoir me engage,
En demande à mon zèle un si prompt témoignage,
Que je la trahirais si mon empressement
Pouvait à la expliquer différer un moment.
Mais par où faire voir ce que elle est dans mon âme
Si vous ne y pénétrez tout la excès de ma flamme ?
Je aime un objet, Seigneur, si digne de être aimé...
Je connais à quel point vous en êtes charmé,
Et ferai pour la paix, puis que elle vous est chère,
Ce que la on vous a dit que je ai promis de faire.
Vous pouviez cependant régler mieux votre coeur,
Ne la abandonner pas à cet excès de ardeur.
Sur le plus bel espoir, quelques projets que on fasse,
Les choses quelquefois peuvent changer de face,
Et vous vous exposez par trop de attachement
Aux plus fâcheux ennuis que ait à craindre un amant.
En la état que est Priam, quel sujet de les craindre ?
Quoique vous demandiez, il ne a point à se en plaindre,
Et sait trop contre lui ce que peut votre bras,
Pour voir ma main offerte, et ne la accepter pas.
Mais quand de ses refus la juste défiance
Tiendrait de mon amour le succès en balance,
Comment voir Polixène, et sur mes volontés
Conserver le pouvoir que vous me souhaitez ?
Sans ce premier amour dont les sensibles charmes
Contre elle en la voyant vous font de sûres armes,
Je ne sais si vous même admirant ses appas,
Auriez pu la connaître, et ne soupirer pas.
Une majesté douce, un air incomparable
Soutient si noblement...
Elle est sans doute aimable,
Mais...
Seigneur, quelle joie à mon coeur enflammé
Que vous rendiez justice au feu qui me a charmé !
Jugez dans quel excès il doit aller pour elle
Quand son aveu...
La Grèce attend tout de mon zèle,
Il faudra dans la accord garder ses intérêts.
À vous accorder tout les troyens sont tous prêts,
Polixène me montre...
Encor que intéressée,
Elle peut de Priam ignorer la pensée.
Non, Seigneur, croyez en la amour que elle a pour moi,
Elle me a découvert ce que pense le roi,
Son coeur qui de mon feu partage la tendresse...
Vous êtes donc aimé ?
Cette belle princesse
À qui par votre aveu je me puis attacher,
Ne a pu voir mon amour sans se en laisser toucher,
Ce est là ce qui surtout rend mon bonheur extrême.
Allez, Prince, il suffit que je sais que on vous aime,
Je vais trouver Priam, et vous ferai savoir
Ce que Troie et les Dieux vous souffriront de espoir.
Ah, de tous les malheurs le dernier et le pire !
Je ne entendais que trop ce que il me voulait dire,
Et contre son amour toujours forcé de agir,
Je cherchais les moyens de avoir moins à rougir.
Je voulais ignorer que Polixène aimée
Fut de la même ardeur pour Pyrrhus enflammée,
Et demander sa main avant que on me eut appris
Que la amour la eut déjà destinée à mon Fils.
Étouffe, étouffe, Achille, une ardeur si funeste,
De ta raison séduite entends ce qui te reste.
Le coeur de Polixène où tu veux aspirer,
Est un bien que la amour te défend de espérer.
Ne en sois point le Tyran, ta gloire tu|te en convie,
Pyrrhus te le demande, il y va de sa vie,
Et Briseis en pleurs qui te garde sa foi,
Attend pour les sécher ce triomphe de toi.
Songe à ces tendres feux qui te parlent pour elle,
Ils ont trop mérité que tu lui sois fidèle.
Veux tu, sans aucun fruit pour ton coeur amoureux,
Par un lâche intérêt faire trois malheureux ?
Encor si Polixène, à nul autre sensible,
Te laissait quelque espoir de la trouver flexible,
Mais elle aime, et la amour dont tu crois trop la appas
En déchirant son coeur ne le gagnera pas.
Aide moi, cher Alcime, à vaincre ma faiblesse,
Je ai peine à bien vouloir ce que ma gloire presse,
Et contre un ennemi qui me charme toujours,
Ma vertu chancelante a besoin de secours.
Ce vous serait sans doute une illustre victoire
De étouffer un amour que combat votre gloire,
Mais quoique ce triomphe excite vos souhaits,
Vous voudrez faiblement, et ne vaincrez jamais.
Ô de un Astre fatal trop cruelle influence !
Alcime, tout mon sort est plein de violence.
Lorsque de nos combats me disputant le prix,
Le injuste Agamemnon me enleva Briseis,
Dans ma tente enfermé tout brûlant de colère,
Je eus beau voir la fortune aux Grecs partout contraire,
Pour eux aucun secours ne me sembla permis,
Et par cette retraite utile aux ennemis,
Laissant à leurs efforts nos escadrons en proie,
Je fis plus pour Priam que tous les dieux de Troie.
Patrocle est mort, quel sang ne a point coulé pour lui !
Que de haine ! la amour en triomphe aujourde hui,
Il me arrache aux transports qui pressaient ma vengeance,
Et quand des traits si doux me ont trouvé sans défense,
Un Fils dont ma pitié tremble à régler le sort, 
Me apprend que cet amour est la arrêt de sa mort.
Briseis qui me en vient expliquer la injustice,
Le seconde, me accable, et ce est là mon supplice.
Je dois à tous les deux ce que ils veulent de moi,
La nature est pour la un, la autre a reçu ma foi.
Mais ces noeuds sont sans force, et ma victoire est vaine
Sitôt que je commence à revoir Polixène.
Mon coeur que ont asservi des charmes si puissants
Se range tout à coup du parti de mes sens,
Et contre ces assauts mon courage inutile
Ne trouve plus en moi ce fier, ce fort Achille,
Qui du sort des Troyens arbitre glorieux,
Maîtrisait la fortune, et tenait tête aux Dieux.
Cédons, puisque il le faut, je suis lâche, infidèle,
Mais pour y renoncer, Polixène est trop belle.
Si je ne la puis voir favorable à mes voeux,
Au moins je empêcherai que un autre soit heureux,
Et peut-être la hymen en qui ma flamme espère,
lui fera de la amour un devoir nécessaire.
Allons trouver Priam, et sans plus balancer,
Demandons un accord où je puis le forcer.
