Sur le point de partir, Rome, Seigneur, me mande
Que je vous fasse encore pour elle une demande.
Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;
Et vous pouvez juger les soins que elle en a pris
Par les hautes vertus et les illustres marques
Qui font briller en lui le sang de vos monarques.
Surtout il est instruit en la art de bien régner :
Ce est à vous de le croire, et de le témoigner.
Si vous faites état de cette nourriture,
Donnez ordre que il règne : elle vous en conjure ;
Et vous offenseriez la estime que elle en fait
Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.
Faites donc aujourde hui que je lui puisse dire
Où vous lui destinez un souverain empire.
Les soins que ont pris de lui le peuple et le sénat
Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :
Je crois que pour régner il en a les mérites,
Et ne en veux point douter après ce que vous dites ;
Mais vous voyez, Seigneur, le prince son aîné,
Dont le bras généreux trois fois me a couronné ;
Il ne fait que sortir encore de une victoire ;
Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :
Souffrez que il ait la honneur de répondre pour moi.
Seigneur, ce est à vous seul de faire Attale roi.
Ce est votre intérêt seul que sa demande touche.
Le vôtre toutefois me ouvrira seul la bouche.
De quoi se mêle Rome, et de où prend le sénat,
Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?
Vivez, régnez, Seigneur, jusque à la sépulture,
Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.
Pour de pareils amis il faut se faire effort.
Qui partage vos biens aspire à votre mort ;
Et de pareils amis, en bonne politique...
Ah ! Ne me brouillez point avec la république :
Portez plus de respect à de tels alliés.
Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;
Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,
Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.
Se il est si bien instruit en la art de commander,
Ce est un rare trésor que elle devrait garder,
Et conserver chez soi sa chère nourriture,
Ou pour le consulat, ou pour la dictature.
Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,
Vous voyez un effet des leçons de Annibal ;
Ce perfide ennemi de la grandeur romaine
Ne en a mis en son coeur que mépris et que haine.
Non, mais il me a surtout laissé ferme en ce point,
De estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.
On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;
Et quand Flaminius attaque sa mémoire,
Il doit savoir que un jour il me fera raison
De avoir réduit mon maître au secours du poison,
Et ne oublier jamais que autrefois ce grand homme
Commença par son père à triompher de Rome.
Ah ! Ce est trop me outrager !
Ne outragez plus les morts.
Et vous, ne cherchez point à former de discords :
Parlez, et nettement, sur ce que il me propose.
Eh bien ! Se il est besoin de répondre autre chose,
Attale doit régner, Rome la a résolu ;
Et puisque elle a partout un pouvoir absolu,
Ce est aux rois de obéir alors que elle commande.
Attale a le coeur grand, la esprit grand, la âme grande,
Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;
Mais ce est trop que de en croire un Romain sur sa foi.
Par quelque grand effet voyons se il en est digne,
Se il a cette vertu, cette valeur insigne :
Donnez lui votre armée, et voyons ces grands coups ;
Que il en fasse pour lui ce que je ai fait pour vous ;
Que il règne avec éclat sur sa propre conquête,
Et que de sa victoire il couronne sa tête.
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,
Se il daigne se en servir, être son lieutenant.
Le exemple des Romains me autorise à le faire :
Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;
Et lorsque Antiochus fut par eux détrôné,
Sous les lois du plus jeune on vit marcher la aîné.
Les bords de la Hellespont, ceux de la mer Égée,
Les restes de la Asie à nos côtés rangée,
Offrent une matière à son ambition...
Rome prend tout ce reste en sa protection ;
Et vous ne y pouvez plus étendre vos conquêtes,
Sans attirer sur vous de effroyables tempêtes.
Je ignore sur ce point les volontés du roi ;
Mais peut-être que un jour je dépendrai de moi,
Et nous verrons alors la effet de ces menaces.
Vous pouvez cependant faire munir ces places,
Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,
Disposer de bonne heure un secours de Romains ;
Et si Flaminius en est le capitaine,
Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.
Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :
Le rang de ambassadeur doit être respecté ;
Et la honneur souverain que ici je vous défère...
Ou laissez moi parler, sire, ou faites moi taire.
Je ne sais point répondre autrement pour un roi
À qui dessus son trône on veut faire la loi.
Vous me offensez moi même en parlant de la sorte,
Et vous devez dompter la ardeur qui vous emporte.
Quoi ? Je verrai, Seigneur, que on borne vos états,
Que au milieu de ma course on me arrête le bras,
Que de vous menacer on a même la audace,
Et je ne rendrai point menace pour menace !
Et je remercierai qui me dit hautement
Que il ne me est plus permis de vaincre impunément !
Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;
Le temps et la raison pourront le rendre sage.
La raison et le temps me ouvrent assez les yeux,
Et la âge ne fera que me les ouvrir mieux.
Si je avais jusque ici vécu comme ce frère,
Avec une vertu qui fût imaginaire
(car je la appelle ainsi quand elle est sans effets ;
Et la admiration de tant de hommes parfaits
Dont il a vu dans Rome éclater le mérite,
Ne est pas grande vertu si la on ne les imite) ;
Si je avais donc vécu dans ce même repos
Que il a vécu dans Rome auprès de ses héros,
Elle me laisserait la Bithynie entière,
Telle que de tout temps la aîné la tient de un père,
Et se empresserait moins à le faire régner,
Si vos armes sous moi ne avaient su rien gagner.
Mais parce que elle voit avec la Bithynie
Par trois sceptres conquis trop de puissance unie,
Il faut la diviser ; et dans ce beau projet,
Ce prince est trop bien né pour vivre mon sujet !
Puisque il peut la servir à me faire descendre,
Il a plus de vertu que ne en eut Alexandre ;
Et je lui dois quitter, pour le mettre en mon rang,
Le bien de mes aïeux, ou le prix de mon sang.
Grâces aux immortels, la effort de mon courage
Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage :
Vous pouvez la en guérir, Seigneur, et promptement ;
Mais ne exigez de un fils aucun consentement :
Le maître qui prit soin de instruire ma jeunesse
Ne me a jamais appris à faire une bassesse.
À ce que je puis voir, vous avez combattu,
Prince, par intérêt, plutôt que par vertu.
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire
Ne ont jeté que un dépôt sur la tête de un père :
Il ne est que gardien de leur illustre prix,
Et ce ne est que pour vous que vous avez conquis,
Puisque cette grandeur à son trône attachée
Sur nul autre que vous ne peut être épanchée.
Certes, je vous croyais un peu plus généreux :
Quand les Romains le sont, ils ne font rien pour eux.
Scipion, dont tantôt vous vantiez le courage,
Ne voulait point régner sur les murs de Carthage ;
Et de tout ce que il fit pour la empire romain
Il ne en eut que la gloire et le nom de Africain.
Mais on ne voit que à Rome une vertu si pure :
Le reste de la terre est de une autre nature.
Quant aux raisons de état qui vous font concevoir
Que nous craignons en vous la union du pouvoir,
Si vous en consultiez des têtes bien sensées,
Elles vous déferaient de ces belles pensées :
Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.
Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;
Laissez moins de fumée à vos feux militaires,
Et vous pourrez avoir des visions plus claires.
Le temps pourra donner quelque décision
Si la pensée est belle, ou si ce est vision.
Cependant...
Cependant, si vous trouvez des charmes
À pousser plus avant la gloire de vos armes,
Nous ne la bornons point ; mais comme il est permis
Contre qui que ce soit de servir ses amis,
Si vous ne le savez, je veux bien vous la apprendre,
Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.
Au reste, soyez sûr que vous posséderez
Tout ce que en votre coeur déjà vous dévorez :
Le Pont sera pour vous avec la Galatie,
Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.
Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,
Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;
Et puisque leur partage est pour vous un supplice,
Rome ne a pas dessein de vous faire injustice.
Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.
La reine de Arménie a besoin de un époux,
Seigneur ; la occasion ne peut être plus belle :
Elle vit sous vos lois, et vous disposez de elle.
Voilà le vrai secret de faire Attale roi,
Comme vous la avez dit, sans rien prendre sur moi.
La pièce est délicate, et ceux qui la ont tissue
A de si longs détours font une digne issue.
Je ne y réponds que un mot, étant sans intérêt.
Traitez cette princesse en reine comme elle est :
Ne touchez point en elle aux droits du diadème,
Ou pour les maintenir je périrai moi même.
Je vous en donne avis, et que jamais les rois,
Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;
Que elle seule en ces lieux de elle même dispose.
Ne avez vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?
Non, Seigneur, si ce ne est que la reine, après tout,
Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.
Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?
Rien du tout, que garder ou rompre le silence.
Une seconde fois avisez, se il vous plaît,
À traiter Laodice en reine comme elle est :
ce est moi qui vous en prie.
Eh quoi ! Toujours obstacle ?
De la part de un amant ce ne est pas grand miracle.
Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,
Pense bien de son coeur nous empêcher la accès ;
Mais il faut que chacun suive sa destinée.
Le amour entre les rois ne fait pas la hyménée,
Et les raisons de état, plus fortes que ses noeuds,
Trouvent bien les moyens de en éteindre les feux.
Comme elle a de la amour, elle aura du caprice.
Non, non : je vous réponds, Seigneur, de Laodice ;
Mais enfin elle est reine, et cette qualité
Semble exiger de nous quelque civilité.
Je ai sur elle après tout une puissance entière ;
Mais je aime à la cacher sous le nom de prière.
Rendons lui donc visite, et comme ambassadeur,
Proposez cet hymen vous même à sa grandeur.
Je seconderai Rome, et veux vous introduire.
Puisque elle est en nos mains, la amour ne vous peut nuire.
Allons de sa réponse à votre compliment
Prendre la occasion de parler hautement.
