Le impétueux esprit ! Conçois tu, Flavian,
Où pourraient ses fureurs porter Domitian ?
Et de quelle importance est pour moi la hyménée
Où par tous mes désirs je la sens condamnée ?
 
Je vous la ai déjà dit, Seigneur, pensez y bien,
Et surtout de la Reine évitez la entretien,
Redoutez... Mais elle entre, et sa moindre tendresse
De toutes nos raisons va montrer la faiblesse.
Et bien, Madame, et bien, faut il tout hasarder,
Et venez vous ici me le commander ?
 
De ce qui me est permis je sais mieux la mesure,
Seigneur, et je ai pour vous une flamme trop pure,
Pour vouloir en faveur de un zèle ambitieux
Mettre au moindre péril des jours si précieux.
Quelque pouvoir sur moi que notre amour obtienne,
Je ai soin de votre gloire, ayez en pour la mienne.
Je ne demande plus que pour de si beaux feux,
Votre absolu pouvoir hasarde un : "Je le veux.",
Cet amour le voudrait, mais comme je suis reine,
Je sais des souverains la raison souveraine.
Si la ardeur de vous voir la a voulue ignorer,
Si mon indigne exil se est permis de espérer,
Si je ai rentré dans Rome avec quelque imprudence,
Tite à ce trop de ardeur doit un peu de indulgence.
Souffrez que un peu de éclat pour prix de tant de amour
Signale ma venue et marque mon retour.
Voudrez vous que je parte avec la ignominie
De ne vous avoir vu que pour me voir bannie ?
Laissez moi la douceur de languir en ces lieux,
De y soupirer pour vous, de y mourir à vos yeux ;
Ce en sera bientôt fait, ma douleur est trop vive
Pour y tenir longtemps votre attente captive,
Et si je tarde trop à mourir de douleur,
Je irai loin de vos yeux terminer mon malheur.
Mais laissez me en choisir la funeste journée,
Et du moins jusque là, Seigneur, pas de hyménée.
Pour votre ambitieuse avez vous tant de amour,
Que vous ne le puissiez différer de un seul jour ?
Pouvez vous refuser à ma douleur profonde !.
 
Hélas, que voulez vous, que la mienne réponde,
Et que puis je résoudre alors que vous parlez,
Moi qui ne puis vouloir que ce que vous voulez ?
Vous parlez de languir, de mourir à ma vue,
Mais, ô Dieux ! Songez vous que chaque mot me tue,
Et porte dans mon coeur de si sensibles coups,
Que il ne me en faut plus que un pour mourir avant vous ?
De ceux qui me ont percé souffrez que je soupire,
Pourquoi partir, Madame, et pourquoi me le dire ?
Ah, si vous vous forcez de abandonner ces lieux,
Ne me assassinez pas de vos cruels adieux.
Je vous suivrais , Madame, et flatté de la idée
De oser mourir à Rome et revivre en Judée,
Pour aller de mes feux vous demander le fruit,
Je quitterais la empire et tout ce qui leur nuit.
Daigne me préserver le ciel...
 
De quoi, Madame ?
 
De voir tant de faiblesse en une si grande âme.
Si je avais droit par là de vous moins estimer,
Je cesserais peut-être aussi de vous aimer.
 
Ordonnez donc enfin ce que il faut que je fasse.
 
Se il faut partir demain, je ne veux que une grâce ;
Que ce soit vous, Seigneur, qui le veuillez pour moi,
Et non votre sénat qui me en fasse la loi.
Faites lui souvenir, quoi que il craigne, ou projette, 
Que je suis son amie, et non pas sa sujette,
Que de un tel attentat notre rang est jaloux,
Et que tout mon amour ne me asservit que à vous.
 
Mais peut-être, Madame...
 
Il ne est point de peut-être,
Seigneur, se il en décide, il se fait voir mon maître,
Et dût il vous porter à tout ce que je veux,
Je ne la ai point choisi pour juge de mes voeux.
