Quatre mots à quartier, Monsieur.
Par aventure,
Beau-père, vous savez comme on rentre chez vous ?
Si je nuis...
Preste ; ici vous gagnerez la toux,
Bonsoir.
Combien as tu de poulets à me rendre ?
La Marquise chez vous a passé pour vous prendre,
Je ai voulu la arrêter, mais ne vous trouvant pas ;
Ce est donc comme il en fait ; fracas contre fracas,
Me a elle dit. Dis lui que puisque il me dédaigne,
Le Abbé qui lui déplaît va commencer son règne.
Je aurais pu me résoudre à ne la écouter plus,
Mais...
Ces diables de Abbés la plupart sont courus.
Eh, ne en médisons point ; certains Abbés novices
Ne sont pas à courir de méchants Bénéfices.
Les Belles trouvent là de quoi se régaler.
Bijoux, cadeaux, bombance, elles ne ont que à parler. ,
Le argent ne coûte rien ; mais pour votre Marquise,
Que faire ?
Une douceur la rendra plus soumise.
Je le crois.
Ce vieillard qui vient de me quitter,
Tout chat-huant que il est, me a il pu résister ?
Où la on me voit, tout cède.
Il se résout à prendre,
Sur votre bonne foi, Le Chevalier pour Gendre ?
Il me a tout accordé.
Que vous êtes heureux
De avoir pu vous défaire à la fin de ce gueux !
Il la eût fallu nourrir ; ce est toujours votre frère.
Que diable auriez vous fait.
Ce que je prétends faire,
Ne pas le secourir du moindre verre de eau.
Olimpe y suppléera.
Tu la entends. Quel cerveau ?
Je aurais parlé pour lui ?
Pour qui donc ?
Pour moi même.
Ah, le traître ! Quoi donc vous aimez ?
Moi, si je aime ?
Point du tout, mais mon frère ayant ce vilain mal,
Pour le désespérer je me fais son Rival.
Si vous lui souhaitez misère sur misère,
Il veut le Conjungo, Monsieur, laissez le faire,
Ne est ce pas, quand lui même il vous en vient prier,
Le accabler de tous maux, que de le marier ?
Que on ait volé, brûlé, causé famine et peste,
Mariez moi les gens, ils sont punis de reste.
Mais la pitié vous prend, et tant de charité
Pour votre cher Cadet vous tient inquiété,
Que résolu sur la heure à vous mettre en ménage,
Il vous plaît de enrager de crainte que il ne enrage.
Pauvre ignorant ! Apprends un tour de homme de esprit.
Je ai su contraindre Anselme à signer un dédit,
Qui de dix mille écus tient la somme assignée
Sur celui de nous deux qui rompra la hyménée.
Rien que cela ? Bon, bon, vous voilà garrotté.
Contre le Chevalier, ce est là ma sûreté.
Par ces dix mille écus où son seing le condamne,
Anselme pour sa Fille est bridé comme un âne.
Vous connaît elle ?
Non, la entrevue à demain.
Je y dirai de bons mots si je me mets en train ;
Car je crois que je puis, sans peur de engendrer noise,
Pousser la humeur gaillarde avec une bourgeoise.
Mais vous la épouserez ?
Oui, si le coeur me en dit.
Comment ?
Vivent, Carlin, vivent les gens de esprit.
Sans tenir jamais rien je promettrai sans cesse,
Tant que enfin la jaunisse entraîne la Maîtresse,
Et que le Chevalier qui ne aura pas le sou,
Se aille de désespoir faire casser le cou.
Les Turcs le devaient bien échiner en Candie.
Ils ont tort, mais pour lui, que voulez vous que on die ?
Ce est la ordre, chacun vit le plus longtemps que il peut.
Tais toi, la on vient à nous. Jour et nuit on me en veut,
Ce est quelque Belle encor.
Je vais la reconnaître.
