Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux,
Et je allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que je espère ?
La prise de Trasille est elle imaginaire,
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais de un combat funeste ignores tu la suite ?
Je ne ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à me épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
De abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit de espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis de alarmes,
Ne se offraient que en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser la effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusque aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où la amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure toi le reste.
Il se y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle de en partager le péril et la honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Que il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas ne est plus.
Que dites vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont ils manqué de coeur ?
Laissent ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce que inspire aux grands coeurs et la honneur et la amour,
Mais comme sur lui seul tout la État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre que à ces sujets et de alarme et de effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est ce Arcas que je vois ?
Et bien ? Arcas vient il, après tant de disgrâces,
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?
Madame, plût au ciel que au prix de tout mon sang...
La pitié fait outrage à celles de mon rang :
Parle, ce est trop tenir mon âme suspendue !
Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?
Oui, madame, et jamais les destins conjurez
Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;
Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,
Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,
Tous sous ses moindres coups sont tombez sans effort,
Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.
Ah ! Cléone !
Gardez de rien faire paraître
Qui démente le sang dont on vous a vu naître,
Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,
Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas !
À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,
Ce est la justifier que songer à se en plaindre,
Et de un trône où la gloire a toujours éclaté,
Par cet abaissement souiller la majesté.
Dans ces murs jusque au bout armez pour la défendre,
Tombons par son débris plutôt que de en descendre,
Et montrons que aux grands coeurs qui perdent tout espoir,
Ce en est un assez grand que de ne en point avoir.
Ce dessein serait beau, si le ciel moins contraire,
Ne découvrait pour nous que une haine ordinaire,
Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,
Nicandre...
Que dis tu ? Nicandre ?
Est prisonnier.
Achève, et dis que un traître, insolent dans sa haine,
Est prêt de se assouvir par le sang de ta reine !
Oui, pour vous satisfaire, ô mânes de un époux,
Je destinais le sien comme digne de vous,
Mais puisque en vain ma foi la a cherché pour victime,
Le mien de mes serments doit expier le crime.
Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,
De leur témérité faisons raison aux dieux :
Sur ce peu de vaisseaux échappez de la orage,
Allons contre un tyran achever leur ouvrage,
Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,
Essayons en tombant de le faire trembler.
Ce est là dans nos malheurs tout la espoir qui nous reste.
Quel espoir, dont la effet ne a rien que de funeste !
Madame, au nom des dieux que touchent vos serments,
Daignez de ce transport calmer les mouvements !
Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,
Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,
Peut-être tous ces chefs qui lui servaient de appui,
Ne sont pas hors de état de combattre pour lui.
La surprise de un coup que redoutait ma haine
Avait de mon esprit éloigné Cléomène,
Mais puis je sans trembler me informer de son sort ?
Parlez, parlez, Arcas !
Madame, on le croit mort.
Au moins se étant mêlé sans se faire connaître,
À nos yeux aussitôt il a su disparaître,
Et sans doute au combat il portait trop de coeur
Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.
Et bien, mon espoir cède à de injustes alarmes ?
En de pareils malheurs le mien ne est plus que aux larmes,
Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux
En offrir le spectacle en sacrifice aux dieux.
Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...
Mais dieux, que vois je ? Arcas, me aviez vous abusée ?
