Photin, ou je me trompe, ou ma soeur est déçue :
De la abord de Pompée elle espère autre issue.
Sachant que de mon père il a le testament,
Elle ne doute point de son couronnement :
Elle se croit déjà souveraine maîtresse
De un sceptre partagé que sa bonté lui laisse ;
Et se promettant tout de leur vieille amitié,
De mon trône en son âme elle prend la moitié,
Où de son vain orgueil les cendres rallumées
Poussent déjà dans la air de nouvelles fumées.
Seigneur, ce est un motif que je ne disais pas,
Qui devait de Pompée avancer le trépas.
Sans doute il jugerait de la soeur et du frère
Suivant le testament du feu roi votre père,
Son hôte et son ami, qui la en daigna saisir :
Jugez après cela de votre déplaisir.
Ce ne est pas que je veuille, en vous parlant contre elle,
Rompre les sacrés noeuds de une amour fraternelle ;
Du trône et non du coeur je la veux éloigner,
Car ce est ne régner pas que être deux à régner ;
Un roi qui se y résout est mauvais politique :
Il détruit son pouvoir quand il le communique ;
Et les raisons de état... Mais, seigneur, la voici.
Seigneur, Pompée arrive, et vous êtes ici !
Je attends dans mon palais ce guerrier magnanime,
Et lui viens de envoyer Achillas et Septime.
Quoi ? Septime à Pompée, à Pompée Achillas !
Si ce ne est assez de eux, allez, suivez leurs pas.
Donc pour le recevoir ce est trop que de vous même ?
Ma soeur, je dois garder la honneur du diadème.
Si vous en portez un, ne vous en souvenez
Que pour baiser la main de qui vous le tenez,
Que pour en faire hommage aux pieds de un si grand homme.
Au sortir de Pharsale est ce ainsi que on le nomme ?
Fût il dans son malheur de tous abandonné,
Il est toujours Pompée, et vous a couronné.
Il ne en est plus que la ombre, et couronna mon père,
Dont la ombre et non pas moi lui doit ce que il espère.
Il peut aller, se il veut, dessus son monument
Recevoir ses devoirs et son remerciement.
Après un tel bienfait, ce est ainsi que on le traite !
Je me en souviens, ma soeur, et je vois sa défaite.
Vous la voyez de vrai, mais de un oeil de mépris.
Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.
Vous qui la estimez tant, allez lui rendre hommage ;
Mais songez que au port même il peut faire naufrage.
Il peut faire naufrage, et même dans le port !
Quoi ? Vous auriez osé lui préparer la mort !
Je ai fait ce que les dieux me ont inspiré de faire,
Et que pour mon état je ai jugé nécessaire.
Je ne le vois que trop, Photin et ses pareils
Vous ont empoisonné de leurs lâches conseils :
Ces âmes que le ciel ne forma que de boue...
Ce sont de nos conseils, oui, madame, et je avoue...
Photin, je parle au roi ; vous répondrez pour tous
Quand je me abaisserai jusque à parler à vous.
Il faut un peu souffrir de cette humeur hautaine.
Je sais votre innocence, et je connais sa haine ;
Après tout, ce est ma soeur, oyez sans repartir.
Ah ! Se il est encore temps de vous en repentir,
Affranchissez vous de eux et de leur tyrannie ;
Rappelez la vertu par leurs conseils bannie :
Cette haute vertu dont le ciel et le sang
Enflent toujours les coeurs de ceux de notre rang.
Quoi ? De un frivole espoir déjà préoccupée,
Vous me parlez en reine en parlant de Pompée ;
Et de un faux zèle ainsi votre orgueil revêtu
Fait agir la intérêt sous le nom de vertu !
Confessez le, ma soeur, vous sauriez vous en taire,
Ne était le testament du feu roi notre père :
Vous savez que il le garde.
Et vous saurez aussi
Que la seule vertu me fait parler ainsi,
Et que si la intérêt me avait préoccupée,
Je agirais pour César, et non pas pour Pompée.
Apprenez un secret que je voulais cacher,
Et cessez désormais de me rien reprocher.
Quand ce peuple insolent que enferme Alexandrie
Fit quitter au feu roi son trône et sa patrie,
Et que jusque dans Rome il alla du sénat
Implorer la pitié contre un tel attentat,
Il nous mena tous deux pour toucher son courage :
Vous, assez jeune encore ; moi, déjà dans un âge
Où ce peu de beauté que me ont donné les cieux
De un assez vif éclat faisait briller mes yeux.
César en fut épris, et du moins je eus la gloire
De le voir hautement donner lieu de le croire ;
Mais voyant contre lui le sénat irrité,
Il fit agir Pompée et son autorité.
Ce dernier nous servit à sa seule prière,
Qui de leur amitié fut la preuve dernière :
Vous en savez la effet, et vous en jouissez.
Mais pour un tel amant ce ne fut pas assez :
Après avoir pour nous employé ce grand homme,
Qui nous gagna soudain toutes les voix de Rome,
Son amour en voulut seconder les efforts,
Et nous ouvrant son coeur, nous ouvrit ses trésors :
Nous eûmes de ses feux, encore en leur naissance,
Et les nerfs de la guerre, et ceux de la puissance ;
Et les mille talents qui lui sont encore dus
Remirent en nos mains tous nos états perdus.
Le roi, qui se en souvint à son heure fatale,
Me laissa comme à vous la dignité royale,
Et par son testament il vous fit cette loi,
Pour me rendre une part de ce que il tint de moi.
Ce est ainsi que ignorant de où vint ce bon office,
Vous appelez faveur ce qui ne est que justice,
Et la osez accuser de une aveugle amitié,
Quand du tout que il me doit il me rend la moitié.
Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse.
César viendra bientôt, et je en ai lettre expresse ;
Et peut-être aujourde hui vos yeux seront témoins
De ce que votre esprit se imagine le moins.
Ce ne est pas sans sujet que je parlais en reine.
Je ne ai reçu de vous que mépris et que haine ;
Et de ma part du sceptre indigne ravisseur,
Vous me avez plus traitée en esclave que en soeur ;
Même, pour éviter des effets plus sinistres,
Il me a fallu flatter vos insolents ministres,
Dont je ai craint jusque ici le fer ou le poison.
Mais Pompée ou César me en va faire raison,
Et quoi que avec Photin Achillas en ordonne,
Ou la une ou la autre main me rendra ma couronne.
Cependant mon orgueil vous laisse à démêler
Quel était la intérêt qui me faisait parler.
Que dites vous, ami, de cette âme orgueilleuse ?
Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse ;
Je ne en sais que penser, et mon coeur étonné
De un secret que jamais il ne aurait soupçonné,
Inconstant et confus dans son incertitude,
Ne se résout à rien que avec inquiétude.
Sauverons nous Pompée ?
Il faudrait faire effort,
Si nous la avions sauvé, pour conclure sa mort.
Cléopatre vous hait ; elle est fière, elle est belle ;
Et si la heureux César a de la amour pour elle,
La tête de Pompée est la unique présent
Qui vous fasse contre elle un rempart suffisant.
Ce dangereux esprit a beaucoup de artifice.
Son artifice est peu contre un si grand service.
Mais si, tout grand que il est, il cède à ses appas ?
Il la faudra flatter ; mais ne me en croyez pas,
Et pour mieux empêcher que elle ne vous opprime,
Consultez en encore Achillas et Septime.
Allons donc les voir faire, et montons à la tour ;
Et nous en résoudrons ensemble à leur retour.
