Je ne tu|te ai rien celé ; tu sais toute la affaire.
Tu me en as bien conté. Mais se pourrait il faire
Que Eraste eût des remords si vifs et si pressants
Que de violenter sa raison et ses sens ?
Eût il pu, sans en perdre entièrement la usage,
Se figurer Caron des traits de mon visage,
Et de plus, me prenant pour ce vieux nautonier,
Me payer à bons coups des droits de son denier ?
Plaisante illusion !
Mais funeste à ma tête,
Sur qui se déchargeait une telle tempête,
Que je tiens maintenant à miracle évident
Que il me soit demeuré dans la bouche une dent.
Ce était mal reconnaître un si rare service.
Arrêtez, arrêtez, poltrons !
Adieu, nourrice.
Voici ce fou qui vient, je la entends à la voix ;
Crois que ce ne est pas moi que il attrape deux fois.
Pour moi, quand je devrais passer pour Proserpine,
Je veux voir à quel point sa fureur le domine.
Contente, à tes périls, ton curieux désir.
Quoi que il puisse arriver, je en aurai le plaisir.
En vain je les rappelle, en vain pour se défendre
La honte et le devoir leur parlent de me attendre ;
Ces lâches escadrons de fantômes affreux
Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux,
Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre,
Souhaitent sous la enfer que un autre enfer se entr'ouvre.
Ma voix met tout en fuite, et dans ce vaste effroi,
La peur saisit si bien les ombres et leur roi,
Que, se précipitant à de promptes retraites,
Tous leurs soucis ne vont que à les rendre secrètes.
Le bouillant Phlégéthon, parmi ses flots pierreux,
Pour les favoriser ne roule plus de feux ;
Tisiphone tremblante, Alecton et Mégère,
Ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ;
Les Parques même en hâte emportent leurs fuseaux,
Et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux,
Caron, les bras croisés, dans sa barque se étonne
De ce que après Eraste il ne a passé personne.
Trop heureux accident, se il avait prévenu
Le déplorable coup du malheur avenu !
Trop heureux accident, si la terre entr'ouverte
Avant ce jour fatal eût consenti ma perte,
Et si ce que le ciel me donne ici de accès
Eût de ma trahison devancé le succès !
Dieux, que vous savez mal gouverner votre foudre !
Ne était ce pas assez pour me réduire en poudre,
Que le simple dessein de un si lâche forfait ?
Injustes ! Deviez vous en attendre la effet ?
Ah, Mélite ! Ah, Tircis ! Leur cruelle justice
Aux dépens de vos jours me choisit un supplice.
Ils doutaient que la enfer eût de quoi me punir
Sans le triste secours de ce dur souvenir.
Tout ce que ont les enfers de feux, de fouets, de chaînes,
Ne sont auprès de lui que de légères peines ;
On reçoit de Alecton un plus doux traitement.
Souvenir rigoureux ! Trêve, trêve un moment !
Que au moins avant ma mort, dans ces demeures sombres
Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres !
Use après, si tu veux, de toute ta rigueur ;
Et si pour me achever tu manques de vigueur,
Il met la main sur son épée.
Voici qui tu|te aidera : mais derechef, de grâce,
Cesse de me gêner durant ce peu de espace.
Je vois déjà Mélite. Ah ! Belle ombre, voici
Le ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ;
Ce est Eraste, ce est lui qui ne a plus de autre envie
Que de épandre à vos pieds son sang avec sa vie :
Ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux
Le ont abîmé vivant en ces funestes lieux.
Pourquoi permettez vous que cette frénésie
Règne si puissamment sur votre fantaisie ?
Le enfer voit il jamais une telle clarté ?
Aussi ne la tient il que de votre beauté ;
Ce ne est que de vos yeux que part cette lumière.
Ce ne est que de mes yeux ! Dessillez la paupière,
Et de un sens plus rassis jugez de leur éclat.
Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat ;
Et plus je vous contemple, et plus sur ce visage
Je me étonne de voir un autre air, un autre âge :
Je ne reconnais plus aucun de vos attraits ;
Jadis votre nourrice avait ainsi les traits,
Le front ainsi ridé, la couleur ainsi blême,
Le poil ainsi grison. Ô dieux ! Ce est elle même.
Nourrice, qui tu|te amène en ces lieux pleins de effroi ?
Y viens tu rechercher Mélite comme moi ?
Cliton la vit pâmer, et se brouilla de sorte
Que la voyant si pâle, il la crut être morte ;
Cet étourdi trompé vous trompa comme lui.
Au reste, elle est vivante ; et peut-être aujourde hui
Tircis, de qui la mort ne était que imaginaire,
De sa fidélité recevra le salaire.
Désormais donc en vain je les cherche ici-bas ;
En vain pour les trouver je rends tant de combats.
Votre douleur vous trouble, et forme des nuages
Qui séduisent vos sens par de fausses images ;
Cet enfer, ces combats, ne sont que illusions.
Je ne me abuse point de fausses visions,
Mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite,
Et Pluton, de frayeur, en quitter la conduite.
Peut-être que chacun se enfuyait devant vous,
Craignant votre fureur et le poids de vos coups.
Mais voyez si la enfer ressemble à cette place ;
Ces murs, ces bâtiments, ont ils la même face ?
Le logis de Mélite et celui de Cliton
Ont ils quelque rapport à celui de Pluton ?
Quoi ! Ne y remarquez vous aucune différence ?
De vrai, ce que tu dis a beaucoup de apparence,
Nourrice ; prends pitié de un esprit égaré
Que ont mes vives douleurs de avec moi séparé :
Ma guérison dépend de parler à Mélite.
Différez, pour le mieux, un peu cette visite,
Tant que, maître absolu de votre jugement,
Vous soyez en état de faire un compliment.
Votre teint et vos yeux ne ont rien de un homme sage ;
Donnez vous le loisir de changer de visage ;
Un moment de repos que vous prendrez chez vous...
Ne peut, si tu ne y viens, rendre mon sort plus doux ;
Et ma faible raison, de guide dépourvue,
Va de nouveau se perdre en te perdant de vue.
Si je vous suis utile, allons ; je ne veux pas
Pour un si bon sujet vous épargner mes pas.
