Faites rentrer Aspar. Que faites vous de Irène ?
Quand la épouserez vous ? Ce mot vous fait il peine ?
Vous ne répondez point ?
Non, madame, et je dois
Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.
Qui se tait obéit.
Je aime assez que on se explique.
Les silences de cour ont de la politique.
Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,
Et ce est en se taisant que la on nous contredit.
Le temps me éclaircira de ce que je soupçonne.
Cependant je ai fait choix de la époux que on me ordonne.
Léon vous faisait peine, et je ai dompté la amour,
Pour vous donner un maître admiré dans la cour,
Adoré dans la armée, et que de cet empire
Les plus fermes soutiens feraient gloire de élire :
Ce est Martian.
Tout vieil et tout cassé que il est !
Tout vieil et tout cassé, je la épouse ; il me plaît.
Je ai mes raisons. Au reste, il a besoin de un gendre
Qui partage avec lui les soins que il lui faut prendre,
Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,
Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.
Qui jugeriez vous propre à remplir cette place ?
Une seconde fois vous paraissez de glace !
Madame, Aréobinde et Procope tous deux
Ont engagé leur coeur et formé de autres voeux :
Sans cela je dirais...
Et sans cela moi même
Je élèverois Aspar à cet honneur suprême ;
Mais quand il serait homme à pouvoir aisément
Renoncer aux douceurs de son attachement,
Justine ne aurait pas une âme assez hardie
Pour accepter un coeur noirci de perfidie,
Et vous regarderait comme un volage esprit
Toujours prêt à donner où la fortune rit.
Ne en savez vous aucun de qui la ardeur fidèle...
Madame, vos bontés choisiront mieux pour elle ;
Comme pour Martian elles nous ont surpris,
Elles sauront encor surprendre nos esprits.
Je vous laisse en résoudre.
Allez ; et pour Irène,
Si vous ne sentez rien en la âme qui vous gêne,
Ne faites plus douter de vos longues amours,
Ou je dispose de elle avant que il soit deux jours.
Ce ne est pas encor tout, Justine : je veux faire
Le malheureux Léon successeur de ton père.
Y contribueras tu ? Prêteras tu la main
Au glorieux succès de un si noble dessein ?
Et la main et le coeur sont en votre puissance,
Madame : doutez vous de mon obéissance,
Après que par votre ordre il me a déjà coûté
Un conseil contre vous qui doit la avoir flatté ?
Achevons : le voici. Je réponds de ton père ;
Son coeur est trop à moi pour nous être contraire.
Je me le disais bien, que vos nouveaux serments,
Madame, ne seraient que des amusements.
Vous commencez de un air...
Je achèverai de même,
Ingrate ! Ce ne est plus ce Léon qui vous aime ;
Non, ce ne est plus...
Sachez...
Je ne veux rien savoir,
Et je ne apporte ici ni respect ni devoir.
Le impétueuse ardeur de une rage inquiète
Ne y vient que mériter la mort que je souhaite ;
Et les emportements de ma juste fureur
Ne me y parlent de vous que pour me en faire horreur.
Oui, comme Pulchérie et comme impératrice,
Vous ne avez eu pour moi que détour, que injustice :
Si vos fausses bontés ont su me décevoir,
Vos serments me ont réduit au dernier désespoir.
Ah ! Léon.
Par quel art, que je ne puis comprendre,
Forcez vous de un soupir ma fureur à se rendre ?
Un coup de oeil en triomphe ; et dès que je vous vois,
Il ne me souvient plus de vos manques de foi.
Ma bouche se refuse à vous nommer parjure,
Ma douleur se défend jusque au moindre murmure ;
Et la affreux désespoir qui me amène en ces lieux
Cède au plaisir secret de y mourir à vos yeux.
Je y vais mourir, madame, et de amour, non de rage :
De mon dernier soupir recevez la humble hommage ;
Et si de votre rang la fierté le permet,
Recevez le, de grâce, avec quelque regret.
Jamais fidèle ardeur ne approcha de ma flamme,
Jamais frivole espoir ne flatta mieux une âme.
Je ne méritais pas que il eût aucun effet,
Ni que un amour si pur se vît mieux satisfait.
Mais quand vous me avez dit : "quelque ordre que on me donne,
Nul autre ne sera maître de ma personne, "
Je ai dû me le promettre ; et toutefois, hélas !
Vous passez dès demain, madame, en de autres bras ;
Et dès ce même jour, vous perdez la mémoire
De ce que vos bontés me commandaient de croire !
Non, je ne la perds pas, et sais ce que je dois.
Prenez des sentiments qui soient dignes de moi,
Et ne me accusez point de manquer de parole,
Quand pour vous la tenir moi même je me immole.
Quoi ? Vous ne épousez pas Martian dès demain ?
Savez vous à quel prix je lui donne la main ?
Que me importe à quel prix un tel bonheur se achète ?
Sortez, sortez du trouble où votre erreur vous jette,
Et sachez que avec moi ce grand titre de époux
Ne a point de privilège à vous rendre jaloux ;
Que sous la illusion de ce faux hyménée,
Je fais voeu de mourir telle que je suis née ;
Que Martian reçoit et ma main et ma foi
Pour me conserver toute, et tout la empire à moi ;
Et que tout le pouvoir que cette foi lui donne
Ne le fera jamais maître de ma personne.
Est ce tenir parole ? Et reconnaissez vous
À quel point je vous sers quand je en fais mon époux ?
Ce est pour vous que en ses mains je dépose la empire ;
Ce est pour vous le garder que il me plaît de la élire.
Rendez vous, comme lui, digne de ce dépôt,
Que son âge penchant vous remettra bientôt ;
Suivez le pas à pas ; et marchant dans sa route,
Mettez ce premier rang après lui hors de doute.
Étudiez sous lui ce grand art de régner,
Que tout autre aurait peine à vous mieux enseigner ;
Et pour vous assurer ce que je en veux attendre,
Attachez vous au trône, et faites vous son gendre :
Je vous donne Justine.
À moi, madame !
À vous,
Que je me étais promis moi même pour époux.
Ce ne est donc pas assez de vous avoir perdue,
De voir en de autres mains la main qui me était due,
Il faut aimer ailleurs !
Il faut être empereur,
Et le sceptre à la main, justifier mon coeur ;
Montrer à la univers, dans le héros que je aime,
Tout ce qui rend un front digne du diadème ;
Vous mettre, à mon exemple, au-dessus de la amour,
Et par mon ordre enfin régner à votre tour.
Justine a du mérite, elle est jeune, elle est belle :
Tous vos rivaux pour moi le vont être pour elle ;
Et la empire pour dot est un trait si charmant,
Que je ne vous en puis répondre que un moment.
Oui, madame, après vous elle est incomparable :
Elle est de votre cour la plus considérable ;
Elle a des qualités à se faire adorer,
Mais, hélas ! Jusque à vous je avais droit de aspirer.
Voulez vous que à vos yeux je trompe un tel mérite,
Que sans amour pour elle à me aimer je la invite,
Que en vous laissant mon coeur je demande le sien,
Et lui promette tout pour ne lui donner rien ?
Et ne savez vous pas que il est des hyménées
Que font sans nous au ciel les belles destinées ?
Quand il veut que la effet en éclate ici-bas,
Lui même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;
Et dès que il les résout, il sait trouver la voie
De nous faire accepter ses ordres avec joie.
Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !
Aimez moi, je y consens ; je dis plus, je le veux,
Mais comme impératrice, et non plus comme amante :
Que la passion cesse, et que le zèle augmente.
Justine, qui me écoute, agréera bien, seigneur,
Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.
Je connais tout le sien. Rendez vous plus traitable,
Pour apprendre à la aimer autant que elle est aimable ;
et laissez vous conduire à qui sait mieux que vous
Les chemins de vous faire un sort illustre et doux.
Croyez en votre amante et votre impératrice :
Le une aime vos vertus, la autre leur rend justice ;
Et sur Justine et vous je dois pouvoir assez
Pour vous dire à tous deux : " je parle, obéissez. "
Je obéis donc, madame, à cet ordre suprême,
pour vous offrir un coeur qui ne est pas à lui même ;
mais enfin je ne sais quand je pourrai donner
ce que je ne puis même offrir sans le gêner ;
et cette offre de un coeur entre les mains de une autre
ne peut faire un amour qui mérite le vôtre.
Il est assez à moi, dans de si bonnes mains,
Pour ne en point redouter de vrais et longs dédains ;
Et je vous répondrais de une amitié sincère,
Si je en avais la aveu de la empereur mon père.
Le temps fait tout, seigneur.
De une commune voix,
Madame, le sénat accepte votre choix.
À vos bontés pour moi son allégresse unie
Soupire après le jour de la cérémonie ;
Et le serment prêté, pour ne en retarder rien,
À votre auguste nom vient de mêler le mien.
Cependant je ai sans vous disposé de Justine,
Seigneur, et ce est Léon à qui je la destine.
Pourrois je lui choisir un plus illustre époux
Que celui que la amour avait choisi pour vous ?
Il peut prendre après vous tout pouvoir dans la Empire,
Se y faire des emplois où la univers la admire,
Afin que par votre ordre et les conseils de Aspar
Nous la installions au trône et le nommions César.
Allons tout préparer pour ce double hyménée,
En ordonner la pompe, en choisir la journée.
De Irène avec Aspar je en voudrais faire autant ;
Mais je ai donné deux jours à cet esprit flottant,
Et laisse jusque là ma faveur incertaine,
Pour régler son destin sur le destin de Irène.
