Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable 
Met en votre pouvoir le bien de un misérable, 
Vous pouvez tout pour moi. 
Voici ce que je crains. 
Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains. 
Il me cherche, ô malheur ! 
Surprenante disgrâce ! 
Quand je attends Don Félix, Don César prend sa place. 
Ce silence me étonne, et me fait trop juger 
Que en vain dans mon parti je crois vous engager. 
Mais celle que je cherche étant ici venue, 
Vous ne sauriez du moins me en refuser la vue, 
Et je ne en doute point, ce est elle que je vois, 
Puisque elle tâche ainsi de se cacher de moi. 
On vous a mal instruit, Don César, cette Dame... 
Souffrez que je aille seul lui parler de ma flamme. 
Cette cruelle approche est le coup de ma mort. 
Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord. 
Que craignez vous de moi, qui ne ai point de autre envie 
Que de vous secourir au péril de ma vie ? 
Me prend il pour une autre, ou se il veut seulement 
Augmenter en raillant mon juste châtiment ? 
Je ne viens point ici vous parler de la peine 
Que souffre un malheureux que poursuit votre haine, 
Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ; 
Non que je aspire à rien pour ce faible secours, 
Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent, 
Que un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent. 
Mon frère mon Amant ! Qui la aurait soupçonné ? 
Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné ! 
Le avis doit être faux qui chez moi vous amène, 
Et son silence en est une preuve certaine ; 
Quelque un se est plu sans doute à vous mettre en souci, 
Puisque en vain vous cherchez votre Maîtresse ici. 
Vous savez que jamais je ne vis Isabelle, 
Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle 
Est la objet inconnu qui seul fait mon destin, 
Et dont vous avez su la histoire ce matin. 
Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte 
De une erreur imprévue elle souffre la atteinte. 
Sans plus vous obstiner, Don César, trouvez bon 
Que seul je la dispose à me apprendre son nom, 
Ce est un bien où mon sour depuis longtemps aspire. 
Il vient pour Isabelle, à la fin je respire. 
Don Fadrique, est ce ainsi que la on sert les amis ? 
De quoi vous plaignez vous ? Que vous ai je promis ? 
Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre. 
Pour moi dans votre esprit Don Félix est à craindre, 
Ce était votre ennemi, mais le Ciel en courroux 
Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous. 
Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle... 
Je ne puis rien pour vous puisque ce ne est point elle, 
Et quand ce serait elle, il faudrait aviser 
Qui des deux je devrais plutôt favoriser. 
Le honneur, de son éclat à soi même comptable, 
Rend souvent à la ami la ennemi préférable. 
Dites que mon rival doit me être préféré, 
Mais ne contestez plus sur un point assuré. 
Ce est elle, je le sais de la Suivante même, 
Qui la a laissée ici. 
Le avis est stratagème, 
Croyez moi, la on vous trompe. 
Et bien, oui, je le crois, 
Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi. 
Pour ne avoir désormais aucun scrupule en la âme, 
Et sauver mon honneur de ce reproche infâme 
Que sans la secourir je ai pu la rencontrer, 
Si cette Dame enfin ne se veut point montrer, 
Quoique ce procédé sensiblement me touche, 
Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche, 
Que elle me dise un mot, et je me en vais content. 
Son départ à tous deux, Madame, est important, 
Et je ne vous dis point tout ce que je appréhende 
Si vous lui refusez la grâce que il demande. 
Tirez moi de la peine et du trouble où je suis, 
Vous le pouvez de un mot. 
Voyez si je le puis. 
Juste Ciel ! Que ai je vu ? Que ma surprise est grande ! 
Est il juste chez vous que il me voie, ou me entende ? 
Ah non, dans ce refus persistez jusque au bout, 
Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout. 
À Don César. 
Je ne la y puis résoudre, en vain je la en conjure. 
Mais... 
Mais ce ne est point elle, et je vous en assure. 
Ah, pour me en assurer, ce est trop de bonne part... 
