Ne me le cachez point, vous voilà résolue ; 
Le Inconnu seul vous touche, et ma perte est conclue. 
Vous montrer de votre ombre à toute heure jaloux, 
Ce ne est pas le moyen de me attacher à vous. 
Le Inconnu se y prend mieux ; sans contraindre mon âme, 
Par les plus tendres soins il fait parler sa flamme, 
Et peut-être ai je tort de vouloir plus longtemps 
Que mon coeur se refuse à des feux si constants. 
Et bien, il faut céder ; mais ce qui me console, 
Quand à votre bonheur ma passion se immole, 
Ce est que au moins je pourrai, malgré mes feux jaloux, 
Montrer que en vous aimant je ne ai cherché que vous. 
Je ne vous croyais pas la âme si généreuse. 
Le Inconnu vous mérite, il faut vous rendre heureuse. 
Le coup vous touchera plus que vous ne pensez. 
Ne importe, vous vivrez contente, et ce est assez. 
En deux ans je ne ai pu réussir à vous plaire ; 
Après un mois de soins, la Inconnu la a su faire. 
Votre penchant pour lui ne peut se démentir, 
Je vois que il vous emporte, il faut y consentir. 
Vous le dites de un air si plein de confiance, 
Que il semble... 
Je le dis, parce que je le pense. 
Un si beau sacrifice est digne de un Amant ; 
Mais de où vient que tantôt vous parliez autrement ? 
Inquiet, alarmé, vous me faisiez un crime 
De ce que la Inconnu me avait surpris de estime. 
Le louer, ce était faire outrage à votre foi. 
Ce est que alors mon amour ne regardait que moi. 
Il a vu son erreur ; et la secrète honte 
De écouter pour lui même une chaleur trop prompte, 
Le a rendu si conforme à tout ce qui vous plaît, 
Que il fait de vos désirs son plus cher intérêt. 
Ce est trop ; pour la Inconnu je les ferai paraître. 
Je dois chérir sa flamme, et dès demain peut-être, 
Puis que ce est pour vox voeux un spectacle si doux, 
Vous aurez le plaisir de le voir mon Époux. 
Je aurai ce plaisir ? 
Oui, rien ne y peut mettre obstacle, 
Mon choix sera pour lui. 
Je attendrai ce miracle. 
Ainsi donc le voyant, de abord vous la aimerez ? 
Si je ne la aime pas vous me en accuserez. 
Et bien ? Olimpe ? 
En vain ma passion se flatte. 
Toujours même fierté dans sa froideur éclate, 
Et ce qui rend surtout mon esprit abattu, 
Ce est ce que elle me a dit, et que je vous ai tu. 
Si je veux que elle soit favorable à ma flamme, 
Il faut pour la Inconnu que je touche votre âme. 
Je ne puis être heureux, se il ne obtient votre foi.
Et contre le Marquis vous prenez cet emploi ? 
Ce est trahir la amitié qui vous unit ensemble. 
À vous parler ainsi, je la avouerai, je tremble, 
Et me tairais encor, si la aveu du Marquis 
Ne me autorisait pas à ce que je vous dis. 
Sûr que rien ne peut nuire à son amour extrême, 
À satisfaire Olimpe il me a porté lui même, 
Et je aurai tout gagné, si je puis obtenir 
Que vos bontés pour moi la daignent prévenir. 
Dites lui que envers vous je ai tout fait pour lui plaire. 
Madame.... 
Je commence à percer le mystère. 
Olimpe au Chevalier fait paraître à vos yeux 
Tout ce que a le mépris de plus injurieux ; 
À servir la Inconnu son adresse la engage, 
Et loin de murmurer de un si sensible outrage, 
À ce même Inconnu, faussement généreux, 
Vous même vous osez sacrifiez vos feux ? 
Chevalier, je ne sais si je me fais entendre, 
Mais le noeud de la intrigue est facile à comprendre. 
Olimpe et le Marquis, la un de la autre charmés, 
Me craignent pour obstacle à leurs coeurs enflammés. 
Le Marquis aimerait Olimpe ? 
Moi, Madame ? 
Vous le croyez ? 
Le Ingrat ! Il trahirait ma flamme ! 
Olimpe à qui mes soins tendrement attachés... 
Ah, si je le croyais... 
Quoi, vous vous en fâchez ? 
Vous regrettez un coeur que la inconstance entraîne ? 
Vous en plaignez la perte ? Il ne en vaut pas la peine. 
Faites mieux, dédaignez ce manquement de foi ; 
On nous quitte tous deux, riez en comme moi. 
Vous me en voyez déjà tellement consolée, 
Que si... 
Des trahisons ce est la plus signalée. 
Le Marquis ! 
À quoi bon ces mouvements jaloux ? 
Je sors, pour ne me pas échapper devant vous ; 
Mais en vain votre exemple à souffrir me convie. 
Avant que il me ôte Olimpe il me ôtera la vie ; 
Ce est à lui de y penser. 
