Non, mon cher Salsbury, vous ne avez rien à craindre : 
Quel que soit son courroux, la amour saura la éteindre ; 
Et dans la état funeste où me a plongé le Sort, 
Je suis trop malheureux pour obtenir la mort. 
Non que il ne me soit dur que on permette à la Envie 
De attaquer lâchement la gloire de ma vie. 
Un Homme tel que moi, sur la appui de son nom, 
Devrait, comme du crime, être exempt du soupçon ; 
Mais enfin cent exploits et sur Mer et sur terre, 
Me ont fait connaître assez à toute la Angleterre ; 
Et je ai trop bien servi, pour pouvoir redouter 
Ce que mes Ennemis ont osé me imputer. 
Ainsi quand la imposture aurait surpris la Reine, 
Le intérêt de la État rend ma grâce certaine ; 
Et la on ne sait que trop par ce que a fait mon bras, 
Que qui perd mes pareils, ne les recouvre pas. 
Je sais ce que de vous par plus de une victoire 
Le Angleterre a reçu de surcroît à sa gloire. 
Vos services sont grands, et jamais Potentat 
Ne a sur un bras plus ferme appuyé son État ; 
Mais malgré vos exploits, malgré votre vaillance, 
Ne vous aveuglez point sur trop de confiance. 
Plus la Reine au mérite égalant ses bienfaits, 
Vous a mis en état de ne tomber jamais, 
Plus vous devez trembler que trop de orgueil ne éteigne 
Un amour que avec honte elle voit que on dédaigne. 
Pour voir votre faveur tout à coup expirer, 
La main qui vous soutient ne a que à se retirer ; 
Et quelle sûreté le plus rare service 
Donne il à qui marche au bord du précipice ? 
Un faux pas y fait choir ; mille fameux revers 
De exemples étonnants ont rempli la Univers. 
Souffrez à la amitié qui nous unit ensemble...
Tout a tremblé sous moi, vous voulez que je tremble. 
Le imposture me attaque, il est vrai, mais ce bras 
Rend la Angleterre à craindre aux plus puissants États. 
Il a tout fait pour elle, et je ai sujet de croire 
Que la longue faveur où me a mis tant de gloire, 
De mes vils ennemis viendra sans peine à bout. 
Elle me coûte assez pour en attendre tout. 
Le État fleurit par vous, par vous on le redoute ; 
Mais enfin quelque sang que la gloire vous coûte, 
Comme un Sujet doit tout, se il se oublie une fois, 
On regarde son crime, et non pas ses exploits. 
On veut que vos Amis, par de sourdes intrigues, 
Se soient mêlés pour vous de Cabales, de Ligues ; 
Que au Comte de Tyron ayant souvent écrit, 
Vous ayez ménagé ce dangereux esprit, 
Et que avec la Irlandais appuyant sa querelle, 
Vous preniez le parti de ce Peuple rebelle. 
On produit des Témoins, et la indice est puissant. 
Et que peut leur rapport si je suis innocent ? 
Le Comte de Tyron que la Reine appréhende, 
Voudrait rentrer en grâce, y remettre la Irlande, 
Et je croirais servir la État plus que jamais, 
Si mon avis suivi pouvait faire la paix. 
Comme il hait les Méchants, il me serait utile 
À chasser un Coban, un Raleg, un Cecile, 
Un tas de Hommes sans nom, qui lâchement flatteurs, 
Des désordres publics font gloire de être auteurs. 
Par eux tout périra ; la Reine que ils séduisent, 
Ne veut pas que contre eux les Gens de bien la instruisent. 
Maîtres de son esprit, ils lui font approuver 
Tout ce qui peut servir à les mieux élever. 
Leur grandeur se formant par la chute des autres...
Ils ont leurs intérêts, ne parlons que des vôtres. 
Depuis quatre ou cinq jours sur quels justes projets 
Avez vous de la Reine assiégé le Palais, 
Lorsque le Duc de Irton épousant Henriette...
Ah, faute irréparable, et que trop tard je ai faite ! 
Au lieu de un Peuple lâche et prompt à se étonner, 
Que ne ai je eu pour secours une Armée à mener ! 
Par le fer, par le feu, partout ce qui peut être, 
Je aurais de ce palais voulu me rendre maître. 
Ce en est fait ; biens, trésors, rang, dignités, emploi, 
Ce dessein me a manqué, tout est perdu pour moi. 
Que me apprend ce transport ? 
Que une flamme secrète 
Unissait mon destin à celui de Henriette, 
Et que de mon amour son jeune coeur charmé 
Ne me déguisait pas que je en étais aimé. 
Le Duc de Irton la épouse, elle vous abandonne, 
Et vous pouvez penser...
Son hymen vous étonne ; 
Mais enfin apprenez par quels motifs secrets 
Elle se est immolée à mes seuls intérêts. 
Confidente à la fois, et Fille de la Reine, 
Elle avait su vers moi le penchant qui la entraîne. 
Pour elle chaque jour réduite à me parler, 
Elle a voulu me vaincre, et ne a pu me ébranler ; 
Et voyant son amour où je étais trop sensible 
Me donner pour la Reine un dédain invincible, 
Pour me en ôter la cause en me ôtant tout espoir, 
Elle se est mariée... Et qui la eût pu prévoir ? 
Sans cesse en condamnant mes froideurs pour la Reine, 
Elle me préparait à cette affreuse peine ; 
Mais après la menace, un tendre et prompt retour 
Me mettait en repos sur la foi de la amour. 
Enfin par mon absence à me perdre enhardie, 
Elle a contre elle même usé de perfidie. 
Elle me aimait sans doute, et ne a donné sa foi 
Que en me arrachant un coeur qui devait être à moi. 
À ce funeste avis quelles rudes alarmes ! 
Pour rompre son Hymen je ai fait prendre les armes. 
En tumulte au Palais je suis vite accouru ; 
Dans toute sa fureur mon transport a paru. 
Je allais sauver un bien que on me ôtait par surprise, 
Mais averti trop tard, je ai manqué la entreprise. 
Le Duc, unique objet de ce transport jaloux, 
De la aimable Henriette était déjà la Époux. 
Si je ai trop éclaté, si la on me en fait un crime, 
Je mourrai de la amour innocente victime, 
Malheureux de savoir que après ce vain effort 
Le Duc toujours heureux jouira de ma mort. 
Cette jeune Duchesse a mérité sans doute 
Les cruels déplaisirs que sa perte vous coûte ; 
Mais dans la heureux succès que vos soins avaient eu, 
Aimé de elle en secret, pourquoi vous être tu ? 
La Reine dont pour vous la tendresse infinie 
Prévient jusque aux souhaits...
Ce est là sa tyrannie. 
Et que me sert, hélas ! Cet excès de faveur, 
Qui ne me laisse pas disposer de mon coeur ? 
Toujours trop aimé de elle, il me a fallu contraindre 
Cet amour que Henriette eut beau vouloir éteindre. 
Pour ne hasarder pas un Objet si charmant, 
De la Soeur de Suffole je me feignis Amant. 
Soudain son implacable et jalouse colère 
Éloigna de mes yeux et la Soeur et le Frère. 
Tous deux, quoique sans crime, exilés de la Cour, 
Me apprirent encor mieux à cacher mon amour. 
Vous en voyez la suite, et mon malheur extrême. 
Quel supplice ! Un Rival possède ce que je aime ! 
Le Ingrate au Duc de Irton a pu se marier ! 
Ah Ciel !
Elle est coupable, il la faut oublier. 
Le oublier ! Et ce coeur en deviendrait capable ? 
Ah non, non, voyons-la cette belle coupable, 
Je la attends en ce lieu. Depuis le triste jour 
Que son funeste hymen a trahi mon amour, 
Ne ayant pu lui parler, je viens enfin lui dire...
La voici qui paraît. Adieu, je me retire. 
Quoi que vous entendiez de un si cher entretien, 
Songez que on veut vous perdre, et ne négligez rien.
