Seigneur, vous devez tout au grand cœur de Exupère ;
Il est la unique auteur de nos meilleurs destins ;
Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ;
Il a fait prisonnier leurs chefs que il vous amène.
Dis lui que il me les garde en la salle prochaine ;
Je vais de leurs complots me éclaircir avec eux.
Crispe se en va, et Phocas parle à Héraclius.
Toi, cependant, ingrat, sois mon fils si tu veux.
En la état où je suis, je ne ai plus lieu de feindre :
Les mutins sont domptés, et je cesse de craindre.
Je vous laisse tous trois.
À Pulchérie.
Use bien du moment
Que je prends pour en faire un juste châtiment,
Et, si tu me aimes mieux que la un et la autre meure,
Trouve, ou choisis mon fils, et la épouse sur la heure ;
Autrement, si leur sort demeure encor douteux,
Je jure à mon retour que ils périront tous deux :
Je ne veux point de un fils dont la implacable haine
Prend ce nom pour affront, et mon amour pour gêne.
Toi...
Ne menace point : je suis prête à mourir.
À mourir ! Jusque là je pourrai te chérir !
Ne espère pas de moi cette faveur suprême ;
Et pense...
À quoi, tyran ?
À me épouser moi même
Au milieu de leur sang à tes pieds répandu.
Quel supplice !
Il est grand pour toi, mais il tu|te est dû:
Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère.
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ;
Et du moins, quelque erreur qui puisse me troubler,
Je ai trouvé les moyens de te faire trembler.
Le lâche, il vous flattait lorsque il tremblait dans la âme !
Mais tel est de un tyran le naturel infâme :
Sa douceur ne a jamais que un mouvement contraint.
Se il ne craint, il opprime, et se il ne opprime, il craint ;
Le une et la autre fortune en montre la faiblesse :
Le une ne est que insolence, et la autre que bassesse.
À peine est il sorti de ces lâches terreurs
Que il a trouvé pour moi le comble des horreurs.
Mes frères, puisque enfin vous voulez tous deux la être,
Si vous me aimez en sœur, faites le moi paraître.
Que pouvons nous tous deux, lorsque on tranche nos jours ?
Un généreux conseil est un puissant secours.
Il ne est point de conseil qui vous soit salutaire
Que de épouser le fils pour éviter le père :
Le horreur de un mal plus grand vous y doit disposer.
Qui me le montrera, si je veux la épouser ?
Et dans cet hyménée, à ma gloire funeste,
Qui me garantira des périls de la inceste ?
Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous.
Mais, Madame ; on peut prendre un vain titre de époux,
Abuser du tyran la rage forcenée,
Et vivre en frère et sœur sous un feint hyménée.
Feindre et nous abaisser à cette lâcheté !
Pour tromper un tyran, ce est générosité,
Et ce est mettre, en faveur de un frère que il vous donne,
Deux ennemis secrets auprès de sa personne,
Qui, dans leur juste haine animés et constants,
Sur la ennemi commun sauront prendre leur temps,
Et terminer bientôt la feinte avec sa vie.
Pour conserver vos jours et fuir mon infamie,
Feignons, vous le voulez, et je y résiste en vain.
Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main ?
Qui veut feindre avec moi ? Qui sera mon complice ?
Vous, Prince, à qui le ciel inspire la artifice.
Vous, que veut le tyran pour fils obstinément.
Vous, qui depuis quatre ans la servez en amant.
Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse.
Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse.
Vous aviez commencé tantôt de y consentir.
Ah ! Princes, votre cœur ne peut se démentir,
Et vous la avez tous deux trop grand, trop magnanime,
Pour souffrir sans horreur la ombre même de un crime.
Je vous connaissais trop pour juger autrement
Et de votre conseil, et de la événement,
Et je ne y déférais que pour vous voir dédire.
Toute fourbe est honteuse aux cœurs nés pour la empire :
Princes, attendons tout, sans consentir à rien.
Admirez cependant quel malheur est le mien :
Le obscure vérité que de mon sang je signe,
Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ;
On ne en croit pas ma mort, et je perds mon trépas,
Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas.
Voyez de autre côté quelle est ma destinée,
Madame : dans le cours de une seule journée,
Je suis Héraclius, Léonce et Martian,
Je sors de un empereur, de un tribun, de un tyran.
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître,
Pour me faire mourir enfin sans me connaître.
Cédez, cédez tous deux aux rigueurs de mon sort :
Il a fait contre vous un violent effort,
Votre malheur est grand, mais, quoi que il en succède,
La mort que on me refuse en sera le remède ;
Et moi... Mais que nous veut ce perfide ?
