Est il une infortune à ma disgrâce égale,
Gepilde ? Il faudra voir triompher ma rivale.
En vain contre ce coeur que je crûs obtenir,
La fierté de Ildegonde aura voulu tenir.
Un Trône adoucit tout, et le titre de Reine,
Sitôt que il est offert, ne soufre plus de haine.
Le orgueil le plus farouche est par lui désarmé,
Théodat peut la offrir, Théodat est aimé.
Il est aimé ? Non, non, avant que il puisse la être,
Il ne me a pas connue, il pourra me connaître,
Je règne encor, que il tremble. Oui, loin de épargner rien,
Se il faut percer mon coeur pour aller jusque au sien,
Sans pitié de moi même, et toute à ma vengeance...
Cachez ce mouvement, le voici qui se avance.
Je ne viens point, Madame, en insolent vainqueur,
Braver votre colère, ou blâmer sa rigueur.
Plus irrité que vous de tout ce qui se passe,
Je viens en criminel vous demander ma grâce.
Sans moi, sans mon aveu quoi que la on ait osé, 
Tout le crime est à moi, puis que je la ai causé.
Mais si de son succès ma passion abuse,
De ma coupable audace Ildegonde est la excuse,
Et ce ne est que à genoux que je veux obtenir
Que au moins vous suspendiez la ordre de me en punir.
Levez vous, Théodat. Il faut que je la avoue,
Le Ciel veut que de vous malgré moi je me loue.
De abord, en vous voyant, je avais crû contre vous
Devoir faire éclater le plus ardent courroux.
Mais vous le séduisez, et la art de vous soumettre,
Quand un peuple animé vous semble tout permettre,
Est un art si puissant dessus mes volontés,
Que il force ma colère, et vous rend mes bontés.
Que de gloire pour moi ! Je le connais, Madame,
Mes indiscrets transports ont du toucher votre âme,
Et contre mon rival trop de aigreur a suivi
La perte de la espoir que son feu me a ravi.
Ce reste mal éteint de une aveugle tendresse
Est un crime...
Gepilde, amenez la Princesse.
Quoi ? La mander sitôt ! Laissez moi respirer,
Madame, ce est assez de ne rien désirer.
Après le premier crime où me a forcé ma flamme,
À de nouveaux combats ne livrez point mon âme,
Et me accordez le temps de pouvoir mériter
Le retour des bontés qui semblent me flatter.
Se il se agit de sa main, quelque effort que je presse,
Ma vertu se défie encor de ma faiblesse ;
Ménagez-la, de grâce, et ne la exposez pas.
Pour moi, comme pour vous, la gloire a des appas ; 
Et quand vous refusez de user des avantages
Qui vous ont contre moi donné tant de suffrages...
Ah, Madame, daignez ne vous plus souvenir
De un crime que il vous plaît négliger de punir ;
Et si trop de chaleur a de quelques complices
Contre vos intérêts marqué les injustices,
Ignorez les assez, pour souffrir que ma foi
En répare la injure et pour eux, et pour moi.
Théodat ne a jamais remporté tant de gloire,
Que en gagnant sur soi même une illustre victoire.
Quand il peut tout oser, il veut ne pouvoir rien ;
Maître de mon destin, il me soumet le sien ;
Et quel que soit le prix que une vertu si rare
Demande que à la envi la mienne lui prépare,
Je ai besoin que vos voeux avec les miens de accord,
De un éclat achevé fassent briller son sort.
Le seul titre de Roi pour lui me peut suffire,
Ainsi je la associe aux honneurs de la Empire,
Mon règne partagé ne en sera pas moins doux.
Dans ce haut rang, Princesse, il est digne de vous.
Je sais que votre coeur à son amour contraire
Aura pour se dompter quelques efforts à faire ;
Mais ce que je lui dois peut-être a mérité 
Que vous ne en croyiez pas toute votre fierté.
Quoi, Madame, un coupable aurait droit de prétendre...
Il suffit, là-dessus je ne veux rien entendre ;
Obtenez seulement que par de prompts effets
La Princesse pour vous seconde mes projets.
Le trône vaut beaucoup, je le sais ; mais, Madame,
Son plus pompeux éclat ne éblouit point mon âme.
Quoi que aux voeux de Honoric elle ait trouvé de appas,
Je y veux bien renoncer, se ils ne vous plaisent pas ;
Ce est un choix dont toujours vous serez la maîtresse,
Par vous autorisé, par vous cet amour cesse,
Mais si vous me ordonnez de reprendre ma foi,
Ne me contraignez point à disposer de moi.
Théodat connaît trop la intérêt de sa gloire,
Pour écouter un feu que en vain il voudrait croire ;
Un choix plus relevé doit flatter son espoir.
Le temps sur ce mépris aura quelque pouvoir,
Tâchez de la fléchir, je vous laisse avec elle.
Montrez lui les honneurs où votre amour la appelle,
Le appas est sensible, et qui sait bien aimer,
Avec un sceptre en main, est en droit de charmer.
