Je le confesse, Arcas, ma faiblesse redouble,
Je ne puis voir ici Pirithoüs sans trouble.
Quelques maux où ma flamme ait dû me préparer,
Ce était toujours beaucoup que les voir différer.
La Princesse avait beau me étaler sa constance,
Son hymen reculé flattait mon espérance ;
Et si Thésée avait et son coeur et sa foi,
Contre elle, contre lui, le temps était pour moi.
De ce faible secours Pirithoüs me prive ;
Par lui de mon malheur la instant fatal arrive.
Cet Ami si longtemps de Thésée attendu,
Pour partager sa joie, en ces lieux se est rendu.
Il vient être témoin du bonheur de sa flamme.
Ainsi plus de remise ; il faut me arracher la âme,
Et me soumettre enfin au tourment sans égal
De voir tout ce que je aime au pouvoir de un Rival.
Ariane vous charme, et sans doute elle est belle ;
Mais Seigneur, quand la Amour vous a parlé pour elle,
Avez vous ignoré que déjà de autres feux
La mettaient hors de état de répondre à vos voeux ?
Sitôt que dans cette Île où les vents la poussèrent,
Aux yeux de votre Cour ses beautés éclatèrent,
Vous sûtes que Thésée avait par son secours
Du labyrinthe en Crète évité les détours,
Et que pour reconnaître une amour si fidèle,
Vainqueur du Minotaure, il fuyait avec elle.
Quel espoir vous laissaient des noeuds si bien formés ?
Ils étaient la un de la autre également charmés.
Chacun de eux la avouait, et vous même en cette Île
Contre le fier Minos leur promettant asile,
Vous les pressiez de abord de avancer la heureux jour
Qui devait par la hymen couronner leur amour.
Que ne ont ils pu me croire ? Ils me auraient vu sans peine
Consentir à ces noeuds, dont la image me gêne.
Quoique alors Ariane eût les mêmes appas,
On résiste aisément quand on ne espère pas,
Et du moins je ne eusse eu, pour sauver ma franchise,
Que à vaincre de mes sens la première surprise ;
Mais si mon triste coeur à la amour se est rendu,
Thésée en est la cause, et lui seul me a perdu.
Sans songer quels honneurs la attendent dans Athènes ;
Ici depuis trois moi il languit dans ses chaînes,
Et quoi que dans la hymen il dût trouver de appas,
Pirithoüs absent, il ne les goûtait pas.
Pour en choisir le jour, il a fallu la attendre.
Ce est beaucoup de amitié pour une amour si tendre.
Ces délais démentaient un coeur bien enflammé ;
Et qui ne aurait pas cru que il ne aurait point aimé ?
Voilà sur quoi mon âme à la espoir enhardie,
Se est peut-être en secret un peu trop applaudie.
Les plus charmants Objets qui brillent dans ma Cour
Semblaient chercher Thésée, et briguer son amour.
Il rendait quelques soins à Mégiste, à Cyane.
Tout cela me flattait du côté de Ariane,
Et je allais quelquefois jusque à me imaginer
Que il dédaignait un bien que il ne osait me donner.
Dans la étroite amitié qui depuis tant de années
De deux Amis si chers unit les destinées,
Il ne est pas surprenant que malgré de beaux feux,
Thésée ait jusque ici refusé de être heureux.
Ce est de quoi mieux goûter le fruit de sa victoire,
Que avoir Pirithoüs pour témoin de sa gloire.
Mais, Seigneur, Ariane a elle en son Amant
Blâmé pour un Ami ce trop de empressement ?
En avez vous trouvé plus de accès auprès de elle ?
Ce est là ma peine, Arcas, Ariane est fidèle.
Mes languissants regards, mes inquiets soupirs
Ne ont que trop de ma flamme expliqué les désirs.
Ce était peu, je ai parlé ; mais pour la heureux Thésée
De un feu si violent son âme est embrasée,
Que elle a toujours depuis appliqué tous ses soins
À fuir la occasion de me voir sans témoins.
Phèdre sa Soeur, qui sait les peines que je endure,
Soulage en me écoutant ma funeste aventure ;
Et comme il ne faut rien pour flatter un Amant,
Je me obstine pour elle, et chéris mon tourment.
Avec un tel secours vous êtes moins à plaindre ;
Mais Phèdre est sans amour, et de un mérite à craindre.
Vous la voyez souvent, et je admire, Seigneur,
Que sa beauté ne ait rien qui touche votre coeur.
Vois par là de la Amour le bizarre caprice.
Phèdre dans sa beauté ne a rien qui ne éblouisse.
Les charmes de sa Soeur sont à peine aussi doux,
Je ne ai que un mot à dire pour en être la époux ;
Cependant, quoique aimable, et peut-être plus belle,
Je la vois, je lui parle, et ne sens rien pour elle.
Non, ce ne est ni par choix, ni par raison de aimer,
Que en voyant ce qui plaît, on se laisse enflammer.
De un aveugle penchant le charme imperceptible
Frappe, saisit, entraîne, et rend un coeur sensible,
Et par une secrète et nécessaire loi
On se livre à la Amour sans que on sache pourquoi.
Je la éprouve au supplice où le Ciel me condamne.
Tout me parle pour Phèdre, et tout contre Ariane ;
Et quoi que sur le choix ma raison ait de jour,
Le une a ma seule estime, et la autre mon amour.
Mais de un pareil amour ne êtes vous pas le maître ?
Qui peut tout, ose tout.
Que me fais tu connaître
Le ayant reçue ici, je aurais la lâcheté
De violer les droits de la hospitalité !
Quand je me y résoudrais, quel espoir pour ma flamme ?
En la tyrannisant, toucherais je son âme ?
Thésée est un Héros fameux par tant de exploits,
Que auprès de elle en mérite il efface les Rois.
Son coeur est tout à lui, je en connais la constance,
Et nous ferions en vain agir la violence.
Ainsi par mon respect, au défaut de être aimé,
Méritons jusque au bout de me en voir estimé.
Par de illustres efforts les grands coeurs se connaissent,
Et malgré mon amour... Mais les Princes paraissent.
