Justine, plus je y pense, et plus je me inquiète :
Je crains de ne avoir plus une amour si parfaite,
Et que si de Léon on me fait un époux,
Un bien si désiré ne me soit plus si doux.
Je ne sais si le rang me aurait fait changer de âme ;
Mais je tremble à penser que je serais sa femme,
Et que on ne épouse point la amant le plus chéri,
Que on ne se fasse un maître aussitôt que un mari.
Je aimerais à régner avec la indépendance
Que des vrais souverains se assure la prudence ;
Je voudrais que le ciel inspirât au sénat
De me laisser moi seule à gouverner la état,
De me épargner ce maître, et vois de un oeil de envie
Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.
On triompha de la une ; et pour Sémiramis,
Elle usurpa le nom et la habit de son fils ;
Et sous la obscurité de une longue tutelle,
Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus que elle.
Mais mon coeur de leur sort ne en est pas moins jaloux :
Ce était régner enfin, et régner sans époux.
Le triomphe ne en fait que affermir la mémoire ;
Et le déguisement ne en détruit point la gloire.
Que les choses bientôt prendraient un autre tour
Si le sénat prenait le parti de la amour !
Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.
Sachons de eux quel destin le ciel vient de me faire.
Madame, le sénat nous députe tous deux
Pour vous jurer encor que il suivra tous vos voeux.
Après que entre vos mains il a remis la empire,
Ce est faire un attentat que de vous rien prescrire ;
Et son respect vous prie une seconde fois
De lui donner vous seule un maître à votre choix.
Il pouvait le choisir.
Il se en défend la audace,
Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.
Pourquoi donc me en fait il une nécessité ?
Pour donner plus de force à votre autorité.
Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,
Et lui mieux obéir que il ne a daigné me plaire.
Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :
Pour être souveraine il faut me assujettir,
En montant sur le trône entrer dans la esclavage,
Et recevoir des lois de qui me rend hommage.
Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir
Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.
Il tiendrait à faveur et bien haute et bien rare
De le savoir, madame, avant que il se sépare.
Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.
Mais je ferais un crime à le plus différer ;
Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,
Montrer un digne effet de pleine obéissance.
Retirez vous, Aspar : vous aurez votre tour.
On me a dit que pour moi vous aviez de la amour,
Seigneur ; serait il vrai ?
Qui vous la a dit, madame ?
Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,
Le exil que mon hymen vous devait imposer :
Sont ce là des témoins, seigneur, à récuser ?
Ce est donc à moi, madame, à confesser mon crime.
Le amour naît aisément du zèle et de la estime ;
Et la assiduité près de un charmant objet
Ne attend point notre aveu pour faire son effet.
Il me est honteux de aimer ; il vous la est de être aimée
De un homme dont la vie est déjà consumée,
Qui ne vit que à regret depuis que il a pu voir
Jusque où ses yeux charmés ont trahi son devoir.
Mon coeur, que un si long âge en mettait hors de alarmes,
Se est vu livré par eux à ces dangereux charmes.
En vain, madame, en vain je me en suis défendu ;
En vain je ai su me taire après me être rendu :
On me a forcé de aimer, on me force à le dire.
Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,
Sans que de tout la excès de un si long déplaisir
Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;
Mais enfin la langueur que on voit sur mon visage
Est encor plus la effet de la amour que de la âge.
Il faut faire un heureux, le jour ne en est pas loin :
Pardonnez à la horreur de en être le témoin,
Si mes maux et ce feu digne de votre haine
Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.
Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...
Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;
Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,
Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.
Quel que il soit, il sera la arrêt de mon trépas,
Madame.
Encore un coup, ne vous éloignez pas.
Seigneur, jusques ici vous me avez bien servie ;
Vos lumières ont fait tout la éclat de ma vie ;
La vôtre se est usée à me favoriser :
Il faut encor plus faire, il faut...
Quoi ?
Me épouser.
Moi, madame ?
Oui, seigneur ; ce est le plus grand service
Que vos soins puissent rendre à votre impératrice.
Non que en me offrant à vous je réponde à vos feux
Jusques à souhaiter des fils et des neveux :
Mon aïeul, dont partout les hauts faits retentissent,
Voudra bien que avec moi ses descendants finissent,
Que je en sois la dernière, et ferme dignement
De un si grand empereur la auguste monument.
Que on ne prétende plus que ma gloire se expose
À laisser des Césars du sang de Théodose.
Que ai je affaire de race à me déshonorer,
Moi qui ne ai que trop vu ce sang dégénérer,
Et que se il est fécond en illustres princesses,
Dans les princes que il forme il ne a que des faiblesses ?
Ce ne est pas que Léon, choisi pour souverain,
Pour me rendre à mon rang ne eût obtenu ma main.
Mon amour, à ce prix, se fût rendu justice ;
Mais puisque on me a sans lui nommée impératrice,
je dois à ce haut rang de assez nobles projets
Pour ne admettre en mon lit aucun de mes sujets.
Je ne veux plus de époux, mais il me en faut une ombre,
Qui des Césars pour moi puisse grossir le nombre ;
Un mari qui content de être au-dessus des rois,
Me donne ses clartés, et dispense mes lois ;
Qui ne étant en effet que mon premier ministre,
Pare ce que sous moi la on craindrait de sinistre,
Et pour tenir en bride un peuple sans raison,
Paroisse mon époux, et ne en ait que le nom.
Vous me entendez, seigneur, et ce est assez vous dire.
Prêtez moi votre main, je vous donne la empire :
Éblouissons le peuple, et vivons entre nous
Comme se il ne était point de épouses ni de époux.
Si ce ne est posséder la objet de votre flamme,
Ce est vous rendre du moins le maître de son âme,
Le ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus de eux,
Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.
Madame...
À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;
Et je acquitte envers vous et la état et mon frère.
Aurait on jamais cru, madame... ?
Allez, seigneur,
Allez en plein sénat faire voir la empereur.
Il demeure assemblé pour recevoir son maître :
Allez y de ma part vous faire reconnaître ;
Ou si votre souhait ne répond pas au mien,
Faites grâce à mon sexe, et ne me en dites rien.
Souffrez que à vos genoux, madame...
Allez, vous dis je :
Je me oblige encor plus que je ne vous oblige ;
Et mon coeur qui vous vient de ouvrir ses sentiments,
Ne en veut ni de refus ni de remerciements.
