Le Roi, de ce refus eût eu lieu de se plaindre,
Madame, vous devez un moment vous contraindre ;
Et quoique en la écoutant vous ne puissiez douter
Que ce est son amour seul que il vous faut écouter,
Votre hymen dont enfin la heureux moment se avance,
Semble vous obliger à cette complaisance.
Il vous perd, et la plainte a de quoi soulager.
Je sais que avec le Roi je ai tout à ménager,
Je aurais tout de la aigrir. Le asile que il nous prête
Contre la violence assure ma retraite.
De ailleurs, tant de respect accompagne ses voeux,
Que souvent je ai regret que il ne puisse être heureux.
Mais quand de un premier feu la âme toute occupée
Ne trouve de douceur que aux traits qui la ont frappée,
Ce est un sujet de ennui qui ne peut se exprimer,
Que un Amant que on néglige, et qui parle de aimer.
Pour me en rendre la peine à souffrir plus aisée,
Tandis que le Roi vient, parle moi de Thésée.
Peins moi bien quel honneur je reçois de sa foi,
Peins moi bien tout la amour dont il brûle pour moi ;
Offres en à mes yeux la plus sensible image.
Je crois que de son coeur vous avez tout la hommage ;
Mais au point que de lui je vois vos sens charmés,
Ce est beaucoup se il vous aime autant que vous la aimez.
Et puis je trop la aimer, quand tout brillant de gloire
Mille fameux exploits la offrent à ma mémoire ?
De cent Monstres par lui la Univers dégagé
Se voit de un mauvais sang heureusement purgé.
Combien ainsi que Hercule a il pris de victimes ?
Combien vengé de morts, combien puni de crimes ?
Procuste et Cercyon, la terreur des Humains,
Ne ont ils pas succombé sous ses vaillantes mains ?
Ce ne est point le vanter que ce que on me entend dire.
Tout le monde le sait, tout le monde la admire ;
Mais ce est peu, je voudrais que tout ce que je vois
Se en entretînt sans cesse, en parlât comme moi.
Je aime Phèdre ; tu sais combien elle me est chère.
Si quelque chose en elle a de quoi me déplaire,
Ce est de voir son esprit de froideur combattu,
Négliger entre nous de louer sa vertu.
Quand je dis que il se acquiert une gloire immortelle,
Elle applaudit, me approuve, et qui ferait moins que elle ?
Mais enfin de elle même on ne la entend jamais
De ce charmant Héros élever les hauts faits.
Il faut en leur faveur expliquer son silence.
Je ne me étonne point de cette indifférence.
Ne ayant jamais aimé, son coeur ne conçoit pas...
Elle évite peut-être un cruel embarras.
Le Amour ne a bien souvent que une douceur trompeuse ;
Mais vivre indifférente, est ce une vie heureuse ?
Apprenez le du Roi, qui de vous trop charmé
Ne souffrirait pas tant, se il ne avait point aimé.
Ne vous offensez point, Princesse incomparable,
Si prêt à succomber au malheur qui me accable.
Pour la dernière fois je ai tâché de obtenir
La triste liberté de vous entretenir.
Je la demande entière, et quoi que puisse dire
Ce feu qui malgré vous prend sur moi trop de empire,
Vous pouvez sans scrupule en voir mon coeur atteint,
Quand pour prix de mes maux je ne veux que être plaint.
Je connais tout la amour dont votre âme est éprise.
Son excès me a souvent causé de la surprise,
Et vous ne direz rien que mon coeur interdit
Pour vous même avant vous ne se soit déjà dit.
Tant de ardeur méritait que ce coeur plus sensible
À la offre de vos voeux ne fût pas inflexible,
Que de un si noble hommage il se trouvât charmé ;
Mais quand je vous ai vu, Thésée était aimé ;
Vous savez son mérite, et le prix que il me coûte.
Après cela, Seigneur, parlez, je vous écoute.
Thésée a du mérite, et je la ai dit cent fois,
Votre amour eût eu peine à faire un plus beau choix.
Partout sa gloire éclate, on la estime, on la honore,
Il vous aime, ou plutôt, Madame, il vous adore.
Vous le dire à toute heure est son soin le plus doux ;
Et qui pourrait moins faire étant aimé de vous ?
Après cette justice à sa flamme rendue,
La mienne par pitié sera elle entendue ?
Je ne vous redis point que tous mes sens ravis
Cédèrent à la amour sitôt que je vous vis.
Vous la avez déjà su par la aveu téméraire
Que de ma passion je osai de abord vous faire.
Il fallut, pour cesser de vous être suspect,
Ne vous en parler plus, je la ai fait par respect.
Pour ne vous aigrir pas, de un rigoureux silence
Je me suis imposé la dure violence,
Et se il me est échappé de en soupirer tout bas,
Ce était bien me en punir, que ne me écouter pas.
Tant de rigueur ne a pu diminuer ma flamme.
Pour vous voir sans pitié je ne ai point changé de âme ;
Je ai souffert, je ai langui de amour tout consumé,
Madame, et tout cela sans espoir de être aimé.
Par vos seuls intérêts vous me avez été chère.
Je ai regardé la Amour sans chercher le salaire,
Et même en ce funeste et dernier entretien,
Prêt peut-être à mourir, je ne demande rien.
Rendez Thésée heureux, vous la aimez, il vous aime ;
Mais songez, en plaignant mon infortune extrême,
Que vos bienfaits ne ont point sollicité ma foi,
Que vous ne avez rien fait, rien hasardé pour moi,
Et que lorsque mon coeur dispose de ma vie,
Ce est sans vous la devoir que il vous la sacrifie.
Pour prix du pur amour qui le fait soupirer,
Se il était quelque grâce où je pusse aspirer,
Je vous demanderais pour flatter mon martyre,
Que au moins quand je vous perds, vous daignassiez me dire,
Que sans ce premier feu pour vous si plein de appas,
Je aurais pu par mes soins ne vous déplaire pas.
Pour adoucir les maux où votre hymen me expose,
Ce que je ose exiger sans doute est peu de chose ;
Mais un mot favorable, un sincère soupir,
Est tout pour qui ne veut que la entendre et mourir.
Seigneur, tant de vertu dans votre amour éclate,
Que il faut vous la avouer, je ne suis point ingrate.
Mon coeur se sent touché de ce que je vous dois,
Et voudrait être à vous se il pouvait être à moi ;
Mais il perdrait le prix dont vous le croyez être ;
Si la infidélité vous en rendait le maître.
Thésée y règne seul, et se y trouve adoré.
Dès la première fois je vous la ai déclaré,
Dès la première fois...
Ce en est assez, Madame.
Thésée a mérité que vous payiez sa flamme.
Pour lui, Pirithoüs arrivé dans ma Cour
Va presser votre hymen, choisissez en le jour.
Se il faut que je donne ordre à la apprêt nécessaire,
Parlez, il me suffit que ce sera vous plaire,
Je exécuterai tout. Peut-être il serait mieux
De vouloir épargner ce supplice à mes yeux.
Que doit faire le coup, si la image me tue ?
Mais je me priverais par là de votre vue.
Ce est ce qui peut surtout aigrir mon désespoir,
Et je aime mieux mourir que cesser de vous voir.
