Te rencontrer ici ! Ma surprise est extrême. 
Que cherches tu dans ces lieux écartés ? 
Le Amour tient il en place ? Il va de tous côtés. 
Je suis pour tes beaux yeux ce que tu fais, je tu|te aime, 
Et dans la heur de te voir, ces bois inhabités, 
Pour peu que tu fusses de même, 
Auraient pour moi mille beautés. 
Mais toi, quel est le sujet qui tu|te attire 
Dans cet abandonné séjour ? 
Je cherche Mélicerte, à qui sur son amour 
Je ai pour Circé deux mots à dire. 
Du Palais, mais en vain, je ai fait déjà le tour ; 
Et comme un Amant qui soupire 
Assez souvent fuit le grand jour, 
Je ai cru, pour conter son martyre, 
Que il serait à ce Bois venu faire sa Cour. 
Circé vient de attraper mon Maître. 
À silla devant elle il peignait son tourment, 
Quand à mes yeux en un moment 
Le une et la autre a su disparaître. 
Que il y songe, à la fin lui même y sera pris. 
Il est jeune, bien fait, et ce serait dommage, 
Que faute de vouloir déguiser le mépris 
Où Silla pour Circé la engage, 
Il se laissât changer en quelque vieux Loup gris, 
Dont peut-être il jouera bientôt le personnage. 
Que veux tu ? Ce est un Éventé 
Qui ne croit jamais que sa tête. 
Pour retrouver Silla dont il est la conquête, 
En cent lieux différents je ai déjà fureté, 
Et tandis que en ce Bois je en viens faire la enquête, 
Il la cherche de son côté. 
Ne me diras tu point où Circé la a cachée ? 
Mon âge incompatible avecque le secret, 
Du conseil de Circé me a toujours retranchée. 
Je parais étourdie, et puis la être en effet. 
Ce est un malheur pour moi, mais je aurais grand regret, 
Si la discrétion aux ans est attachée, 
De avoir la esprit moins indiscret. 
Fort bien ; quoique les ans donnent de la sagesse, 
Tu ne as point hâte de vieillir. 
Le automne est douce à qui se empresse 
De avoir des fruits mûrs à cueillir ; 
Mais quoi que exposer à faillir, 
Je tiens toujours pour la jeunesse. 
Ce est bien fait, le Printemps est la belle saison. 
Tu peux faire du tien un agréable usage. 
Du moins quand je me échappe à quelque badinage 
Qui semble se écarter un peu de la raison, 
Je dis que un jour je serai sage, 
Et je aime assez à chanter sur ce ton. 
Ah ! Combien il en est dont les désirs partagent 
Le état riant où je me vois, 
Qui sans en rien dire envisagent, 
Comme un sujet mortel de effroi, 
Le incommode sagesse où les ans les engagent. 
Et qui de tout leur coeur enragent 
De ne oser être aussi folles que moi ! 
Sur la avenir je me trompe peut-être ; 
Mais enfin je prétends, lorsque je en serai là, 
Pour fuir leur ridicule, assez bien me connaître... 
Mais adieu, va chercher Silla. 
Je vois Mélicerte paraître. 
Que ton humeur me plaît ! 
De grâce, éloigne toi 
Il faut que je lui parle, et Circé me la ordonne. 
Je te quitte à regret. Friponne, 
Si tu ne as rien à faire autre chose, aime moi. 
À vous trouver je ai bien eu de la peine 
Depuis longtemps je vous cherche partout. 
Confus, triste, inquiet, je sens que tout me gêne, 
Et sans savoir ce que mon coeur résout, 
Je entretiens dans ce Bois le chagrin qui me y mène. 
Mais enfin que me apprendrez vous ? 
Parlez, belle Astérie, et se il vous est possible, 
Soulagez un Amant jaloux. 
La jalousie est un mal bien terrible ; 
Mais ne importe, le Ciel vous voit de un oeil plus doux, 
Et Circé ne est pas insensible. 
Quoi, Circé me rendrait son coeur ? 
De un si prompt repentir Circé serait capable, 
Et cette farouche rigueur 
Qui la rendait inexorable, 
Aurait fait place à la douceur ? 
Je la avais bien prévu, que en lui faisant comprendre 
Le dur excès de mes ennuis, 
Vous la forceriez à se rendre. 
Toute badine que je suis, 
Je ai le coeur tourné sur le tendre, 
Et pour les malheureux je fais ce que je puis. 
Voyez vous cet Anneau que Circé vous envoie ? 
Que ne dois je point à vos soins ? 
Donnez, de grâce, et de ma joie 
Allons chercher mille témoins. 
Voilà comme souvent la Amour pour nous se emploie, 
Lorsque nous la espérons le moins. 
Il est vrai. Qui la eût cru, que pour finir ma peine, 
Le Amour dût amener Silla dans ce Palais ? 
Mais ne en crois je point trop mes amoureux souhaits, 
Et la nouvelle est elle bien certaine ? 
Le a on vue arriver ? Est elle avec Circé, 
Et de sa part recherchez vous Mélicerte ? 
Le Portrait de Silla ne est donc pas effacé. 
Non, toujours son image à mes yeux se est offerte. 
Que de temps à pleurer sa perte 
Se est inutilement passé ! 
Sait elle que en ce lieu la Amour me a fait la attendre ? 
Que on me avait assuré que elle se y ferait voir ? 
Ce est ce que par vous même elle pourra savoir ; 
Mais Circé, vous la aimiez ? Une amitié si tendre 
Déjà sur vous est elle sans pouvoir ? 
Moi, qui chéris Silla de une ardeur empressée 
Que à peine égalerait le plus parfait Amant, 
Je aurais pris pour Circé le moindre attachement ? 
Du seul soupçon ma gloire est offensée. 
Par où le méritai je, et sur quel fondement 
Me imputez vous un changement 
Dont je ne eus jamais la pensée ? 
Je avais pris pour amour certains soins complaisants 
Que à Circé je vous ai vu rendre. 
On se attache aux Objets présents, 
Et pour peu que la absence aide à se laisser prendre, 
Les Hommes la plupart sont de une foi si tendre, 
Que il ne faut que un bel oeil, et quelques jeunes ans, 
Pour les réduire à ne se point défendre. 
Non, si je ai vu Circé, je ai voulu seulement 
Apprendre de elle où Silla pouvait être. 
Dans ces lieux à toute heure elle devait paraître, 
Et je attendais toujours ce bienheureux moment. 
Enfin il est venu, mais suis je encor moi même ? 
Elle est dans le Palais, et je me arrête ici ? 
