Au plaisir de vous voir je ne consens que à peine, 
Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur, 
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur. 
Le accès vous en est libre, et la amitié de un frère 
Ne y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire. 
Don Fadrique, ma sour, serait trop mal traité, 
Se il ne devait que à moi votre civilité 
Donnez en la avantage à son propre mérite. 
Vous me feriez par là redouter sa visite ; 
Car ma civilité ne irait jamais si haut, 
Que je ne crusse encor mal payer ce que il vaut. 
Ah ! Par tant de bonté ne enflez pas mon audace, 
Ou vous même ayez soin de vous en rendre grâce ; 
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux, 
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous. 
Don Fadrique est flatteur. 
Bien moins que il ne vous semble. 
Vous ne me dites point de où vous venez ensemble. 
Le faut il demander, ma sour, si chaque jour 
Tous mes pas, tous mes soins sont dûs à mon amour ? 
Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ? 
Je espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle. 
Vous vous engagez trop sur un si faible espoir, 
Je ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ; 
Un sour pour se donner ne prend loi de personne. 
Pour moi, je la avouerai, sa passion me étonne, 
Et je ne comprends point par quel charme fatal 
Il se obstine à chérir qui le traite si mal. 
De quoi vous étonner, si par expérience 
Vous connaissez de amour la bizarre puissance ? 
Quoi donc, aimeriez vous aussi sans être aimé ? 
Il croit plaire à la objet dont son sour est charmé, 
Mais son aveuglement en ce point est extrême, 
Que il fait gloire de aimer sans savoir ce que il aime. 
Cet effet de la amour me parait fort nouveau. 
Ce Dieu veut que avec lui je porte son bandeau, 
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure, 
Il me a rendu la objet de une rare aventure. 
Ami, puis je sur vous user de mon crédit ? 
Aux désirs de une sour accorder ce récit. 
Ce serait me obliger. 
Je y mets toute ma gloire. 
Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire. 
Six jours sont écoulés depuis la heureux moment, 
Qui de un si rare amour fut le commencement. 
Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames, 
Allant prendre le frais, font naître mille flammes, 
Je revois à la écart, quand je perds mon repos, 
Recevant un Billet où je trouve ces mots. 
"Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore, 
Une Dame demain doit la attendre en ce lieu. 
Que il se y rencontre seul au lever de la Aurore, 
Se il est aussi discret que généreux, adieu." 
Ô combien de ce jour dans mon impatience 
Par mes voux redoublés hâtai je la naissance ! 
Il paraît, et suivi seulement de un valet, 
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet, 
Où suivant sa promesse, une belle Inconnue 
Quelques moments après se présente à ma vue. 
Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux 
Eussent à peine à braver un voile injurieux, 
Qui me cachant le reste en cette conjoncture, 
De un pinceau bien adroit me en faisait la peinture ; 
Car enfin, et la mine, et la taille, et le port, 
Pour triompher de une âme ont un charme assez fort, 
Et la amour dans nos cours assez souvent se allume, 
Moins par ce que la on voit, que par ce que on présume. 
Tout confus je la aborde, et ma sincérité 
Se efforçait de paraître en ma civilité, 
Quand me voyant surpris, "Don Fadrique dit elle, 
Cette façon de agir vous semblera nouvelle, 
Mais avant que il soit peu, si vous êtes discret, 
Vous en pourrez savoir le mystère secret. 
Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce, 
Par elle je apprendrai ce que il faut que je fasse, 
Et selon, bien ou mal, que vous en userez, 
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez". 
À ces mots je lui jure entière obéissance, 
Par un vou solennel je me engage au silence. 
Ainsi depuis six jours, son charmant entretien 
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien, 
Cette entrevue ainsi jusque ici continue ; 
Mais toujours même soin, et même retenue. 
Mes plus profonds respects ne peuvent la obliger 
À croire que on me apprend un secret sans danger ; 
Je ai beau la conjurer de montrer son visage, 
Ma prière au refus obstinément la engage, 
Et quel que soit le bien dont je ose me flatter, 
Je en perds la jouissance à la précipiter. 
Dans ce désordre enfin me étant lassé de vivre, 
Je me suis aujourde hui résolu de la suivre, 
Mais à peine après elle ai je fait quelque pas... 
Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas. 
Et bien, fut il jamais rencontre plus galante ? 
Il presse fort, Monsieur, la affaire est importante. 
Je vous laisse achever ce récit à ma sour. 
