Êtes vous satisfait ?
Quelle aimable surprise !
Quoi, Madame, à la espoir Olimpe me autorise ?
Mes voeux sont préférés à ceux de mon Rival ?
Le erreur du rendez vous a causé tout le mal,
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire
Que autre que vous jamais ne aura droit de lui plaire.
Le respect que pour elle a gardé votre amour
Méritait la douceur de un si charmant retour.
Tandis que à de autres soins ce changement la appelle,
Je ai voulu vous donner cette heureuse nouvelle,
Et vous mander ici pour prendre votre avis
Sur le tour que on se apprête à jouer au Marquis.
Lise de ce logis rend Virgine Maîtresse.
Vous savez que je attends Madame la Comtesse,
Il faut de la arrivée essuyer le hasard.
Mais quand elle viendrait ce ne serait que tard.
En tout cas on ne a point à craindre de surprise
La porte de derrière ici nous favorise ;
Vous ne auriez que à sortir.
Je avais à tu|te assurer
Que de Olimpe et de moi tu peux tout espérer,
Et que son premier soin sera de reconnaître
Le zèle délicieux que tu lui fais paraître.
Voilà de qui surtout me a fait venir ici.
Je voudrais que déjà la chose eût réussi.
Le bon est que dès hier, par un pur badinage,
Carlin à son Marquis me fit faire message.
Ainsi tout ira bien.
Mais par où me flatter
Que Anselme à son défaut daignera me écouter ?
Les grands biens de mon frère auront touché son âme.
Ce ne est pas ce qui doit alarmer votre flamme.
Ne ayez point là-dessus la esprit inquiété,
Tout Gendre lui plaira se il est de qualité,
Et la estime de ailleurs que il a pour vous conçue,
De nos préventions facilite la issue.
Le obstacle le plus fort vient des dix mille écus.
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,
Si Virgine pour vous poussant le stratagème,
Peut forcer le Marquis à rompre de lui même.
Ce est de quoi divertir Oronte à son retour.
Vous aurez cette joie avant la fin du jour.
Il ne part point ?
Chez vous vous le verrez se rendre.
Les ordres sont changés, on vient de me la apprendre.
Ne importe, il sera bon que la pièce ait effet
Avant que il sache rien de ce que on aura fait.
Je craindrais son scrupule et sa délicatesse,
À voir que on se servît du nom de la Comtesse.
Aussi jusque au succès cachez lui ce dessein.
Mais pour jouer ce rôle...
Il est en bonne main,
Virgine a de la esprit, croyez moi. Que fait elle ?
Virgine.
Le on y va. Voyez si je suis belle.
Ai je perdu mon temps ?
Tu me éblouis les yeux.
Quel éclat !
Je ferai la Comtesse des mieux.
Je crains ta folle humeur, garde toi bien de rire.
Tu sais...
Je ai vu le loup, Madame, ce est tout dire.
De la air dont je soutiens certains tendres souris,
Je brouillerais le timbre aux plus sages Marquis.
Jugez de celui ci, sa conquête me est due.
Mais se il te reconnaît. Je oubliais que il tu|te a vue.
Il est vrai que avec lui je eus hier quelque entretien ;
Mais se voit on de nuit ? Ne en appréhendez rien.
Que au besoin seulement ma Suivante me observe.
Dame.
Je payerai bien ; mais je entends que on me serve.
Va, je sais les respects dus à ta qualité.
Souviens toi du message entre nous concerté.
Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.
Depuis hier que au Marquis je nommai la Comtesse,
Sur ce que il croit pour lui que elle brûle en secret,
Se il se en était fait faire à peu près le portrait ?
Adieu ton étalage en prétendu mérite.
Elle est grande, fort blonde, et toi, brune et petite.
Quoique elle ait la air galant, tu l‘as plus dégagé.
Ce est à quoi je répons que il ne aura pas songé.
Voici Carlin
