Jouissez de un bonheur trop longtemps attendu.
Le héritier de la Empire à vos voeux est rendu.
Qui ! Mon fils !
Il est libre.
Ô Ciel ! Puis je le croire ?
Son retour glorieux ne est dû que à la victoire.
Mon fils est libre, ô jour ! Ô moment fortuné !
Bas à Elise.
Révoque promptement la ordre que je ai donné.
Haut.
Mon fils !... Quel coup du sort en ces lieux le ramène ?
Mon bras victorieux vient de briser sa chaîne ;
Au Camp de Genseric je ai porté la terreur,
La nuit, de nos soldats secondait la valeur ;
Les Vandales surpris, sans force et sans défense,
A peine ont devant nous fait quelque résistance ;
Le fer de tous côtés nous frayait un chemin :
Mais tandis que affamé de sang et de butin
Le soldat effréné se livrait au carnage,
Mon bras vers votre fils se est ouvert un passage ;
Aux lieux qui le cachaient ce est moi qui la ai cherché,
Des mains des ennemis mes mains la ont arraché ;
Sa liberté devient le prix de mon courage :
Que il règne ! Désormais la gloire est son partage,
La mort sera le mien ; et je vous laisse après
Le soin de mesurer mon crime et mes bienfaits.
Ton crime est effacé, ce bienfait le répare,
Vas, mon coeur envers toi ne sera point barbare,
En faveur de mon fils il doit te pardonner ;
Punirais je la main qui le veut couronner...
Mais de où vient que mon fils tarde encor à paraître ?
Mon coeur de ses transports est à peine le maître :
Loin de mes tristes yeux qui le peut arrêter ?
À vos regards charmés je allais le présenter,
Lorsque aux portes de Rome où je arrivais à peine,
Dans la ombre de la nuit une rumeur soudaine,
Quelques cris échappés ont percé jusque à moi ;
Ce bruit nous a de abord inspiré quelque effroi,
Et mes soins vigilants soudain ont fait conduire
Dans un fort écarté la héritier de la Empire :
Le bruit est dissipé, tout est calme à présent,
Votre fils va se rendre à votre empressement.
Au-devant de ses pas je volerai moi même.
Où courez vous Aspar ? De où naît ce trouble extrême ?
Tout est perdu, Seigneur, et nous sommes trahis.
Que dites vous ?
Que entends je ! ah Ciel !
Les ennemis
Sont maîtres de la Ville : un tyran plein de rage
Y commande le meurtre, et presse le carnage.
Tandis que vous sauviez la héritier des Césars,
La trahison, Seigneur, veillait dans ces remparts.
La porte de Préneste, aux Vandales livrée,
Leur assurait dans Rome une facile entrée.
Que ai je fait, malheureuse !
.............................
Madame, quelque temps suspendez vos alarmes,
Attendez tout encor du succès de nos armes.
Il sort.
Vas, cours, mais en sauvant la État par ta valeur,
De un complot criminel punis aussi la auteur.
Hé bien ! En est ce assez ! Le Ciel toujours contraire
A il assez sur moi déployé sa colère ?
Mon sort est il rempli !.... quelle invincible loi
Aux malheurs que je fuis, me entraîne malgré moi !
Tous ceux que je craignais, cet instant les rassemble,
Et Maxime et mon fils vont expirer ensemble....
Barbare Genseric ! monstre qui me trahis !
Voilà donc les secours que tu me avais promis !
Ce est ainsi que à mon fils remettant son Empire....
Que dis je ! en ce moment, mon fils sans doute expire.
Maxime son appui, Maxime mon époux
Subit le même sort, et meurt des mêmes coups...
Arrête, Genseric ! Monstre farouche ! Arrête.....
À tes coups mérités je viens offrir ma tête....
Dieu ! je entends retentir dans ces murs désolés,
Les cris des malheureux par le fer immolés ;
Ma trahison les perd ; ce est par moi que ils succombent
Les maux de tout la État sur moi seule retombent.
Ah ! que ne peut mon sang....
