Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :
On me donne sans vous assez de gens à craindre ;
Et je serais bientôt accablé de leurs coups,
Ne était que pour asile on me renvoie à vous.
Je obéis, je y reviens, madame ; et cette joie...
Que ne y revenez vous sans que on vous y renvoie !
Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,
Si vous ne y revenez que par la ordre de autrui.
Ne est ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?
Non, ce ne est que un dépit que il cherche à satisfaire.
Depuis quand le retour de un coeur comme le mien
Fait il si peu de honneur que on ne le compte à rien ?
Depuis que il est honteux de aimer un infidèle,
Que ce que un mépris chasse un coup de oeil le rappelle,
Et que les inconstants ne donnent point de coeurs
Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.
Je le suis, je la avoue, et mérite la honte
Que de un retour suspect vous fassiez peu de conte.
Montrez vous généreuse ; et si mon changement
A changé votre amour en vif ressentiment,
Immolez un courroux si grand, si légitime,
À la juste pitié de un si malheureux crime.
Je en suis assez puni sans que la indignité...
Seigneur, le crime est grand ; mais je ai de la bonté.
Je sais ce que à la état ceux de votre naissance,
Tous maîtres que ils en sont, doivent de obéissance :
Son intérêt chez eux la emporte sur le leur,
Et du moment que il parle, il fait taire le coeur.
Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;
Je ne mérite point la honneur de cette excuse :
Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;
Nulles raisons de état ne me en ont fait de lois ;
Et pour traiter la paix avec tant de avantage,
On ne me a point forcé de me en faire le gage :
Je ai pris plaisir à la être, et plus mon crime est noir,
Plus la oubli que je en veux me fera vous devoir.
Tout mon coeur...
Entre amants que un changement sépare,
Le crime est oublié, sitôt que on le répare ;
Et bien que il vous ait plu, seigneur, de me trahir,
Je le dis malgré moi, je ne vous puis haïr.
Faites moi grâce entière, et songez à me rendre
Ce que un amour si pur, ce que une ardeur si tendre...
Donnez moi donc, seigneur, vous même, quelque jour,
Quelque infaillible voie à fixer votre amour ;
Et se il est un moyen...
Se il en est ? Oui, madame,
Il en est de fixer tous les voeux de mon âme ;
Et ce joug que à tous deux la amour rendit si doux,
Si je ne me y rattache, il ne tiendra que à vous.
Il est, pour me arrêter sous un si digne empire,
Un office à me rendre, un secret à me dire.
La princesse aime ailleurs, je ne en puis plus douter,
Et doute quel rival se en fait mieux écouter.
Vous êtes avec elle en trop de intelligence
Pour ne en avoir pas eu toute la confidence :
Tirez moi de ce doute, et recevez ma foi
Que autre que vous jamais ne régnera sur moi.
Quel gage en est ce, hélas ! Que une foi si peu sûre ?
Le ciel la rendra il moins sujette au parjure ?
Et ces liens si doux, que vous avez brisés,
À briser de nouveau seront ils moins aisés ?
Si vous voulez, seigneur, rappeler mes tendresses,
Il me faut des effets, et non pas des promesses ;
Et cette foi ne a rien qui me puisse ébranler,
Quand la main seule a droit de me faire parler.
La main seule en a droit ! Quand cent troubles me agitent,
Que la haine, la amour, la honneur me sollicitent,
Que à la ardeur de punir je me abandonne en vain,
Hélas ! Suis je en état de vous donner la main ?
Et moi, sans cette main, seigneur, suis je maîtresse
De ce que me a daigné confier la princesse,
Du secret de son coeur ? Pour le tirer de moi,
Il me faut vous devoir plus que je ne lui dois,
Être une autre vous même ; et le seul hyménée
Peut rompre le silence où je suis enchaînée.
Ah ! Vous ne me aimez plus.
Je voudrais le pouvoir ;
Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?
Je ai pour vous trop de amour, et je le sens renaître
Et plus tendre et plus fort que il ne a dû jamais être.
Mais si...
Ne me aimez plus, ou nommez ce rival.
Me préserve le ciel de vous aimer si mal !
Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,
Allumer entre vous des haines immortelles...
Que me importe ? Et que aurai je à redouter de lui,
Tant que je me verrai Suréna pour appui ?
Quel que il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :
Le vainqueur des Romains ne a point de rois à craindre.
Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager
Aux soins de le punir et de vous en venger ?
Quand son grand coeur charmé de une belle princesse
En a su mériter la estime et la tendresse,
Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler
Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?
À quels traits ce rival a il dû le connaître,
Respecter de si loin des feux encore à naître,
Voir pour vous de autres fers que ceux où vous viviez,
Et lire en vos destins plus que vous ne en saviez ?
Se il a vu la conquête à ses voeux exposée,
Se il a trouvé du coeur la sympathie aisée,
Se être emparé de un bien où vous ne aspiriez pas,
Est ce avoir fait des vols et des assassinats ?
Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère
Abondez en raisons pour cacher le mystère :
Je parle, promets, prie, et je ne avance rien.
Aussi votre intérêt est préférable au mien ;
Rien ne est plus juste ; mais...
Seigneur...
Adieu, madame :
Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.
Le ciel se lassera de me être rigoureux.
Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.
