France ingrate, tu veux la paix !
Et pour toute reconnaissance
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,
Tu murmures de mes bienfaits !
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;
Et tu devais tenir pour assuré présage,
Voyant toute la Europe apprendre ton langage,
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.
Tu renonces à cette gloire ;
La Paix a pour toi plus de appâts,
Et tu dédaignes la Victoire
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et la Envie
Tiennent cette Paix asservie.
La Victoire tu|te a dit comme on peut me apaiser ;
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;
Mais sache que je la rappelle,
Si tu manques de en bien user.
Avant que de disparaître, ce dieu, en colère contre la France, lui fait voir la Paix, que elle demande avec tant de ardeur, prisonnière dans son palais, entre les mains de la Discorde et de la Envie, que il lui a donnée pour garder. Ce palais a pour colonnes des canons, qui ont pour bases des mortiers, et des boulets pour chapiteaux; le tout accompagné, pour ornement, de trompettes, de tambours, et autres instruments de guerre entrelacés ensemble et découpés à jour, qui font comme un second rang de colonnes. Le lambris est composé de trophée de armes, et de tout ce qui peut désigner et embellir la demeure de ce dieu des batailles.
En vain à tes soupirs il est inexorable :
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;
Et tu devras bientôt ce succès adorable
À cette reine incomparable
Dont les soins et la exemple ont formé ton grand roi.
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;
Bénis le choix que il fait de une reine comme elle :
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle
Fera trembler sous toi la univers étonné,
Et dans tout la avenir sur leur front couronné
Portera la image fidèle
De celui que elle tu|te a donné.
Ce dieu dont le pouvoir suprême
Etouffe de un coup de oeil les plus vieux différends,
Ce dieu par qui la amour plaît à la vertu même,
Et qui borne souvent la espoir des conquérants,
Le blond et pompeux Hyménée
Prépare en ta faveur la éclatante journée
Où sa main doit briser mes fers.
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,
Ne pourront mêler de ombre à sa vive lumière.
À tes cantons les plus déserts
Je rendrai leur beauté première ;
Et dans les doux torrents de une allégresse entière
Tu verras se abîmer tes maux les plus amers.
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,
Que Mars semblait plonger en de immortels discords,
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords
Les sublimes intelligences
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.
Les surprenantes harmonies
De ces miraculeux génies
Savent tout balancer, savent tout soutenir.
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,
Et jamais on ne eût pu fournir,
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,
Ni zèle plus savant en la art de réunir,
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.
Par ces organes seuls ces dignes potentats
Se font eux mêmes leurs arbitres ;
Aux conquêtes par eux ils donnent de autres titres,
Et des bornes à leurs états.
Ce dieu même que attend ma longue impatience
Ne a droit de me affranchir que par leur conférence :
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.
Mais enfin je le vois, leur accord me la envoie.
France, ouvre ton coeur à la joie ;
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.
Le Hyménée paraît, couronné de leurs, portant en sa main droite un dard semé de lys et de roses, et en la gauche le portrait de la Reine peint sur son bouclier.
