Déploie, il en est temps, tes meilleurs artifices
(Sans mettre toutefois en oubli mes services) :
Je tu|te amène un captif qui te veut échapper.
Je en ai vu de échappés que je ai su rattraper.
Vois que en sa liberté ta gloire se hasarde.
Allez, laissez le moi, je en ferai bonne garde.
Daphnis est au jardin.
Sans plus vous désunir,
Souffre que au lieu de toi je la aille entretenir.
Laissez, mon cavalier, laissez aller Théante :
Il porte assez au coeur le portrait de Amarante ;
Je ne appréhende point que on la en puisse effacer.
Ce est au vôtre à présent que je le veux tracer ;
Et la difficulté de une telle victoire
Me en augmente la ardeur comme elle en croît la gloire.
Aurez vous quelque gloire à me faire souffrir ?
Plus que de tous les voeux que on me pourrait offrir.
Vous plaisez vous à ceux de une âme si contrainte,
Que une vieille amitié retient toujours en crainte ?
Vous ne êtes pas encore au point où je vous veux ;
Et toute amitié meurt où naissent de vrais feux.
De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle ;
Mais feriez vous état de un amant infidèle ?
Je ne prendrai jamais pour un manque de foi
De oublier un ami pour se donner à moi.
Encore si je pouvais former quelque espérance
De vous voir favorable à ma persévérance,
Que vous pussiez me aimer après tant de tourment,
Et de un mauvais ami faire un heureux amant !
Mais hélas ! Je vous sers, je vis sous votre empire,
Et je ne puis prétendre où mon désir aspire.
Théante ! (Ah, nom fatal pour me combler de ennui ! )
Vous demandez mon coeur, et le vôtre est à lui !
Souffrez que en autre lieu je adresse mes services,
Que du manque de espoir je évite les supplices :
Qui ne peut rien prétendre a droit de abandonner.
Se il ne tient que à la espoir, je vous en veux donner.
Apprenez que chez moi ce est un faible avantage
De me avoir de ses voeux le premier fait hommage :
Le mérite y fait tout, et tel plaît à mes yeux,
Que je négligerais près de qui vaudrait mieux.
Lui seul de mes amants règle la différence,
Sans que le temps leur donne aucune préférence.
Vous ne flattez mes sens que pour me embarrasser.
Peut-être ; mais enfin il faut le confesser,
Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.
Ne pensez pas...
Non, non, ce est là ce qui vous presse.
Allons dans le jardin ensemble la chercher.
Que je ai su dextrement à ses yeux la cacher !
Voyez comme tous deux ont fui notre rencontre !
Je vous la ai déjà dit, et la effet vous le montre :
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé
Se saisit finement de un bien si mal gardé ;
Vous devez vous lasser de tant de patience,
Et votre sûreté ne est que en la défiance.
Je connais Amarante, et ma facilité
établit mon repos sur sa fidélité :
Elle rit de Florame et de ses flatteries,
Qui ne sont après tout que des galanteries.
Amarante, de vrai, ne aime pas à changer ;
Mais votre peu de soin la y pourrait engager.
On néglige aisément un homme qui néglige.
Son naturel est vain ; et qui la sert la oblige :
De ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.
Théante, croyez moi, ne vous y fiez pas.
Je ai su me faire jour jusque au fond de son âme,
Où je ai peu remarqué de sa première flamme ;
Et se il tournait la feinte en véritable amour,
Elle serait bien fille à vous jouer de un tour ;
Mais afin que la issue en soit pour vous meilleure,
Laissez moi ce causeur à gouverner une heure :
Je ai tant de passion pour tous vos intérêts,
Que je en saurai bientôt pénétrer les secrets.
Ce est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ;
Et quand elle aimerait à souffrir ses visites,
Quand elle aurait pour lui quelque inclination,
Vous me en verriez toujours sans appréhension.
Que il se mette à loisir, se il peut, dans son courage :
Un moment de ma vue en efface la image.
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,
Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.
Vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes
Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.
Clarimond ne a de moi que haine et que rigueur ;
Mais se il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.
Vous en parlez ainsi, faute de le connaître.
Je en parle et juge ainsi sur ce que on voit paraître.
Quoi que il en soit, la honneur de vous entretenir...
Brisons là ce discours : je la aperçois venir.
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
