
Astre qui conservez ma vie,
Ange à qui mes sens font la Cour,
Objet digne de mon envie,
Miracle de grâce et de amour :
Prodige incroyable de charmes,
Adorable ennemi, doux et juste vainqueur,
Puisque il est temps que je rende les armes,
Gardez ces vers aussi bien que mon cœur.
Tout est contraire à mon attente,
Je croyais sortir de prison ;
Mais vos beauté chère Atalante
Sont plus fortes que ma raison :
Ce en est fait, vôtre œil me consume,
Et si vous en doutez considérez un peu
Que désormais loin de prendre la plume,
Mon propre sang vous signera mon feu.
Divin sujet de mon martyre
Qui savez si bien triompher,
Si la flamme pouvait se écrire
Ces vers vous pourraient échauffer :
Ah faux espoir qui me contentes,
Ce est trop tu|te entretenir, je crains pour mon malheur,
Que elle ne semble à ces glaces ardentes
Qui brûlent tout, et ne ont point de chaleur.
Mais je sens que ma mort se approche,
Mon destin ne se peut gauchir ;
Comme elle porte un cœur de roche,
Rien ne la peut jamais fléchir :
Le ingrate qui retient mon âme
Me voyant soupirer et pleurer si souvent,
Pourra juger que au lieu de être de flamme
Je ne suis plus que de la onde et du vent.
Mais pour en faire une autre épreuve,
Et rendre mon destin plus beau,
Je veux que tout le monde trouve
Ces quatre vers sur mon tombeau :
Passant la mort me a voulu prendre,
Je la en voulu prier, elle agréa mon vœu ;
Puisque aujourde hui je ne suis plus que cendre
Crois que autrefois je avais été feu.
Comme je fais des vers sans y joindre la peine,
Quand je y pense le moins je en tire de ma veine ;
Ils ne sont pas mauvais, ils expriment assez
Mes tourments avenir, et ceux qui sont passés,
Mille poètes nouveaux que le vulgaire estime
Pourraient ils bien trouver si doucement la rime ?
Quand je la veux chercher me éloignai je du sens ?
Ces vers quoi que ils soient doux font des effets puissants.
Je y mets des nouveautés, les grâces y sont jointes,
Je y fais plutôt entrer la raison que les pointes,
Je poursuis mon sujet, et crois sans vanité
Que en disant que ils sont bons, je dis la vérité.
Mais une stance y manque, il faudra ce me semble
Lui faire consentir que la hymen nous assemble.
Toutefois ce est bientôt, je crois que il vaudrait mieux
Pour flatter son esprit lui parler de ses yeux ;
Lui dire que son teint a seul ce privilège
De brûler un chacun, combien que il soit de neige,
Mais que me servira de vanter sa beauté,
Si je ne la entretiens de ma fidélité.
Huit vers y suffiront ; que ma pensée est forte :
Mais non ; je ne dois pas commencer de la sorte.
Rêverez vous toujours à ce que vous aimez ?
Cieux que faites vous là ? Mon frère vous rimez,
Ce est bien pour en tenir : votre esprit se imagine
Que on entreprend ce jeu sans faire de autre mine ?
Ha que vous deviendrez de une jolie humeur ;
Il faut être un peu fou pour être bon rimeur ;
Effacer ce que on fait quand on ne peut rien faire,
Jurer, frapper du pied, ce ne est que la ordinaire,
Courir dans une chambre après deux ou trois mots,
Se arrêter sans dessein, ruiner son repos,
Ceux là sont malheureux que ce métier dévore,
Et ces gens devraient faire enchérir la ellébore.
Mon frère ce est assez, ne vous y perdez plus,
Ces divertissements vous seront superflus,
Vous en aime on mieux.
Elle lit ceci sur une feuille de papier.
Sonnet pour Atalante,
Je la avais toujours dit, que la amour vous tourmente.
Mais voyons le Sonnet.
Premier que de le voir
En sais tu le sujet ?
Non.
Tu le vas savoir.
Sache que en la abordant, je aperçus devant elle
Un miroir qui montrait combien elle était belle,
Cieux que je fus ravi, lors que ses yeux ardents
Jetaient de un seul regard tant de feux là dedans !
Hélas ! Ma chère sœur son visage et sa grâce
Sans fondre aucune chose échauffaient cette glace.
Si je la regardais pour soulager mon mal,
Le image me brûlait comme la original,
Et mon esprit confus dedans cette aventure
Ne savait que choisir de elle, ou de sa peinture.
Abordant son miroir je la voulais baiser ;
Croyant que ainsi mon mal se pourrait apaiser ;
Mais la ingrate fuyait dans mon amour extrême,
Et la pensant baiser je me baisais moi même.
Je voyais mon visage où je avais vu le sien,
Je voulais prendre tout, et je ne trouvais rien,
Je la cherchais assez pour lui rendre un hommage,
Mais quoi ce faux miroir me cachait son visage,
Et quand je en approchais je étais transi de peur,
Car je voyais ma teste où je avais vu mon cœur.
Voici donc le sonnet.
Montrez je le veux lire.
Ma Sœur ne le lis pas, car tu me ferais rire.
SUR LE MIROIR De ATALANTE. SONNET.
Ne cherche point de glace où tu te puisses voir,
Sache que tout Paris admire tes merveilles,
Ceux à qui tes beautés ont appris leur pouvoir
Te vont faire la objet de leurs plus douces veilles.
Que cette glace, ô Cieux, me fait bien décevoir !
Et que elle exprime bien ses grâces non pareilles !
Ha si ton cœur ainsi me voulait recevoir,
Que un doux remerciement flatterait tes oreilles.
Mais rêveur que je suis, où serait mon plaisir ?
Quand même elle voudrait accomplir mon désir,
Jamais cette faveur ne ferait ma fortune.
Car comme son miroir a cela de commun
Que il reçoit cent beautés, et ne en retient pas une,
Elle reçoit cent cœurs, et ne en retient pas un.
Et bien sais je piper ? Il faut que tu confesses
Que ces vers me devraient acquérir des maîtresses ;
Et pour un avocat je décris nettement
Tout ce que les meilleurs font si confusément.
Il est vrai, mais brisons ; je ne ai point vu Sicandre,
Que fait il maintenant.
Je ne ose te la apprendre.
Vraiment il ne agit pas comme il promit de agir,
Se il se reconnaissait il en devrait rougir ;
Ce est un clerc glorieux qui ne sait pas écrire,
Il se masque la nuit de une toile de cire,
Il a des gants au lit pour conserver ses mains,
Ceci peut il entrer en des cerveaux bien sains.
Ne importe, il peut aider à flatter mon attente,
Il faut le caresser en faveur de Atalante,
Et tâcher : le voila, faisons lui bon accueil,
Sa présence ma sœur vient de accroître mon deuil.
Quelque un vient maintenant de frapper à la porte.
On me vient en tout temps affliger de la sorte.
Monsieur ce est Atalante.
Ô la agréable jour,
Demeure, je ouvrirai ; je ai trop de aise en amour !
Sicandre sauvons nous, sa joie est infinie,
Sortons, la amour se plaît de être sans compagnie.
Ha ! Si mes yeux pouvaient témoigner mon ardeur ?
Mais il faut malgré tout montrer de la froideur.
Obstacle injurieux, respect, loi tyrannique,
Cacherez vous toujours le dessein qui me pique ?
Du moins inspirez moi quelque doux compliment,
Qui sans difficulté le fasse mon amant.
Elle parle à Sicandre.
Mon frère est trop heureux de parler bouche à bouche
À la adorable objet, dont la beauté le touche.
Que en juges tu Sicandre ? A on pas du plaisir
De entretenir ainsi son amoureux désir ?
De parler de soupirs ? De faire voir sa flamme,
Qui sans brûler le corps consume une pauvre âme ?
De essayer cent moyens pour détacher ses fers ?
Et de trouver la fin de ses tourments soufferts ?
Pour moi si quelque amant. Ô Ciel la osai je dire ?
Quand il saura mes maux, il ne en fera que rire.
Quoi vous ne achevez point ?
Mille pensers divers
Ont surpris mon esprit, et la ont mis de travers.
Mais que disiez vous donc ?
Que une fille est heureuse
Alors que on la aime autant que on la trouve amoureuse.
Que aimer sans être aimé ce est rencontrer un sort
Pire que les poisons, et pire que la mort.
Ah ! Que si tu pouvais connaître ma pensée,
Tu te croirais heureux me croyant insensée !
Mais quoi ce est te jeter de trop faibles appas.
Madame par ma foi, je ne vous entends pas.
Je connais ma faiblesse, et ta gloire Sicandre,
Tu me entends, mais ton heur ne gît pas à me entendre.
Tu te ferais du tort, tes desseins sont trop hauts,
Tu vois mon démérite, et tu sais mes défauts :
Toutefois malgré tout mon bon-heur est extrême,
Si tu ne veux me aimer, soufre au moins que je tu|te aime.
Naguère ton esprit me devait prévenir,
Mais la amour est un feu que on ne peut retenir.
Combien que un tel secret choque la bienséance,
A ton occasion je en prendrai la créance,
Et je me estimerai pourvu que mon amour
Oblige ton esprit à me faire la cour.
Sicandre dit ceci bas.
Ô Ciel je ne en puis plus ! Je me vois découverte !
Qui peut de cette sorte entreprendre ma perte ?
Quoi voulez vous tenter dans cette extrémité
Si je me entretiens bien dans ma fidélité ?
Ah ! Je entends mon devoir, et je sais votre feinte,
Votre cœur à dessein me forme cette plainte,
Et je suis assuré que il ne me aimerait pas
Se il savait que mon âme adorât vos appas.
Je me suis vu toujours prodigue de caresses,
Je ai fait des serviteurs, et non pas des maîtresses,
Je ne saurais aimer les filles que à demi,
Je prise moins leurs cœurs que celui de un ami.
Si je soufre par fois que une fille me baise,
Ce ne est pas que par là je commence mon aise
Bien souvent le devoir et la nécessité
Malgré mes sentiments forcent ma liberté,
Et de quelque faveur que leur sexe me oblige,
Me vantant son amour, il connaît que il me afflige.
Mais quand je aime quelque un je la aime infiniment,
Je la appelle mon cœur, je le crois mon amant,
Le serrant de mes bras je lui prête la bouche,
Son entretien me plaît, sa passion me touche ;
Je augmente son ardeur lui présentant mes vœux,
Quelquefois de mes doigts je peigne ses cheveux,
Je dors sur ses genoux, je parle de ma flamme,
Et lui prenant la main, je lui donne mon âme ;
En un mot il me estime, il me promet sa foi,
Et se tient trop heureux se il est aimé de moi.
Quoi je aime un insensé !
Il dit ceci bas.
Quelle étrange aventure ?
Mon impuissance a droit de accuser la nature.
En cette occasion que ne ai je ce que il faut
Pour courir sans danger à cet aimable assaut !
Quelque un qui serait homme en ferait sa fortune,
Mais ici vainement mon sexe me importune,
Nos désirs sont égaux comme notre pouvoir,
Hélas ! Je ai seulement ce que elle peut avoir !
Ce est pour un même bien que notre esprit soupire,
Et ce que elle prétend ce est moi qui le désire.
Ah Sicandre aveuglé ! Tu refuses mes vœux,
Dis moi donc ce que il faut pour te rendre amoureux ?
Te faut il des soupirs ? As tu besoin de larmes ?
Est ce par ce moyen que tu rendras les armes ?
Que ne me est il permis de lui confesser tout :
Mais je aurais mes desseins sans en venir à bout.
Je me saurai venger de ton ingratitude ;
Et trouverai la fin de mon inquiétude.
Je assurerai bientôt pour te voir condamner
Que ton crédule esprit me a voulu suborner.
Je emploie à cet effet la excès de une malice
Capable désormais de faire ton supplice.
Mon frère le saura qui pourra tu|te en punir,
Et sans avoir pêché tu te verras bannir.
Nos desseins sont rompus si ce mal-heur me arrive.
Ah, Madame croyez que mon âme est captive,
Je vous aimerais bien, mais la discrétion
Veut donner une borne à mon affection,
Ce est en vain que je cache un feu qui me dévore ;
Je feins de vous haïr lorsque je vous adore,
Et malgré le respect qui me défend la amour,
Le feu qui me consume est plus clair que le jour.
Je tu|te aime de avantage, et se il était possible
Je te rendrais bientôt mon ardeur plus visible.
Le temps ne y suffit pas ; mais pour tu|te en assurer
Alors que le Soleil cessera de éclairer,
Rends toi dans ce jardin, tu sentiras ma flamme,
Et malgré cette nuit tu pourras voir mon âme.
Je vais à Polydas ; ne sois plus rigoureux,
Adieu rends moi contente, et tu seras heureux.
Ha ! Vraiment à la voir son humeur est gentille ?
Ciel ! Destins ennemis, suis je encore une fille !
Je parois un garçon dans ce dérèglement,
Et je ne en puis avoir que la habit seulement ;
Toutefois.
