Bien que un péril certain suive votre entreprise,
Assurez vous sur moi, je vous suis toute acquise :
Employez mon service aux flammes, au poison,
Je ne refuse rien ; mais épargnez Jason.
Votre aveugle vengeance une fois assouvie,
Le regret de sa mort vous coûterait la vie ;
Et les coups violents de un rigoureux ennui...
Cesse de me en parler, et ne crains rien pour lui :
Ma fureur jusque là ne oserait me séduire ;
Jason me a trop coûté pour le vouloir détruire ;
Mon courroux lui fait grâce, et ma première ardeur
Soutient son intérêt au milieu de mon coeur.
Je crois que il me aime encore, et que il nourrit en la âme
Quelques restes secrets de une si belle flamme ;
Que il ne fait que obéir aux volontés de un roi,
Qui la arrache à Médée en dépit de sa foi.
Que il vive, et se il se peut, que la ingrat me demeure ;
Sinon, ce me est assez que sa Créuse meure :
Que il vive cependant, et jouisse du jour
Que lui conserve encore mon immuable amour.
Créon seul et sa fille ont fait la perfidie ;
Eux seuls termineront toute la tragédie :
Leur perte achèvera cette fatale paix.
Contenez vous, madame ; il sort de son palais.
Quoi ? Je te vois encore ! Avec quelle impudence
Peux tu, sans tu|te effrayer, soutenir ma présence ?
Ignores tu la arrêt de ton bannissement ?
Fais tu si peu de cas de mon commandement ?
Voyez comme elle se enfle et de orgueil et de audace !
Ses yeux ne sont que feu ; ses regards, que menace.
Gardes, empêchez-la de se approcher de moi.
Va, purge mes états de un monstre tel que toi :
Délivre mes sujets et moi même de crainte.
De quoi me accuse on ? Quel crime, quelle plainte
Pour mon bannissement vous donne tant de ardeur ?
Ah ! Le innocence même, et la même candeur !
Médée est un miroir de vertu signalée :
Quelle inhumanité de la avoir exilée !
Barbare, as tu sitôt oublié tant de horreurs ?
Repasse tes forfaits, repasse tes erreurs,
Et de tant de pays nomme quelque contrée
Dont tes méchancetés te permettent la entrée.
Toute la Thessalie en armes te poursuit ;
Ton père te déteste, et la univers te fuit :
Me dois je en ta faveur charger de tant de haines,
Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ?
Va pratiquer ailleurs tes noires actions ;
Je ai racheté la paix à ces conditions.
Lâche paix, que entre vous, sans me avoir écoutée,
Pour me arracher mon bien vous avez complotée !
Paix dont le déshonneur vous demeure éternel !
Quiconque sans la ouïr condamne un criminel,
Son crime eût il cent fois mérité le supplice,
De un juste châtiment il fait une injustice.
Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité :
Avant que la égorger tu la avais écouté ?
Écouta il Jason, quand sa haine couverte
Le envoya sur nos bords se livrer à sa perte ?
Car comment voulez vous que je nomme un dessein
Au-dessus de sa force et du pouvoir humain ?
Apprenez quelle était cette illustre conquête,
Et de combien de morts je ai garanti sa tête.
Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux :
Des tourbillons de feux se élançaient de leurs yeux,
Et leur maître Vulcain poussait par leur haleine
Un long embrasement dessus toute la plaine.
Eux domptés, on entrait en de nouveaux hasards :
Il fallait labourer les tristes champs de Mars,
Et des dents de un serpent ensemencer leur terre,
Dont la stérilité, fertile pour la guerre,
Produisait à la instant des escadrons armés
Contre la même main qui les avait semés.
Mais quoi que eût fait contre eux une valeur parfaite,
La toison ne était pas au bout de leur défaite :
Un dragon, enivré des plus mortels poisons
Que enfantent les péchés de toutes les saisons,
Vomissant mille traits de sa gorge enflammée,
La gardait beaucoup mieux que toute cette armée ;
Jamais étoile, lune, aurore, ni soleil,
Ne virent abaisser sa paupière au sommeil :
Je la ai seule assoupi ; seule, je ai par mes charmes
Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes.
Si lors à mon devoir mon désir limité
Eût conservé ma gloire et ma fidélité,
Si je eusse eu de la horreur de tant de énormes fautes,
Que devenait Jason, et tous vos Argonautes ?
Sans moi, ce vaillant chef, que vous me avez ravi,
Fût péri le premier, et tous la auraient suivi.
Je ne me repens point de avoir par mon adresse
Sauvé le sang des dieux et la fleur de la Grèce :
Zéthès, et Calaïs, et Pollux, et Castor,
Et le charmant Orphée, et le sage Nestor,
Tous vos héros enfin tiennent de moi la vie ;
Je vous les verrai tous posséder sans envie :
Je vous les ai sauvés, je vous les cède tous ;
Je ne en veux que un pour moi, ne en soyez point jaloux.
Pour de si bons effets laissez moi la infidèle :
Il est mon crime seul, si je suis criminelle ;
Aimer cet inconstant, ce est tout ce que je ai fait :
Si vous me punissez, rendez moi mon forfait.
Est ce user comme il faut de un pouvoir légitime,
Que me faire coupable et jouir de mon crime ?
Va te plaindre à Colchos.
Le retour me y plaira.
Que Jason me y remette ainsi que il me en tira :
Je suis prête à partir sous la même conduite
Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.
Ô de un injuste affront les coups les plus cruels !
Vous faites différence entre deux criminels !
Vous voulez que on la honore, et que de deux complices
Le un ait votre couronne, et la autre des supplices !
Cesse de plus mêler ton intérêt au sien.
Ton Jason, pris à part, est trop homme de bien :
Le séparant de toi, sa défense est facile ;
Jamais il ne a trahi son père ni sa ville ;
Jamais sang innocent ne a fait rougir ses mains ;
Jamais il ne a prêté son bras à tes desseins ;
Son crime, se il en a, ce est de tu|te avoir pour femme.
Laisse le se affranchir de une honteuse flamme,
Rends lui son innocence en tu|te éloignant de nous ;
Porte en de autres climats ton insolent courroux,
Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable,
Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable.
Peignez mes actions plus noires que la nuit ;
Je ne en ai que la honte, il en a tout le fruit :
Ce fut en sa faveur que ma savante audace
Immola son tyran par les mains de sa race ;
Joignez y mon pays et mon frère : il suffit
Que aucun de tant de maux ne va que à son profit.
Mais vous les saviez tous quand vous me avez reçue ;
Votre simplicité ne a point été déçue :
En ignoriez vous un, quand vous me avez promis
Un rempart assuré contre mes ennemis ?
Ma main, saignante encore du meurtre de Pélie,
Soulevait contre moi toute la Thessalie,
Quand votre coeur, sensible à la compassion,
Malgré tous mes forfaits, prit ma protection.
Si la on me peut depuis imputer quelque crime,
Ce est trop peu que la exil, ma mort est légitime :
Sinon, à quel propos me traitez vous ainsi ?
Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.
Je ne veux plus ici de une telle innocence,
Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.
Va...
Dieux justes, vengeurs...
Va, dis je, en de autres lieux
Par tes cris importuns solliciter les dieux.
Laisse nous tes enfants : je serais trop sévère,
Si je les punissais des crimes de leur mère ;
Et bien que je le pusse avec juste raison,
Ma fille les demande en faveur de Jason.
Barbare humanité, qui me arrache à moi même,
Et feint de la douceur pour me ôter ce que je aime !
Si Jason et Créuse ainsi la ont ordonné,
Que ils me rendent le sang que je leur ai donné.
Ne me réplique plus, suis la loi qui tu|te est faite ;
Prépare ton départ, et pense à ta retraite.
Pour en délibérer, et choisir le quartier,
De grâce ma bonté te donne un jour entier.
Quelle grâce !
Soldats, remettez-la chez elle ;
Sa contestation deviendrait éternelle.
Médée rentre, et Créon continue.
Quel indomptable esprit ! Quel arrogant maintien
Accompagnait la orgueil de un si long entretien !
A elle rien fléchi de son humeur altière ?
A elle pu descendre à la moindre prière ?
Et le sacré respect de ma condition
En a il arraché quelque soumission ?
