Sire, Chimène vient vous demander justice.
La fâcheuse nouvelle, et la importun devoir !
Va, je ne la veux pas obliger à te voir.
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ;
Mais avant que sortir, viens, que ton roi tu|te embrasse.
Chimène le poursuit, et voudrait le sauver.
On me a dit que elle la aime, et je vais la éprouver.
Montrez un oeil plus triste.
Enfin soyez contente,
Chimène, le succès répond à votre attente :
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus,
Il est mort à nos yeux des coups que il a reçus ;
Rendez grâces au ciel, qui vous en a vengée.
Voyez comme déjà sa couleur est changée.
Mais voyez que elle pâme, et de un amour parfait,
Dans cette pâmoison, Sire, admirez la effet.
Sa douleur a trahi les secrets de son âme,
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme.
Quoi ! Rodrigue est donc mort ?
Non, non, il voit le jour,
Et te conserve encore un immuable amour :
Calme cette douleur qui pour lui se intéresse.
Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse :
Un excès de plaisir nous rend tous languissants,
Et quand il surprend la âme, il accable les sens.
Tu veux que en ta faveur nous croyions la impossible ?
Chimène, ta douleur a paru trop visible.
Eh bien ! Sire, ajoutez ce comble à mon malheur,
Nommez ma pâmoison la effet de ma douleur :
Un juste déplaisir à ce point me a réduite.
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ;
Se il meurt des coups reçus pour le bien du pays,
Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis :
Une si belle fin me est trop injurieuse.
Je demande sa mort, mais non pas glorieuse,
Non pas dans un éclat qui la élève si haut,
Non pas au lit de honneur, mais sur un échafaud ;
Que il meure pour mon père, et non pour la patrie ;
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie.
Mourir pour le pays ne est pas un triste sort ;
Ce est se immortaliser par une belle mort.
Je aime donc sa victoire, et je le puis sans crime ;
Elle assure la État, et me rend ma victime,
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers,
Le chef, au lieu de fleurs, couronné de lauriers ;
Et pour dire en un mot ce que je en considère,
Digne de être immolée aux mânes de mon père...
Hélas ! À quel espoir me laissé je emporter !
Rodrigue de ma part ne a rien à redouter :
Que pourraient contre lui des larmes que on méprise ?
Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise ;
Là, sous votre pouvoir, tout lui devient permis ;
Il triomphe de moi comme des ennemis.
Dans leur sang répandu la justice étouffée
Aux crimes du vainqueur sert de un nouveau trophée :
Nous en croissons la pompe, et le mépris des lois
Nous fait suivre son char au milieu de deux rois.
Ma fille, ces transports ont trop de violence.
Quand on rend la justice, on met tout en balance :
On a tué ton père, il était la agresseur ;
Et la même équité me ordonne la douceur.
Avant que de accuser ce que je en fais paraître,
Consulte bien ton coeur : Rodrigue en est le maître,
Et ta flamme en secret rend grâces à ton roi,
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi.
Pour moi ! Mon ennemi ! Le objet de ma colère !
Le auteur de mes malheurs ! Le assassin de mon père !
De ma juste poursuite on fait si peu de cas
Que on me croit obliger en ne me écoutant pas !
Puisque vous refusez la justice à mes larmes,
Sire, permettez moi de recourir aux armes ;
Ce est par là seulement que il a su me outrager,
Et ce est aussi par là que je me dois venger.
À tous vos cavaliers je demande sa tête :
Oui, que un de eux me la apporte, et je suis sa conquête ;
Que ils le combattent, sire ; et le combat fini,
Je épouse le vainqueur, si Rodrigue est puni.
Sous votre autorité souffrez que on le publie.
Cette vieille coutume en ces lieux établie,
Sous couleur de punir un injuste attentat,
Des meilleurs combattants affaiblit un État ;
Souvent de cet abus le succès déplorable
Opprime la innocent, et soutient le coupable.
Je en dispense Rodrigue : il me est trop précieux
Pour la exposer aux coups de un sort capricieux ;
Et quoi que ait pu commettre un coeur si magnanime,
Les Mores en fuyant ont emporté son crime.
Quoi ! Sire, pour lui seul vous renversez des lois
Que a vu toute la Cour observer tant de fois !
Que croira votre peuple, et que dira la envie,
Si sous votre défense il ménage sa vie,
Et se en fait un prétexte à ne paraître pas
Où tous les gens de honneur cherchent un beau trépas ?
De pareilles faveurs terniraient trop sa gloire :
Que il goûte sans rougir les fruits de sa victoire.
Le Comte eut de la audace ; il la en a su punir :
Il la a fait en brave homme, et le doit maintenir.
Puisque vous le voulez, je accorde que il le fasse ;
Mais de un guerrier vaincu mille prendraient la place,
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis
De tous mes cavaliers ferait ses ennemis.
Le opposer seul à tous serait trop de injustice :
Il suffit que une fois il entre dans la lice.
Choisis qui tu voudras, Chimène, et choisis bien ;
Mais après ce combat ne demande plus rien.
Ne excusez point par là ceux que son bras étonne :
Laissez un champ ouvert, où ne entrera personne.
Après ce que Rodrigue a fait voir aujourde hui,
Quel courage assez vain se oserait prendre à lui ?
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?
Faites ouvrir le champ : vous voyez la assaillant ;
Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant.
Accordez cette grâce à la ardeur qui me presse,
Madame : vous savez quelle est votre promesse.
Chimène, remets tu ta querelle en sa main ?
Sire, je la ai promis.
Soyez prêt à demain.
Non, sire, il ne faut pas différer davantage :
On est toujours trop prêt quand on a du courage.
Sortir de une bataille, et combattre à la instant !
Rodrigue a pris haleine en vous la racontant.
Du moins une heure ou deux je veux que il se délasse.
Mais de peur que en exemple un tel combat ne passe,
Pour témoigner à tous que à regret je permets
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais,
De moi ni de ma cour il ne aura la présence.
Vous seul des combattants jugerez la vaillance :
Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur,
Et le combat fini, me amenez le vainqueur.
Qui que il soit, même prix est acquis à sa peine :
Je le veux de ma main présenter à Chimène,
Et que pour récompense il reçoive sa foi.
Quoi ! Sire, me imposer une si dure loi !
Tu tu|te en plains ; mais ton feu, loin de avouer ta plainte,
Si Rodrigue est vainqueur, la accepte sans contrainte.
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux :
Qui que ce soit des deux, je en ferai ton époux.
