Je ne le puis celer : bien que je y compatisse,
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice :
Le ciel venge ta soeur ; ton fol emportement
A rompu sa fortune, et chassé son amant,
Et tu vois aussitôt la tienne renversée,
Ta maîtresse par force en de autres mains passée.
Cependant Alcidon, que tu crois rappeler,
Toujours de plus en plus se obstine à quereller.
Madame, ce est à vous que nous devons nous prendre
De tous les déplaisirs que il nous en faut attendre.
De un si honteux affront le cuisant souvenir
Éteint toute autre ardeur que celle de punir.
Ainsi mon mauvais sort me a bien ôté Clarice ;
Mais du reste accusez votre seule avarice.
Madame, nous perdons par votre aveuglement
Votre fils, un ami ; votre fille, un amant.
Ôtez ce nom de amant : le fard de son langage
Ne me empêcha jamais de voir dans son courage ;
Et nous étions tous deux semblables en ce point,
Que nous feignions de aimer ce que nous ne aimions point.
Ce que vous ne aimiez point ! Jeune dissimulée,
Fallait il donc souffrir de en être cajolée ?
Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.
Dites que il vous fallait un esprit moins léger.
Célidan vient de entrer : fais un peu de silence,
Et du moins à ses yeux cache ta violence.
Eh bien ! Que dit, que fait notre amant irrité ?
Persiste il encore dans sa brutalité ?
Quitte pour aujourde hui le soin de tes querelles ;
Je ai bien à te conter de meilleures nouvelles :
Les ravisseurs ne ont plus Clarice en leur pouvoir.
Ami, que me dis tu ?
Ce que je viens de voir.
Et, de grâce, où voit on le sujet que je adore ?
Dis moi le lieu.
Le lieu ne se dit pas encore.
Celui qui te la rend te veut faire une loi...
Après cette faveur, que il dispose de moi :
Mon possible est à lui.
Donc, sous cette promesse,
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse :
Ambassadeur exprès...
Son feu précipité
Lui fait faire envers vous une incivilité :
Vous la pardonnerez à cette ardeur trop forte
Qui sans vous dire adieu, vers son objet la emporte.
Ce est comme doit agir un véritable amour :
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour ;
Et nous voyons assez par cette expérience
Que le sien est égal à son impatience.
Mais puisque ainsi le ciel rejoint ces deux amants,
Et que tout se dispose à vos contentements,
Pour me avancer aux miens, oserais je, madame,
Offrir à tant de appas un coeur qui ne est que flamme,
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus
Ont imprimé des traits qui ne se effacent plus ?
Je ai cru par le passé que une ardeur mutuelle
Unissait les esprits et de Alcidon et de elle,
Et que en ce cavalier son désir arrêté
Prendrait tous autres voeux pour importunité.
Cette seule raison me obligeant à me taire,
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire ;
Mais aujourde hui que un autre en sa place reçu
Me fait voir clairement combien je étais déçu,
Je ne condamne plus mon amour au silence,
Et viens faire éclater toute sa violence.
Souffrez que mes désirs, si longtemps retenus,
Rendent à sa beauté des voeux qui lui sont dus ;
Et du moins par pitié de un si cruel martyre
Permettez quelque espoir à ce coeur qui soupire.
Votre amour pour Doris est un si grand bonheur
Que je voudrais sur la heure en accepter la honneur ;
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,
Et comme son caprice à mes souhaits résiste.
Trop chaud ami que il est, il se emporte à tous coups
Pour un fourbe insolent qui se moque de nous.
Honteuse que il me force à manquer de promesse,
Je ne ose vous donner une réponse expresse,
Tant je crains de sa part un désordre nouveau.
Vous me tuez, madame, et cachez le couteau :
Sous ce détour discret un refus se colore.
Non, monsieur, croyez moi, votre offre nous honore :
Aussi dans le refus je aurais peu de raison :
Je connais votre bien, je sais votre maison.
Votre père jadis (hélas ! Que cette histoire
Encore sur mes vieux ans me est douce en la mémoire ! ),
Votre feu père, dis je, eut de la amour pour moi :
Je étais son cher objet ; et maintenant je vois
Que comme par un droit successif de famille
Le amour que il eut pour moi, vous la avez pour ma fille
Se il me aimait, je la aimais ; et les seules rigueurs
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs :
On la éloigna de moi par ce maudit usage
Qui ne a de égard que aux biens pour faire un mariage ;
Et son père jamais ne souffrit son retour
Que ma foi ne eût ailleurs engagé mon amour.
En vain à cet hymen je opposai ma constance ;
La volonté des miens vainquit ma résistance.
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits
De ses perfections les plus aimables traits.
Afin de vous ôter désormais toute crainte
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.
Si de ce cher objet je avais même assurance,
Rien ne pourrait jamais troubler mon espérance.
Je ne sais que obéir, et ne ai point de vouloir.
Employer contre vous un absolu pouvoir !
Ma flamme de y penser se tiendrait criminelle.
Je connais bien ma fille, et je vous réponds de elle.
Dépêchons seulement de aller vers ces amants.
Allons : mon heur dépend de vos commandements.
