Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À la impossible enfin nul, dit on, ne est tenu.
Va, mon talent encor ne tu|te est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser la effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer de industrie.
Pour rompre la embarras où le hasard me a mis,
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons en un de grâce,
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait la offenser que de attendre à demain.
Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important me oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez moi, je tremble que il ne sorte.
Cependant vous savez ce que je attends de vous.
Fiez vous en à moi.
Vous la allez bailler doux ?
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire
Que il ne partageât pas la ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusque à la Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, que après mon compliment
Il me permette encor huit jours de éloignement.
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien la issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur la appas de un faux bien,
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai la âme interdite  !
Que avez vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant la empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous que on veut vous marier,
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.
Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à la hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour ne en redouter pas toute la autorité.
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.
Que y venez vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez moi les moyens de éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire la apparence,
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
Je ai mérité la aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Que il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que ne être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez vous de ici.
Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,
Ne puis je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez vous, de grâce,
Mon amour vous la ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
Je ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
De un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisque il vous connaît, il ne est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
