Voilà ce que je ai craint de son âme enflammée.
Se il me eût caché son sort, il me aurait mal aimée.
Avec trop de imprudence il vous la a révélé.
Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé ;
Vous ne avez pu savoir cette grande nouvelle
Sans la dire à la oreille à quelque âme infidèle,
À quelque esprit léger, ou de votre heur jaloux,
À qui ce grand secret a pesé comme à vous.
Ce est par là que il est su, ce est par là que on publie
Ce prodige étonnant de Héraclius en vie ;
Ce est par là que un tyran, plus instruit que troublé
De la ennemi secret qui la aurait accablé,
Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes,
Et se sacrifiera pour nouvelles victimes
Ce prince dans son sein pour son fils élevé,
Vous que adore son âme, et moi qui la ai sauvé.
Voyez combien de maux pour ne avoir su vous taire !
Madame, mon respect souffre tout de une mère,
Qui, pour peu que elle veuille écouter la raison,
Ne me accusera plus de cette trahison ;
Car ce en est une enfin bien digne de supplice
Que avoir de un tel secret donné le moindre indice.
Et qui donc aujourde hui le fait connaître à tous ?
Est ce le prince, ou moi ?
Ni le prince, ni vous.
De grâce, examinez ce bruit qui vous alarme.
On dit que il est en vie, et son nom seul les charme ;
On ne dit point comment vous trompâtes Phocas,
Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas,
Ni comme après, du sien étant la gouvernante,
Par une tromperie encor plus importante,
Vous en fîtes la échange, et, prenant Martian,
Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran.
En sorte que le sien passe ici pour mon frère,
Cependant que de la autre il croit être le père,
Et voit en Martian Léonce qui ne est plus,
Tandis que sous ce nom il aime Héraclius.
On dirait tout cela si, par quelque imprudence,
Il me était échappé de en faire confidence.
Mais pour toute nouvelle on dit que il est vivant :
Aucun ne ose pousser la histoire plus avant.
Comme ce sont pour tous des routes inconnues,
Il semble à quelques-uns que il doit tomber des nues,
Et je en sais tel qui croit, dans sa simplicité,
Que pour punir Phocas, Dieu la a ressuscité.
Mais le voici.
Madame, il ne est plus temps de taire
De un si profond secret le dangereux mystère.
Le tyran, alarmé du bruit qui le surprend,
Rend ma crainte trop juste, et le péril trop grand ;
Non que de ma naissance il fasse conjecture,
Au contraire, il prend tout pour grossière imposture,
Et me connaît si peu, que, pour la renverser,
À la hymen que il souhaite il prétend me forcer.
Il me oppose à mon nom qui le vient de surprendre :
Je suis fils de Maurice, il me en veut faire gendre,
Et se acquérir les droits de un prince si chéri
En me donnant moi même à ma sœur pour mari !
En vain nous résistons à son impatience,
Elle par haine aveugle, et moi par connaissance ;
Lui, qui ne conçoit rien de la obstacle éternel
Que oppose la nature à ce nœud criminel,
Menace Pulchérie, au refus obstinée,
Lui propose à demain la mort ou la hyménée.
Je ai fait pour le fléchir un inutile effort :
Pour éviter la inceste, elle ne a que la mort.
Jugez se il ne est pas temps de montrer qui nous sommes,
De cesser de être fils du plus méchant des hommes,
De immoler mon tyran aux périls de ma sœur,
Et de rendre à mon père un juste successeur.
Puisque vous ne craignez que sa mort ou la inceste,
Je rends grâce, Seigneur, à la bonté céleste
De ce que en ce grand bruit le sort nous est si doux
Que nous ne avons encor rien à craindre pour vous.
Votre courage seul nous donne lieu de craindre :
Modérez en la ardeur, daignez vous y contraindre,
Et puisque aucun soupçon ne dit rien à Phocas,
Soyez encor son fils, et ne vous montrez pas.
De quoi que ce tyran menace Pulchérie,
Je aurai trop de moyens de arrêter sa furie,
De rompre cet hymen ou de le retarder,
Pourvu que vous veuillez ne vous point hasarder.
Répondez moi de vous et je vous réponds de elle.
Jamais la occasion ne se offrira si belle.
Vous voyez un grand peuple à demi révolté,
Sans que on sache la auteur de cette nouveauté.
Il semble que de Dieu la main appesantie,
Se faisant du tyran la effroyable partie,
Veuille avancer par là son juste châtiment ;
Que, par un si grand bruit, semé confusément,
Il dispose les cœurs à prendre un nouveau maître,
Et presse Héraclius de se faire connaître.
Ce est à nous de répondre à ce que il en prétend :
Montrons Héraclius au peuple qui la attend,
Évitons le hasard que un imposteur la abuse,
Et que après se être armé de un nom que je refuse,
De mon trône, à Phocas sous ce titre arraché,
Il puisse me punir de me être trop caché.
Il ne sera pas temps, Madame, de lui dire
Que il me rende mon nom, ma naissance et la empire,
Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris
Pour me joindre au tyran dont je passe pour fils.
Sans vous donner pour chef à cette populace,
Je romprai bien encor ce coup, se il vous menace.
Mais gardons jusque au bout ce secret important ;
Fiez vous plus à moi que à ce peuple inconstant :
Ce que je ai fait pour vous depuis votre naissance
Semble digne, Seigneur, de cette confiance.
Je ne laisserai point mon ouvrage imparfait,
Et bientôt mes desseins auront leur plein effet.
Je punirai Phocas, je vengerai Maurice,
Mais aucun ne aura part à ce grand sacrifice :
Je en veux toute la gloire, et vous me la devez ;
Vous régnerez par moi, si par moi vous vivez.
Laissez entre mes mains mûrir vos destinées,
Et ne hasardez point le fruit de vingt années.
Seigneur, si votre amour peut écouter mes pleurs,
Ne vous exposez point au dernier des malheurs.
La mort de ce tyran, quoique trop légitime,
Aura dedans vos mains la image de un grand crime :
Le peuple pour miracle osera maintenir
Que le ciel par son fils la aura voulu punir,
Et sa haine obstinée après cette chimère
Vous croira parricide en vengeant votre père ;
La vérité ne aura ni le nom ni la effet
Que de un adroit mensonge à couvrir ce forfait,
Et de une telle erreur la ombre sera trop noire
Pour ne pas obscurcir la éclat de votre gloire.
Je sais bien que la ardeur de venger vos parents...
Vous en êtes aussi, Madame, et je me rends.
Je ne examine rien, et ne ai pas la puissance
De combattre la amour et la reconnaissance.
Le secret est à vous, et je serais ingrat
Si, sans votre congé, je osais en faire éclat,
Puisque, sans votre aveu, toute mon aventure
Passerait pour un songe ou pour une imposture.
Je dirai plus : la empire est plus à vous que à moi,
Puisque à Léonce mort tout entier je le dois.
Ce est le prix de son sang, ce est pour y satisfaire
Que je rends à la sœur ce que je tiens du frère.
Non que, pour me acquitter par cette élection,
Mon devoir ait forcé mon inclination :
Il présenta mon cœur aux yeux qui le charmèrent,
Il prépara mon âme aux feux que ils allumèrent,
Et ces yeux tout divins, par un soudain pouvoir,
Achevèrent sur moi la effet de ce devoir.
Oui, mon cœur, chère Eudoxe, à ce trône ne aspire
Que pour vous voir bientôt maîtresse de la empire.
Je ne me suis voulu jeter dans le hasard
Que par la seule soif de vous en faire part :
Ce était là tout mon but. Pour éviter la inceste,
Je ne ai que à me éloigner de ce climat funeste,
Mais si je me dérobe au rang qui vous est dû,
Ce sera par moi seul que vous la aurez perdu ;
Seul je vous ôterai ce que je vous dois rendre.
Disposez des moyens et du temps de le prendre.
Quand vous voudrez régner, faites-me en possesseur,
Mais, comme enfin je ai lieu de craindre pour ma sœur,
Tirez-la dans ce jour de ce péril extrême,
Ou demain je ne prends conseil que de moi même.
Reposez vous sur moi, Seigneur, de tout son sort,
Et ne en appréhendez ni la hymen ni la mort.
