Madame, par hasard si Comus est un Dieu 
Qui soit de votre connaissance, 
Vous le voyez en moi qui parais en ce lieu 
Pour vous jurer obéissance. 
Je suis un grand Maître en Festins. 
À les bien ordonner on connaît mon génie, 
Et la Amour dont le goût fut toujours des plus fins, 
Voulant en bonne compagnie 
Vous donner un régale approchant des Divins, 
Me a fait Maître de Hôtel de la Cérémonie. 
Ce est un Dieu, quoique très petit, 
À qui la on peut céder sans honte. 
Marchez sous sa conduite, et rendez vous plus prompte 
À faire tout ce que il vous dit ; 
Vous y trouverez votre compte. 
Sur la espérance des douceurs 
Dont la Amour doit combler nos coeurs, 
Quand une fois il se en empare, 
Je suivrais volontiers ses pas, 
Mais comme il est Enfant, je ai peur que il ne se égare, 
Et je aime à ne me perdre pas. 
Avancez, il est temps. Vite, que la on commence. 
Il fait signe à des paysans qui se avancent, et qui forment un berceau composé de dix figures isolées en forme de termes de bronze doré, cinq de chaque côté, la une de homme, et la autre de Femme, tenant chacune en la une de leurs mains un bassin de porcelaine rempli de toute sorte de fruits en pyramide. Ces figures depuis la ceinture, se terminent en gaines, et ces gaines sont environnées de pampres de vigne chargés de raisins. Chaque figure est portée sur son piédestal de marbre de Orient, où il y a de petites consoles dans les saillies qui soutiennent des porcelaines de différentes manières, remplies de pyramides de fruits aussi beaux que les autres. Du milieu de ces consoles pendent des festons de fleurs. Toutes les figures de ce berceau portent sur leurs têtes de grands vases de porcelaine que elles soutiennent de une main et qui sont remplis en confusion de fleurs naturelles. Les cintres naissent de ces fleurs, et ornent des Figures cintrées de différentes manières de verdure coupée, de où pendent des festons de fleurs, et de toile de or. Le optique de ce berceau où devrait être un buffet, est de une manière toute extraordinaire. On y voit plusieurs degrés de gazon, et sur le plus élevé paraît un Bacchus tenant de une main un vase de or, et de la autre une coupe. Il est environné de plusieurs vases de or et de argent. La Déesse des fruits est à son aile droite, et à sa gauche Cérès tient dans une corbeille ce qui est de son ministère. Flore est un peu plus bas. On voit à ses côtés de grandes corbeilles de fleurs, et comme elle en tient encore beaucoup, on connaît que elle en couvre tout le gazon qui la environne ; ce qui se remarque par celles qui sont déjà sur ce gazon. Au-dessous de Flore on voit la Abondance avec deux cornets que elle vide dans deux corbeilles que tiennent deux Satyres qui sont sur un degré plus bas, à demi courbés, et en posture de Gens qui reçoivent. Entre toutes ces figures paraissent Pan et Sylvain, accompagnés de Orphée qui tient son Luth, et les deux autres des flûtes. Le tout est fini par un degré de gazon, aux deux bouts duquel il y a deux scabellons fort riches ; et portant chacun un grand vase de or ; de sorte que sans avoir dressé un Buffet de la manière ordinaire, on en voit paraître un beaucoup plus beau ; et auquel il ne manque rien, puisque Bacchus et Cérès y apportent ce que on peut attendre de eux, et que Flore elle même prend soin de le venir orner. 
Tant de galanterie a droit de vous charmer, 
Madame. 
Ne épargner ni peine, ni dépense, 
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance, 
Ce est là ce qui se appelle aimer. 
Madame, il ne faut point différer davantage. 
Quand la Amour, dont je prends ici les intérêts, 
Vous rend par ce Régale un volontaire hommage, 
Vous connaissez à quel usage 
En sont destinés les apprêts. 
Je ne veux pas les laisser inutiles. 
Olimpe y prendra part ainsi que son amant. 
Volontiers ; les refus sont assez difficiles, 
Quand on agit si galamment. 
Je ai besoin de une main, la vôtre est elle prête, 
Marquis ? 
Vous vous moquez, je crois. 
Non, vous me conduirez. 
Je renonce à la fête, 
Elle ne est pas faite pour moi. 
Point de excuses, point de défaites ; 
Je veux que vous veniez. 
Eh, Madame. 
Eh, Marquis, 
Sans façon, croyez moi, faites ce que je dis ; 
Vous vous montrez plus jaloux que vous ne êtes. 
Justement. 
Je connais votre coeur mieux que vous, 
Et ce est si rarement que le trouble y peut naître... 
Oui, Madame, je ai tort de paraître jaloux, 
Car je ne ai pas sujet de la être. 
Le Marquis sort.
