Que faisait là Phinée ? Est il si téméraire
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?
Après avoir prié, soupiré, menacé,
Il vous a vu, seigneur, et la orage a passé.
Et vous prêtiez la oreille à ses discours frivoles ?
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;
Et la écouter sans trouble et sans rien hasarder,
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.
Mais, seigneur, dites nous si Jupiter propice
Se déclare en faveur de votre sacrifice,
Si de notre famille il se rend le soutien,
Se il consent la union de notre sang au sien.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter
Par des signes plus clairs ne pouvait la accepter,
À moins que y joindre encore la honneur de sa présence,
Et de sa propre bouche assurer la alliance.
Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;
Toutes ont hors des flots paru presque à la instant ;
Et leurs bénins regards envoyés au rivage
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,
Où Neptune à la envi mêlait ses demi-dieux,
Toutes ont témoigné de un penchement de tête
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;
Et nos submissions désarmant leurs dédains,
Toutes ont pour adieu battu la onde des mains.
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.
Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune
Junon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante ?
Ah ! Seigneur, au secours !
Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du temple une troupe mutine
Vient de la environner, et déjà la assassine.
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »
Ceux qui la accompagnaient tout aussitôt se rendent,
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.
Dieux ! Est ce là la effet de tant de heureux présages ?
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;
Il a de ce héros trop pris les intérêts,
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire
Vous entendrez tomber la foudre de son père.
Jugez de la avenir par ce qui se est passé ;
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :
Y mêler notre main, ce est faire un sacrilège.
Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,
ce est trop...
Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.
Le ciel ne est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.
Aussitôt que Persée a pu voir son rival :
"Descendons, a il dit, en un combat égal ;
Quoique je aie en ma main un entier avantage,
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.
- Prends, prends cet avantage, et je userai du mien, "
Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,
Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.
Il se écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :
Je atteste que on me y force, et ne en fais plus de excuse .»
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.
Soudain je entends des cris que on ne peut achever ;
Je entends gémir les uns, les autres se sauver ;
Je entends le repentir succéder à la audace ;
Je entends Phinée enfin qui lui demande grâce.
« Perfide, il ne est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :
Je entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;
Comme il court se venger de qui la osait surprendre ;
Je la entends se éloigner, puis je cesse de entendre.
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;
Mais la un plein de fureur, et la autre plein de crainte,
En porte sur le front la image encore empreinte ;
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu
Demeure en sa statue à demi descendu ;
tant cet affreux prodige...
