Mon grand ami !
Monsieur ?
Viens çà, dis nous,
Ne as tu point ici vu deux cavaliers aux coups ?
Non, monsieur.
Ou la un de eux se sauver à la fuite ?
Non, monsieur.
Ni passer dedans ces bois sans suite ?
Attendez, il y peut avoir quelques huit jours...
Je parle de aujourde hui : laisse là ces discours ;
Réponds précisément.
Pour aujourde hui, je pense...
Toutefois, si la chose était de conséquence,
Dans le prochain village on saurait aisément...
Donnons jusques au lieu ; ce est trop de amusement.
Ce départ favorable enfin me rend la vie,
Que tant de questions me avaient presque ravie.
Cette troupe de archers, aveugles en ce point,
Trouve ce que elle cherche et ne se en saisit point ;
Bien que leur conducteur donne assez à connaître
Que ils vont pour arrêter la ennemi de son maître,
Je échappe néanmoins en ce pas hasardeux
De aussi près de la mort que je me voyais de eux.
Que je aime ce péril, dont la vaine menace
Promettait un orage et se tourne en bonace,
Ce péril qui ne veut que me faire trembler,
Ou plutôt qui se montre, et ne ose me accabler !
Que à bonne heure défait de un masque et de une épée,
Je ai leur crédulité sous ces habits trompée !
De sorte que à présent deux corps désanimés
Termineront la exploit de tant de gens armés,
Corps qui gardent tous deux un naturel si traître,
Que encore après leur mort ils vont trahir leur maître,
Et le faire la auteur de cette lâcheté,
Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté !
Mes habits, rencontrés sous les yeux de Lysarque,
Peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ;
Mais se il ne les voit pas, lors sans aucun effroi
Je ne ai que à me ranger en hâte auprès du roi,
Où je verrai tantôt avec effronterie
Clitandre convaincu de ma supercherie.
Cela ne suffit pas ; il faut chercher encore,
Et trouver, se il se peut, Clitandre ou Rosidor.
Amis, sa majesté, par ma bouche avertie
Des soupçons que je avais touchant cette partie,
Voudra savoir au vrai ce que ils sont devenus.
Pourrait elle en douter ? Ces deux corps reconnus
Font trop voir le succès de toute la entreprise.
Et que en présumes tu ?
Que malgré leur surprise,
Leur nombre avantageux et leur déguisement,
Rosidor de leurs mains se tire heureusement.
Ce ne est que en me flattant que tu te le figures ;
Pour moi, je ne en conçois que de mauvais augures,
Et présume plutôt que son bras valeureux
Avant que de mourir se est immolé ces deux.
Mais où serait son corps ?
Au creux de quelque roche,
Où les traîtres, voyant notre troupe si proche,
Ne auront pas eu loisir de mettre encore ceux ci,
De qui le seul aspect rend le crime éclairci.
Monsieur, connoissez vous ce fer et cette garde ?
Donne moi, que je voie. Oui, plus je les regarde,
Plus je ai par eux de avis du déplorable sort
De un maître qui ne a pu se en dessaisir que mort.
Monsieur, avec cela je ai vu dans cette route
Des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte.
Suivons les au hasard. Vous autres, enlevez
Promptement ces deux corps que nous avons trouvés.
Lysarque et cet archer rentrent dans le bois, et le reste des archers reportent à la cour les corps de
Géronte et Lycaste.
