Jetterai je toujours des menaces en la air,
Sans que je sache enfin à qui je dois parler ?
Aurait on jamais cru que elle me fût ravie,
Et que on me pût ôter Daphnis avant la vie ?
Le possesseur du prix de ma fidélité,
Bien que je sois vivant, demeure en sûreté ;
Tout inconnu que il me est, il produit ma misère ;
Tout mon rival que il est, il rit de ma colère.
Rival ! Ah, quel malheur ! Je en ai pour me bannir,
Et cesse de en avoir quand je le veux punir.
Grands dieux, qui me enviez cette juste allégeance
Que un amant supplanté tire de la vengeance,
Et me cachez le bras dont je reçois les coups,
Est ce votre dessein que je me en prenne à vous ?
Est ce votre dessein de attirer mes blasphèmes,
Et que ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes ;
Que à mille impiétés osant me dispenser,
À votre foudre oisif je donne où se lancer ?
Ah ! Souffrez que en la état de mon sort déplorable
Je demeure innocent, encore que misérable ;
Destinez à vos feux de autres objets que moi :
Vous ne en sauriez manquer, quand on manque de foi.
Employez le tonnerre à punir les parjures,
Et prenez intérêt vous même à mes injures :
Montrez, en me vengeant, que vous êtes des dieux,
Ou conduisez mon bras, puisque je ne ai point de yeux,
Et que on sait dérober de un rival qui me tue
Le nom à mon oreille, et la objet à ma vue.
Rival, qui que tu sois, dont la insolent amour
Idolâtre un soleil et ne ose voir le jour,
Ne oppose plus ta crainte à la ardeur qui te presse :
Fais toi, fais toi connaître allant voir ta maîtresse.
Amarante (aussi bien te faut il confesser
Que la seule Daphnis avait su me blesser),
Dis moi qui me la enlève : apprends moi quel mystère
Me cache le rival qui possède son père ;
À quel heureux amant Géraste a destiné
Ce beau prix que la amour me avait si bien donné.
Ce dût vous être assez de me avoir abusée,
Sans faire encore de moi vos sujets de risée.
Je sais que le vieillard favorise vos feux,
Et que rien que Daphnis ne est contraire à vos voeux.
Que me dis tu, lui seul et sa rigueur nouvelle
Empêchant les effets de une ardeur mutuelle ?
Pensez vous me duper avec ce feint courroux ?
Lui même il me a prié de lui parler pour vous.
Vois tu, ne tu|te en ris plus ; ta seule jalousie
A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.
Ce ne est pas avec moi que tu te dois jouer,
Et ton crime redouble à le désavouer ;
Mais sache que aujourde hui, si tu ne fais en sorte
Que mon fidèle amour sur ce rival la emporte,
Je aurai trop de moyens à te faire sentir
Que on ne me offense point sans un prompt repentir.
Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.
Ô ciel ! Qui vit jamais confusion égale ?
Si je écoute Daphnis, je apprends que un feu puissant
La brûle pour Florame, et que un père y consent ;
Si je écoute Géraste, il lui donne Florame,
Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;
Et si Florame est cru, ce vieillard aujourde hui
Dispose de Daphnis pour un autre que lui.
Sous un tel embarras je me trouve accablée ;
Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,
Si ce ne est que à dessein ils se soient concertés
Pour me faire enrager par ces diversités.
Mon faible esprit se y perd et ne y peut rien comprendre :
Pour en venir à bout, il me les faut surprendre,
Et quand ils se verront, écouter leurs discours,
Pour apprendre par là le fond de ces détours.
Voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence,
Que il ne me embrouille encore de quelque confidence :
De crainte que je en ai, de ici je me bannis,
Tant que avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.
