Enfin jusques ici la affaire est bien conduite. 
À vous dire le vrai, je en redoutais la suite. 
Il est de leur honneur certains Frères jaloux, 
Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez vous, 
Et je crois, de la humeur dont je connais le vôtre, 
Que il en ferait du moins vacarme autant que un autre. 
Oui, se il les découvrait ; mais comme rarement 
Il entre si matin dans mon appartement, 
Avant que il me demande, il me est peu difficile 
De faire à son insu deux ou trois tours en ville. 
Mais quand finirez vous le rôle commencé ? 
Don Fadrique se y trouve assez embarrassé. 
Après vos tours de adresse il a sujet de la être. 
Je admire que il me ait pu si longtemps méconnaître. 
Se en faut il étonner, si lorsque je vous vois 
Changer en lui parlant et de port et de voix, 
Plus surprise que lui de votre stratagème, 
Moi même je commence à douter de vous même ? 
Sais tu quel est mon but ? 
Il me est aisé de voir 
Que en feignant de la aimer vous flattez son espoir, 
Mais je ignore quel fruit vous en pouvez attendre, 
Puisque il est arrêté que à son retour de Flandre, 
Don Lope, que on attend ici de jour en jour, 
Verra par votre hymen couronner son amour. 
Moi, causer de la amour par une feinte flamme ? 
Ah, que tu connais mal les sentiments de une âme, 
Qui noble, et de un tyran bravant la injuste loi, 
Quand elle veut aimer, ne consulte que soi ! 
Oui, mon frère est tyran autant que on le peut-être 
Quand il veut me contraindre à recevoir un maître, 
Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ; 
Que il fasse ses présents, je veux faire les miens. 
Ainsi Don Lope encor ne est pas sûr de vous plaire ? 
Crois tu mon sour sujet aux caprices de un Frère ? 
Il se est voulu servir de son autorité, 
Mais rien ne est tant à nous que notre volonté. 
Ce droit saint et sacré que la nature donne, 
Toujours indépendant, ne respecte personne, 
Et je ne ai point encore appris jusque à ce jour 
Que jamais la contrainte ait fait naître la amour. 
Le ordre que on nous en donne aisément nous dispose 
À secouer le joug que un autre nous impose ; 
Tel serait adoré que on se force à haïr, 
À cause que la aimer ce serait obéir, 
Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance, 
De elle seule en nos cours veut tenir sa naissance. 
Don Lope méritait et mon choix et ma foi, 
Si sa flamme eût voulu ne les devoir que à moi ; 
Mais sur moi de mon frère il a cherché la empire, 
Et je le hais, Célie, afin de la en dédire, 
Et ce que en sa faveur il me fait ordonner, 
Lui fait perdre en secret ce que on croit lui donner. 
Si je feins cependant un peu de complaisance, 
Ce est pour bien ménager le temps de son absence, 
Pour ne être point suspecte, et pour éblouir mieux 
Ce frère qui prétend que je aime par ses yeux. 
Don Fadrique est la objet de vos peines secrètes, 
Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ? 
Ce secret de mon sour doit il passer au sien, 
Que je ne aie éprouvé se il en usera bien ? 
Mais ou mon oil me trompe, ou mon frère la amène. 
