Et bien, madame, enfin que avez vous obtenu ?
Vaincrons nous cet orgueil dont la indigne manie
Aux voeux de Eucherius refuse Placidie ?
Se rend elle moins fière ? En viendrons nous à bout ?
Seigneur, pour la fléchir je viens de employer tout ;
Mais de son coeur altier la audace téméraire
Craint peu par ses refus de aigrir votre colère,
Et dans la orgueil secret qui semble la animer,
Je plains Eucherius se il ne cesse de aimer.
Quoi ? Le inégal dehors de un peu plus de naissance
Peut à tant de fierté porter son arrogance,
Et la éclat que sur lui ma faveur fait tomber
À de si durs mépris ne le peut dérober ?
Nous verrons, puisque enfin elle veut me y contraindre,
Si qui me ose braver peut ne avoir rien à craindre,
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Que on la fasse venir.
Marcellin sort.
ah, que voulez vous faire,
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire
Et de votre faveur le glorieux soutien
Me offre en vain une gloire où je ne prétends rien.
Ma raison sur mes sens a repris son empire,
Et dans la heureux projet que à ma flamme elle inspire,
Loin que de son ardeur je ose attendre aucun fruit...
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,
Et veut que je me oppose à la effort magnanime,
Qui de un refus trop fier jette sur toi le crime.
Je autorisai ton choix, et pour le maintenir
Je dois vaincre la orgueil qui cherche à tu|te en punir.
Non, seigneur, mon amour avait trop de injustice,
Souffrez en à ma gloire un noble sacrifice,
Et que la empressement de en rehausser la éclat
Le immole tout entier au repos de la état.
Après tant de combats dont les tristes alarmes
Tiennent Rome inquiète, et la Italie en armes,
Le superbe Alaric formant de autres projets,
Cherche votre alliance, et demande la paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,
Permettez que il assure un trône à la princesse,
Et que de cet hymen les favorables noeuds
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.
Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,
Et je admire en ton coeur le généreux effort
Qui tu|te en fait contre toi solliciter la accord ;
Mais plus de ta vertu ce grand effet me étonne,
Moins je puis consentir à ce que elle tu|te ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi que on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où je aspire...
Va, laisse moi parler, te dis je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein ne est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez la empereur de éclater.
Je ne le vois que trop ; la accord que on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur la ambitieux projet
Court après ce faux charme, et ne a plus de autre objet.
De un diadème offert la espérance confuse
La livre toute entière à la orgueil qui la abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisque il ne est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons de être complices,
Et rompant un accord trop longemps écouté,
Par la espoir qui la anime abattons sa fierté.
Seigneur, je en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Que il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis que aux voeux de Alaric Eucherius la cède
De un hymen qui la éloigne essayez le remède ;
Le absence sur la amour a beaucoup de pouvoir,
Et la on cesse de aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand la effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez vous me y porter sans vouloir que on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et que un Goth insolent, que elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, je aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour se expliquer des entretiens secrets.
