À quel propos, seigneur, voulez vous que on diffère,
Que on dédaigne un remède à tous si salutaire ?
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,
Et la état se affaiblit par la affront que on me fait.
Cette ombre de pitié ne est que un comble de envie :
Vous me avez envié le bonheur de ma vie ;
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,
Jusques à me envier la gloire de ma mort.
Que on perd de temps, madame, alors que on vous fait grâce !
Le ciel me en a trop fait pour souffrir que on me en fasse.
Faut il voir votre esprit obstinément aigri,
Quand ce que on fait pour vous doit la avoir attendri ?
Faut il voir son envie à mes voux opposée,
Quand il ne se agit plus de Aemon ni de Thésée ?
Il se agit de répandre un sang si précieux,
Que il faut un second ordre et plus exprès des dieux.
Doutez vous que à mourir je ne sois toute prête,
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?
Je vous connais, madame, et je ne ai point douté
De cet illustre excès de générosité ;
Mais la chose après tout ne est pas encore si claire,
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.
Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?
Je ne en ai rien connu que depuis un moment.
Ce est un autre que vous peut-être que il menace.
Si la on ne me a trompée, il ne en veut que à sa race.
Je sais que on vous a fait un fidèle rapport ;
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;
Et la reine sans doute était bien inspirée,
Alors que par ses pleurs elle la a différée.
Je ne reçois que en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.
Madame, cependant vous êtes libre ici ;
La reine vous la a dit, on vous a dû le dire ;
Et si vous me entendez, ce mot vous doit suffire.
Quelque secret motif qui vous aie excité
À ce tardif excès de générosité,
Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes
La colère des dieux et la amas de leurs haines,
Qui pour premier objet pourraient choisir la époux
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?
Je en espère pour vous un destin plus propice.
Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.
Madame, quand des dieux la réponse funeste,
De peur de un parricide et de peur de un inceste,
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,
Sûtes vous faire choix de un ministre fidèle ?
Aucun pour le feu roi ne a montré plus de zèle,
Et quand par des voleurs il fut assassiné,
Ce digne favori la avait accompagné.
Par lui seul on a su cette noire aventure ;
On le trouva percé de une large blessure,
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,
Que il fallut une année et plus pour la en guérir.
Est il mort ?
Non, seigneur : la perte de son maître
Fut cause que en la cour il cessa de paraître ;
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.
Où fait il sa demeure ?
Au pied de cette roche
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Je y vais tout de ce pas.
Que on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
Son dégoût de la cour pourrait sur un message
Se excuser par caprice et prétexter son âge.
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
Mais que dois je lui dire, et que en faut il savoir ?
Un bruit court depuis peu que il vous a mal servie,
Que ce fils que on croit mort est encor plein de vie.
Le oracle de Laïus par là devient douteux,
Et tout ce que il a dit peut se étendre sur deux.
Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,
Ou ce ne est que un effet de la amour de Thésée :
Pour sauver ce que il aime et vous embarrasser,
Jusques à votre oreille il la aura fait passer ;
Mais Phorbas aisément convaincra de imposture
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.
Le innocence de la âge aura pu la émouvoir.
Je la ai toujours connu ferme dans son devoir ;
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,
Publier sa réponse, et traiter de imposteur
De cette illusion le téméraire auteur.
Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble
Que en mon cour alarmé chaque moment redouble.
"Ce prince, me a il dit, respire en votre cour :
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.
Puisse il ignorer quel sang lui donne la être ! "
Voilà ce que il me a dit de un ton si plein de effroi,
Que il la a fait rejaillir jusque en la âme de un roi.
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;
Et par un sentiment facile à deviner,
Il ne se cache ici que pour me assassiner :
Ce est par là que il aspire à devenir monarque,
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.
Quoi que il en soit, madame, allez trouver Phorbas :
Tirez en, se il se peut, les clartés que on ne a pas.
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :
Dites lui que il peut faire une conquête aisée,
Que il ose pour Dircé, que je ne en verrai rien.
Je admire un changement si confus que le mien :
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,
Je allais pour la empêcher jusque à la force ouverte ;
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,
Que les emportements de une ardeur mutuelle
Me eussent débarrassé de son amant et de elle.
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;
Ma raison la repousse, et ne me en peut défendre ;
Moi même en cet état je ne puis me comprendre ;
Et la énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi
Que le fond de mon cour ne la est dans cet effroi :
Plus je le considère, et plus je me en irrite.
Mais ce prince paraît, souffrez que je la évite ;
Et si vous vous sentez la esprit moins interdit,
Agissez avec lui comme je vous ai dit.
