Ce est donc là cet honneur que elle nous vantait tant !
Ah combien en est il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc la amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Que un secret à garder est un pesant fardeau !
Je enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je la ai tu, que je en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Et bien ? De ma disgrâce as tu su la raison ?
Lucrece a elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est ce haine, est ce orgueil qui fait que on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es tu possédé ?
Monsieur, laissez moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me la a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé, 
Par la ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien ne est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut il toutefois que un des deux me la paye .
Et que résolvez vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie
De la payer sur la heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je ne ai fait la amant que pour me divertir.
Mais de un si rare amour achève moi la histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusque à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse moi lui parler, et cours avec adresse
tu|te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,
Ce est à dire...
Je entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
De votre joie, ami, faites moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je me imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je ne eus si peu de espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut on vous consoler de une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
Je ai découvert pourquoi la on me a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient de apprendre,
Jugez si je ai raison de ne y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
Ce est de quoi se étonner,
Que on ait touché son coeur, que elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant de une vertu forcée
Du moindre mot de amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui ce est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
Croyez que il est ainsi, son départ ne est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui la on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais de assurance 
Que Don Juan en secret brûle de un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement que elle est assez galante,
Que elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus que on ne pense,
Son plus intime ami me en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que la on vous eut dit vrai.
Mais ce est de Beatrix enfin que je le sais. 
Je en puis parler sans doute, et je me désespère
De être pour la amour de elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me la envoie, 
Je vais savoir de lui ce que il faut que je en crois,
Il me avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que je en aurai su.
