Page, allez avertir Chimène de ma part
Que aujourde hui pour me voir elle attend un peu tard,
Et que mon amitié se plaint de sa paresse.
Madame, chaque jour même désir vous presse ;
Et dans son entretien je vous vois chaque jour
Demander en quel point se trouve son amour.
Ce ne est pas sans sujet : je la ai presque forcée
À recevoir les traits dont son âme est blessée.
Elle aime Don Rodrigue, et le tient de ma main,
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain :
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes,
Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines.
Madame, toutefois parmi leurs bons succès
Vous montrez un chagrin qui va jusque à la excès.
Cet amour, qui tous deux les comble de allégresse,
Fait il de ce grand coeur la profonde tristesse,
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux
Vous rend il malheureuse alors que ils sont heureux ?
Mais je vais trop avant, et deviens indiscrète.
Ma tristesse redouble à la tenir secrète.
Écoute, écoute enfin comme je ai combattu,
Écoute quels assauts brave encor ma vertu.
Le amour est un tyran qui ne épargne personne :
Ce jeune cavalier, cet amant que je donne,
Je la aime.
Vous la aimez !
Mets la main sur mon coeur,
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur,
Comme il le reconnaît.
Pardonnez moi, Madame,
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme.
Une grande princesse à ce point se oublier
Que de admettre en son coeur un simple cavalier !
Et que dirait le roi ? Que dirait la Castille ?
Vous souvient il encor de qui vous êtes fille ?
Il me en souvient si bien que je épandrai mon sang
Avant que je me abaisse à démentir mon rang.
Je te répondrais bien que dans les belles âmes
Le seul mérite a droit de produire des flammes ;
Et si ma passion cherchait à se excuser,
Mille exemples fameux pourraient la autoriser ;
Mais je ne en veux point suivre où ma gloire se engage ;
La surprise des sens ne abat point mon courage ;
Et je me dis toujours que étant fille de roi,
Tout autre que un monarque est indigne de moi.
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre,
Moi même je donnai ce que je ne osais prendre.
Je mis, au lieu de moi, Chimène en ses liens,
Et je allumai leurs feux pour éteindre les miens.
Ne tu|te étonne donc plus si mon âme gênée
Avec impatience attend leur hyménée :
Tu vois que mon repos en dépend aujourde hui.
Si la amour vit de espoir, il périt avec lui :
Ce est un feu qui se éteint, faute de nourriture ;
Et malgré la rigueur de ma triste aventure,
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari,
Mon espérance est morte, et mon esprit guéri.
Je souffre cependant un tourment incroyable :
Jusques à cet hymen Rodrigue me est aimable ;
Je travaille à le perdre, et le perds à regret ;
Et de là prend son cours mon déplaisir secret.
Je vois avec chagrin que la amour me contraigne
À pousser des soupirs pour ce que je dédaigne ;
Je sens en deux partis mon esprit divisé :
Si mon courage est haut, mon coeur est embrasé ;
Cet hymen me est fatal, je le crains, et souhaite :
Je ne ose en espérer que une joie imparfaite.
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant de appas,
Que je meurs se il se achève ou ne se achève pas.
Madame, après cela je ne ai rien à vous dire,
Sinon que de vos maux avec vous je soupire :
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent ;
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant
Votre vertu combat et son charme et sa force,
En repousse la assaut, en rejette la amorce,
Elle rendra le calme à vos esprits flottants.
Espérez donc tout de elle, et du secours du temps ;
Espérez tout du ciel : il a trop de justice
Pour laisser la vertu dans un si long supplice.
Ma plus douce espérance est de perdre la espoir.
Par vos commandements Chimène vous vient voir.
Allez la entretenir en cette galerie.
Voulez vous demeurer dedans la rêverie ?
Non, je veux seulement, malgré mon déplaisir,
Remettre mon visage un peu plus à loisir.
Je vous suis. Juste ciel, de où je attends mon remède,
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède :
Assure mon repos, assure mon honneur.
Dans le bonheur de autrui je cherche mon bonheur :
Cet hyménée à trois également importe ;
Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte.
De un lien conjugal joindre ces deux amants,
Ce est briser tous mes fers, et finir mes tourments.
Mais je tarde un peu trop : allons trouver Chimène,
Et par son entretien soulager notre peine.
