Quoi que en dise Aristote, et sa docte Cabale,
Le Tabac est divin, il ne est rien qui la égale.
Et par les fainéants, pour fuir la oisiveté,
Jamais amusement ne fut mieux inventé.
Ne saurait on que dire, on prend la tabatière,
Soudain à gauche, à droit, par devant, par derrière,
Gens de toutes façons, connus et non connus,
Pour y demander part, sont les très bien venus.
Mais ce est peu que à donner instruisant la jeunesse,
Le tabac la accoutume à faire ainsi largesse.
Ce est dans la médecine un remède nouveau ;
Il purge, réjouit, conforte le cerveau,
De toute noire humeur promptement le délivre,
Et qui vit sans tabac ne est pas digne de vivre.
Ô tabac, ô tabac, mes plus chères amours !
Mais reprenons un peu notre premier discours.
Si bien, mon cher Gusman, que Elvire ta Maîtresse,
Pour Don Juan mon maître a pris tant de tendresse,
Que apprenant son départ, la excès de son ennui
Le a fait mettre en campagne, et courir après lui ?
Le soin de le chercher est obligeant sans doute,
Ce est aimer fortement, mais tout voyage coûte,
Et je ai peur, se il te faut expliquer mon souci,
Que on la indemnise mal des frais de celui ci.
Et la raison encor ? Dis moi, je te conjure,
De où te vient une peur de si mauvais augure ?
Ton maître là-dessus tu|te a il ouvert son cour ?
tu|te a il fait remarquer pour nous quelque froideur,
Qui de un départ si prompt...
Je ne en sais point les causes.
Mais, Gusman, à peu près je vois le train des choses,
Et sans que Don Juan me ait rien dit de cela,
Tout franc, je gagerais que la affaire va là.
Je pourrais me tromper, mais je ai peine à le croire.
Quoi, ton maître ferait cette tache à sa gloire ?
Il trahirait Elvire, et de un crime si bas...
Il est trop jeune encor, il ne oserait.
Hélas !
Ni de un si lâche tour la infamie éternelle,
Ni de sa qualité...
La raison en est belle.
Sa qualité ! Ce est là ce qui la arrêterait.
Tant de voux...
Rien pour lui ne est trop chaud ni trop froid.
Voeux, serments, sans scrupule il met tout en usage.
Mais ne songe il pas à la hymen qui la engage ?
Croit il le pouvoir rompre ?
Hé, mon pauvre Gusman,
Tu ne sais pas encor quel homme est Don Juan.
Se il est ce que tu dis, le moyen de connaître,
De tous les scélérats, le plus grand, le plus traître ?
Le moyen de penser que après tant de serments,
Tant de transports de amour, de ardeurs, de empressements,
De protestations des plus passionnées,
De larmes, de soupirs, de assurances données,
Il ait réduit Elvire à sortir du couvent,
À venir la épouser, et tout cela, du vent ?
Il se embarrasse peu de pareilles affaires.
Ce sont des tours de esprits qui lui sont ordinaires ;
Et si tu connaissais le pèlerin, crois moi,
Tu ferais peu de fond sur le don de sa foi.
Ce ne est pas que je sache avec pleine assurance,
Que déjà pour Elvire il sait ce que je pense.
Pour un dessein secret en ces lieux appelé,
Depuis son arrivée il ne me a point parlé ;
Mais par précaution je puis ici te dire,
Que il ne est devoirs si saints dont il ne se ose rire ;
Que ce est un endurci dans la fange plongé,
Un chien, un hérétique, un turc, un enragé ;
Que il ne a ni foi ni loi ; que tout ce qui le tente...
Quoi, le Ciel ni la Enfer ne ont rien qui la épouvante ?
Bon, parlez lui du Ciel, il répond de un souris.
Parlez lui de la Enfer, il met le Diable au pis ;
Et parce que il est jeune, il croit que il est en âge,
Où la vertu sied moins que le libertinage.
Remontrance, reproche, autant de temps perdu.
Il cherche avec ardeur ce que il voit défendu,
Et ne refusant rien à Madame Nature,
Il est ce que on appelle un Pourceau de Épicure.
Ainsi ne me dis point, sur sa légèreté,
Que Elvire par la hymen se trouve en sûreté,
Ce est peu pour bon contrat que il en ait fait la femme,
Pour en venir à bout, et contenter sa flamme,
Avec elle au besoin, par ce même contrat,
Il aurait épousé toi, son chien et son chat.
Ce est un piège que il tend partout à chaque belle ;
Paysanne, bourgeoise, et dame et demoiselle,
Tout le charme, et de abord pour leur donner leçon,
Un mariage fait lui semble une chanson.
Toujours objets nouveaux, toujours nouvelles flammes ;
Et si je te disais combien il a de femmes,
Tu serais convaincu que ce ne est pas en vain
Que on le croit la épouseur de tout le genre humain.
Quel abominable homme !
Et plus que abominable.
Il se moque de tout, ne craint ni Dieu ni Diable ;
Et je ne doute point, comme il est sans retour,
Que il ne soit par la foudre écrasé quelque jour.
Il le mérite bien, et se il te faut tout dire,
Depuis que en le servant je souffre le martyre,
Je en ai vu tant de horreurs, que je avoue aujourde hui,
Que il vaudrait mieux cent fois être au Diable que à lui.
Que ne le quittes tu ?
Le quitter ! Comment faire ?
Un grand Seigneur méchant est une étrange affaire.
Vois tu, si je avais fui, je aurais beau me cacher,
Jusque dans la Enfer même il viendrait me chercher.
La crainte me retient, et ce qui me désole,
Ce est que il faut avec lui faire souvent la idole,
Louer ce que on déteste, et de peur du bâton,
Approuver ce que il fait, et chanter sur son ton.
Apercevant Don Juan.
Je crois dans ce palais le voir qui se promène,
Ce est lui. Prends garde au moins...
Ne tu|te en mets point en peine.
Je tu|te ai conté sa vie un peu légèrement.
Ce est à toi là-dessus de te taire ; autrement...
Ne crains rien.
