Vous avez fort la presse à ce livre nouveau ;
Ce est pour vous faire riche.
On le trouve si beau,
Que ce est pour mon profit le meilleur qui se voit.
Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie !
De vrai, bien que de abord on en vendît fort peu,
À présent Dieu nous aime, on y court comme au feu ;
Je ne en saurais fournir autant que on me en demande :
Elle sied mieux aussi que celle de Hollande,
Découvre moins le fard dont un visage est peint,
Et donne, ce me semble, un plus grand lustre au teint.
Je perds bien à gagner, de ce que ma boutique,
Pour être trop étroite, empêche ma pratique ;
À peine y puis je avoir deux chalands à la fois :
Je veux changer de place avant que il soit un mois ;
Je aime mieux en payer le double et davantage,
Et voir ma marchandise en un bel étalage.
Vous avez bien raison ; mais à ce que je entends...
Monsieur, vous plaît il voir quelques livres du temps ?
Montrez-me en quelques-uns.
Voici ceux de la mode.
Otez moi cet auteur, son nom seul me incommode ;
Ce est un impertinent, ou je ne y connais rien.
Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.
Quantité de ignorants ne songent que à la rime.
Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime :
Considérez ce trait, on le trouve divin.
Il ne est que mal traduit du cavalier Marin ;
Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.
Ce fut son coup de essai que cette comédie.
Cela ne est pas tant mal pour un commencement ;
La plupart de ses vers coulent fort doucement :
Que il a de mignardise à décrire un visage !
Madame, montrez nous quelques collets de ouvrage.
Je vous en vais montrer de toutes les façons.
Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.
Voilà du point de esprit, de Gênes, et de Espagne.
Ceci ne est guère bon que à des gens de campagne.
Voyez bien : se il en est deux pareils dans Paris...
Ne les vantez point tant, et dites nous le prix.
Quand vous aurez choisi.
Que tu|te en semble, Florice ?
Ceux là sont assez beaux, mais de mauvais service ;
En moins de trois savons on ne les connaît plus.
Celui ci, que en dis tu ?
Le ouvrage en est confus,
Bien que la invention de près soit assez belle.
Voici bien votre fait, ne était que la dentelle
Est fort mal assortie avec le passement ;
Cet autre ne a de beau que le couronnement.
Si vous pouviez avoir deux jours de patience,
Il me en vient, mais qui sont dans la même excellence.
Il vaudrait mieux attendre.
Eh bien ! Nous attendrons ;
Dites nous au plus tard quel jour nous reviendrons.
Mercredi je en attends de certaines nouvelles.
Cependant vous faut il quelques autres dentelles ?
Je en ai ce que il me en faut pour ma provision.
Je en vais subtilement prendre la occasion.
La connais tu, voisine ?
Oui, quelque peu de vue :
Quant au reste, elle me est tout à fait inconnue.
Ce cavalier sans doute y trouve plus de appas
Que dans tous vos auteurs ?
Je ne y manquerai pas.
Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.
Je connais celui ci ; sa veine est fort égale ;
Il ne fait point de vers que on ne trouve charmants.
Mais on ne parle plus que on fasse de romans ;
Je ai vu que notre peuple en était idolâtre.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
De vrai, chacun se en pique ; et tel y met la main,
Qui ne eut jamais la esprit de ajuster un quatrain.
