Don Fadrique a donc fait un présent de son sour, 
Et cependant ignore en son ardeur parfaite, 
Tout prisonnier que il est, quelle chaîne la arrête ? 
Cette aventure est rare, et mon esprit surpris 
Des merveilles de amour croit lui devoir le prix. 
Mais se il faut librement dire ce que je en pense, 
Je me étonne encor plus de une autre circonstance. 
Quelle est elle, Madame ? 
Un Cavalier parfait, 
Civil, noble, vaillant, si bien né, si bien fait, 
Se vanter de la sorte, et sans craindre le blâme, 
Conter publiquement les faveurs de une Dame ! 
Ce est me faire un reproche avec peu de raison. 
En quoi lui fais je tort, puisque je tais son nom ? 
En vain vous affectez celui de Amant sincère, 
Ce que la on ne sait point est bien facile à taire, 
Et qui pour se vanter a le sour assez bas, 
Conterait jusque au nom se il ne la ignorait pas. 
Il faut étroitement observer le silence, 
Ou faire de un secret entière confidence. 
Par là je reconnais le visible danger 
Que court cette Inconnue à vous trop obliger, 
Et que se découvrant à votre âme indiscrète, 
De ses faveurs partout vous serez le trompette. 
Blâmez moi, mais enfin vous devez présumer 
Que jamais... 
Que jamais vous ne sûtes aimer. 
Ah ! Si la amour sur moi ne avait aucun empire, 
Que je serais exempt de un rigoureux martyre ! 
Je aime, et de mon destin telle est la cruauté, 
Que je aime sans espoir une illustre beauté ; 
Mais ce manque de espoir qui me rend misérable, 
Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable. 
Je adore avec respect ses charmes tout-puissants, 
Elle ne a jamais su les peines que je sens, 
Et par un triste effet de mon malheur extrême, 
Je chéris qui la ignore, et je ignore qui me aime. 
Vous devez souhaiter de ne le pas savoir. 
Puisque une autre sur vous a déjà tout pouvoir, 
Car quel que soit la espoir dont vous flattiez votre âme, 
Quelle gloire aurez vous à tromper une Femme ? 
Moi, la tromper, Madame ! Ah, ne présumez pas 
Que je forme un dessein si honteux et si bas. 
Elle aura sur mon sour une entière puissance, 
Et si de un premier feu je ai peint la violence, 
Sachez que je ai voulu vous tirer seulement 
De une erreur que votre âme embrasse aveuglément, 
Et par là vous donner une preuve assez claire, 
Que je sais comme il faut et brûler et me taire. 
Non que ce bel objet, non que ce premier feu 
Sur mes sens étonnés ne agisse encore un peu ; 
Pour mieux forcer mon sour de aimer une Inconnue, 
Tandis que elle me estime indigne de sa vue, 
Je me en fais un tableau, pour flatter mes malheurs, 
Dont ce premier objet me fournit les couleurs. 
Sous ce voile importun je crois voir ce visage 
Qui par des traits si doux à tant de amour me engage, 
Cet oil vif et perçant, dont le brillant éclat 
Sait triompher sans force, et vaincre sans combat, 
Cette noble fierté que la charmante Elvire... 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
Plus que je ne ai cru dire, 
Mais enfin je la ai dit, et ne puis plus celer 
Le beau feu dont pour vous la amour me fait brûler. 
Ne craignez rien pourtant de une flamme si belle, 
Elle règne en mon sour, mais je règne sur elle. 
Si je ose en soupirant former quelques désirs, 
Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs, 
Don Lope a du mérite, il est le choix de un frère, 
Et douter que il vous plût ce serait vous déplaire. 
Du moins ce est me offenser que de croire aujourde hui 
Que mon sour pour aimer prenne la ordre de autrui. 
Cependant pour souffrir un reproche semblable, 
Ma curiosité ne était pas si blâmable, 
Et ce est trop la punir que de feindre un amour 
Dont le railleur aveu ne est permis que à la Cour. 
Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez, je vous prie... 
De grâce, bornez là votre galanterie, 
Et souffrez que obligée à des termes si doux, 
Par un juste conseil je me acquitte avec vous. 
Cessez de publier que une Dame elle même 
Pour vous entretenir use de stratagème, 
Le sachant, Don Fadrique, elle doit vous quitter, 
Et conter ses faveurs, ce est mal les mériter. 
Songez y, je vous laisse. 
Ah ! Cruelle vengeance ! 
Tâchons à découvrir de ce lieu ce que il pense. 
Hélas ! Que me a servi de avoir parlé de un feu, 
Qui paraît à ma honte et la touche si peu ? 
Car enfin elle apprend que je brûle pour elle, 
Et me donne un conseil qui me rend infidèle. 
Suivons le ce conseil, et sans plus soupirer, 
Espérons, puisque ailleurs je puis tout espérer. 
Le amour de une Inconnue à mes voux assurée 
Éteindra... 
