Vous ne me apprenez rien de cette vive ardeur,
Que je ne eusse déjà pénétré, dans son coeur.
Je ne ai vu que une fois ce guerrier invincible,
Que on dit partout ailleurs si fier et si terrible,
Mais à votre aspect seul, ma fille, aussi soumis
Que il paraît redoutable à tous ses ennemis.
Ainsi, sur cet amour, que je prévois sincère,
Je vais vous découvrir mon âme tout entière.
Je règne ; mais combien me a coûté ce haut rang !
Et que est ce enfin que un sceptre encor souillé de sang ?
Prétexte à mes sujets de recourir aux armes,
Source pour moi de ennuis, de remords et de alarmes.
Illyrus est vaillant, mais il ne est que soldat,
Et la seule valeur défend mal un État ;
Héritier de un grand roi, trop puissant, qui peut-être,
Au lieu de un défenseur, me donnerait un maître.
Je ai besoin de un héros qui, tenant tout de moi,
Trouve en mes intérêts de quoi veiller pour soi.
Hélénus, à la fois soldat et capitaine,
Ne attend que du destin la grandeur souveraine,
En la unissant à vous par un sacré lien,
Je me en fais pour moi même un éternel soutien ;
Il est né généreux, et sa reconnaissance
Ne me enviera jamais la suprême puissance.
Voilà le successeur que je me suis choisi,
Et ce est pour la en presser que je la attends ici.
De ailleurs, qui mieux que lui peut engager son père
À sacrifier tout à ma juste colère ?
Chéri de Glaucias, ce est le seul Hélénus
Qui pourra le forcer à me livrer Pyrrhus.
Seigneur, sur ses projets que un grand roi lui confie
Daignera il entendre un moment Éricie ?
Je ne examine point quel sera mon époux :
Son choix, vous le savez, ne dépend que de vous :
Ainsi je obéirai. Ce qui me reste à dire,
Ce est votre gloire ici qui seule me la inspire.
De un coeur rempli pour vous de amour et de respect,
Quel sentiment, Seigneur, pourrait être suspect ?
Souffrez que, me élevant jusque à Néoptotème,
Je aille sans la offenser le chercher dans lui même.
Ce est la univers entier qui parle par ma voix,
Je ose la interpréter pour la première fois.
Vous vous êtes vengé : le meurtre de AEacide,
Pour tout autre que un roi, serait un parricide ;
Mais, si vous répandez le reste infortuné
De ce sang que les dieux vous ont abandonné,
Les intérêts de État, le trône et ses maximes,
La politique enfin, voile de tant de crimes,
Ne seront désormais que de faibles garants
Pour vous sauver des noms que on prodigue aux tyrans :
Quand même à vos désirs son fils pourrait souscrire,
Glaucias voudra il que il règne sur la Épire ;
Que du sang de Pyrrhus il achète ma main,
De un sang que deux grands rois redemandent en vain ;
Lui qui, pour conserver une tête si chère,
Semble avoir étouffé les sentiments de un père ?
Si vous vous attachez le grand coeur de Hélénus,
Que peut vous importer le trépas de Pyrrhus ?
Laissez vivre, Seigneur, un prince dont la vie
De aucun malheur pour vous ne peut être suivie.
AEacide, ennemi des princes de son sang,
Vous força malgré vous de lui percer le flanc.
Si sa mort fut pour vous un crime involontaire,
Que son inimitié vous rendit nécessaire,
Le salut de son fils, qui peut seul la expier,
Plus nécessaire encor, doit vous justifier.
Et vous vous attachez à la seule victime
Qui pouvait expier ou consommer le crime !
Tant que Pyrrhus vivra, mes sujets ennemis,
À ce funeste nom, se croiront tout permis ;
Et le fier Hélénus, fût il plus grand encore,
Ne me sauverait point de un peuple qui me abhorre.
Les dieux, en me livrant le superbe Illyrus,
Ont prononcé la arrêt du malheureux Pyrrhus :
Il me a trop fait trembler, il est temps que il périsse.
Glaucias me en refuse en vain le sacrifice :
Je ne peux que à ce prix arrêter ses projets,
Et fixer entre nous une constante paix.
Son coeur en gémira ; mais votre hymen, ma fille,
Unissant pour jamais la une et la autre famille,
Calmera la douleur de un roi trop généreux
Qui peut par cet hymen rendre Hélénus heureux.
Que Glaucias y soit favorable ou contraire,
Du trépas de Pyrrhus rien ne peut me distraire.
Que la univers alors éclate contre moi :
Un crime nécessaire est pour nous une loi.
Voulez vous que écoutant un discours téméraire
Je asservisse le sceptre aux erreurs du vulgaire ?
Heureux que à notre égard son imbécillité
Nous assure du moins de sa docilité !
À tout ce qui nous plaît ce est à lui de souscrire;
Dès que sans le troubler il nous laisse la empire,
Laissons lui des discours dont il est si jaloux.
Ce qui fait ses vertus serait vice pour nous.
Le peuple, en ce qui flatte ou choque sa manie,
Trouve de la justice ou de la tyrannie.
Nous ne nous réglons point au gré de ses erreurs.
Les dieux ont leur justice, et le trône a ses moeurs.
Mais Glaucias paraît. Ma fille, allez me attendre.
Quel dessein le conduit? Et que vient il me apprendre?
