Et bien, amène on Sévère ? 
Seigneur, le triste état où la perte du sang 
Que trois coups de poignard ont tiré de son flanc... 
Quoi, Sévère est blessé ? 
Seigneur, quelle surprise ! 
Mais se il ne est que mourant le Ciel me favorise. 
Comme il a sur moi seul jeté la trahison, 
Pour recouvrer ma gloire allons dans sa prison, 
Il parlera sans doute, et voudra se dédire. 
À peine y suis je entré que on la entend qui soupire, 
Et nous voyant saisis de épouvante et de horreur, 
Que on me porte, a il dit, aux pieds de la Empereur, 
Je ai beaucoup à lui dire. Il ne achève que à peine, 
Et sa voix... Mais, Seigneur, le voici que on amène. 
Ah, Sévère ! 
Ah, Seigneur. 
Hâte toi de parler, 
Quelle main à sa rage a voulu tu|te immoler ? 
Où la faut il chercher que en celle qui conspire ? 
Dieux ! 
Je ne dirai rien que vous ne eussiez pu dire. 
À Constantin. 
Seigneur, Maximian par moi seul découvert 
Me a cru devoir punir de un rapport qui le perd, 
Mais le Ciel malgré lui contraire à son envie 
Pour la accuser encor me laisse assez de vie, 
Lui seul des Conjurés engage la fureur. 
Quoi, Traître, les forfaits te font si peu de horreur, 
Que pour plaire à la amour, ton indigne imposture... 
Ce que je viens de dire est la vérité pure. 
Dans le funeste état, Seigneur, où je me vois, 
La crainte ni la espoir ne peuvent rien sur moi, 
Je vais mourir, je meurs, mais à la Impératrice 
Les Dieux auparavant veulent rendre justice. 
De un sentiment jaloux votre coeur combattu 
A fait outrage en elle à la même vertu, 
Et comme les soupçons que la on a vu paraître 
Sont tombés par moi seul dans la esprit de mon Maître, 
Je verrai sans regret tout mon sang répandu 
Si par là le repos lui peut être rendu. 
Vivez, régnez, aimez, Seigneur ; et vous, Madame, 
Songez que tout mon crime est la excès de ma flamme, 
Et que malgré le sort à ma perte animé, 
Je serais innocent si je avais moins aimé. 
Ce en est fait, et déjà... 
Prenez en soin, Maxime. 
Je ai voulu jusque au bout lui voir pousser son crime, 
Il meurt en me accusant ; laissez couler vos pleurs, 
Vous les devez, Madame, à ses tristes malheurs. 
Un amant qui pour vous a fait amas de crimes 
Doit rendre par sa mort vos larmes légitimes, 
Et leur seule tendresse a droit de mériter 
Ceux que sur moi sa rage a voulu rejeter. 
Vous le savez, Seigneur ; quoi que me impute un père, 
Le respect, le devoir me ont appris à me taire, 
Heureuse dans un mal qui veut un prompt secours, 
Se il peut me être permis de me taire toujours. 
Dans ce que de un Mourant le Ciel nous fait entendre, 
Ce est trop que de accuser, songez à vous défendre. 
Sévère est mort, à qui le doit on imputer ? 
Quoi, parce que il me accuse on voudrait en douter ? 
Pour en craindre la effet la imposture est trop claire ; 
Qui fait fuir Martian a fait périr Sévère, 
Licine seul... 
Seigneur, sur quoi la en soupçonner ? 
Sur la excès de un orgueil qui se veut couronner ; 
Puis que enfin de deux Chefs que la ambition presse, 
Le un à détruire la autre à la envi se intéresse, 
Et dans la ennui secret de souffrir un égal, 
Met son heur le plus grand à perdre son rival. 
Voilà sur quels motifs le coupable Licine... 
Mais dans sa trahison voyons nous que il se obstine ? 
Si le Peuple se emporte, il sait le retenir. 
Et ce est un crime encor dont il le faut punir. 
Ce que sur les Mutins il se est acquis de empire 
Fais voir à quoi par eux son lâche orgueil aspire. 
Sous les fausses couleurs de un respect affecté 
Son coeur de ses desseins cache la indignité. 
Feignant de agir pour vous il agit pour lui même. 
Courons de cet affront venger le Diadème. 
Aussi bien pour sa gloire il faut que un Souverain 
Avec des Révoltés parle la foudre en main ; 
Ils ont beau se attacher aux intérêts de un Traître, 
Pour faire avorter tout je ne veux que paraître, 
Et quoi que à se garder Licine ait pris de soin, 
Le arrachant de leurs mains... 
