
Arrêtons, cher Gontran ; ce est dans ces lieux sacrés,
Décorés avec faste, au fond peu révérés,
Que à la face des dieux nous allons voir éclore
Un projet qui me alarme, et qui les déshonore ;
Ce est ici que bientôt Crassus, Catilina,
Antoine, Céthégus, les enfants de Sylla,
Mille autres dont les noms éclatent dans la histoire,
Et qui de leurs aïeux flétrissent la mémoire,
Vont de leur sang impur sceller leur union,
Et livrer Rome entière à la proscription :
Heureux si je pouvais en ce désordre extrême
De un parti que je hais me dégager moi même !
Entraîné dès longtemps, peut-être corrompu
Par un ambitieux qui séduit ma vertu,
Je me trouve forcé de embrasser sa querelle,
De être ennemi de Rome, ou ministre infidèle.
Quoi ! Des gaules ici Sunnon ambassadeur,
De ce rang si sacré voudrait flétrir la honneur ?
Laissons la honneur de un rang qui ne est plus que un vain titre
Lorsque un autre intérêt devient mon seul arbitre :
Les gaules ont daigné me envoyer en ces lieux ;
Mais où sont les romains, leurs lois, même leurs dieux ?
Et quel devoir encor veux tu que je trahisse
Parmi des furieux sans frein et sans justice ?
Ce est aux événements à disposer de moi :
De ailleurs dans ce chaos à qui garder ma foi ?
À de vils sénateurs noyés dans la mollesse,
À deux consuls jaloux et désunis sans cesse ?
Le un des deux, sans honneur et sans fidélité,
Abuse chaque jour de son autorité ;
Le autre a mille vertus, mais ne ose en faire usage :
Caton, loin de calmer, irritera la orage ;
Formidable au-dehors, méprisable au-dedans,
Le sénat ne est enfin que un amas de brigands,
Unis pour le butin, divisés au partage,
Dont toute la vertu périt avec Carthage.
À peine il fut formé que il détruisit ses rois,
Il détruit aujourde hui la autorité des lois :
Après avoir détruit et lois et diadème,
Nous le verrons bientôt se détruire lui même.
Allumons le flambeau de la sédition ;
Rien ne peut nous sauver que leur division.
Tu ne sais pas encor quel péril nous menace.
Un romain (tu connais sa valeur, son audace),
Et quel romain encor ! César depuis un an
Brigue en secret la honneur de être notre tyran ;
Ce est à nous gouverner que ce héros aspire.
Si la Seine un moment coule sous son empire,
Nous sommes tous perdus ; et gaulois et germains
Vont tomber sous le fer ou le joug des romains :
Ce que la Grèce, Rome, et la univers ensemble
Eurent de plus parfait, dans César se rassemble :
Prudent, ambitieux, la homme de tous les temps,
De toutes les vertus, et de tous les talents ;
Intrépide, éclairé ; de autant plus redoutable
Que de tous les mortels il est le plus aimable.
Mais Catilina vient ; cher Gontran, laisse nous.
Je vous cherche, Sunnon, et je ai besoin de vous.
De nos desseins secrets la trame est découverte,
Et je ne me en crois pas plus voisin de ma perte.
Le sénat éperdu, les chevaliers épars,
Appellent à grand bruit le peuple au champ de mars ;
De toutes parts enfin on murmure, on se assemble :
Mais, objet de leurs cris, ce ne est pas moi qui tremble.
Le instant fatal approche ; et, loin de en être ému,
Je me sens transporté de un plaisir inconnu.
Je craignais les délais, ils sont toujours à craindre :
Le feu des factions est facile à se éteindre ;
Ainsi la on ne peut trop hâter la événement.
Sunnon, puis je compter sur notre engagement ?
La foi de mes pareils ne fut jamais frivole.
Je suis gaulois, ainsi fidèle à ma parole ;
Le honneur est parmi nous le premier de nos dieux :
Mais vous savez quel joug on me impose en ces lieux,
Et de un ambassadeur quel est le ministère ;
Que je suis retenu par une loi sévère,
Qui me défend de armer de criminelles mains,
Et de oser les tremper dans le sang des romains.
De ailleurs de vos projets je ignore le mystère ;
Je crains tout, sans savoir ce que il faut que je espère.
Si vos desseins ne sont aussi justes que grands,
Et si ce ne est pour nous que changer de tyrans,
Si nos traités ne sont fondés sur la justice,
Vous prétendez en vain que aucun noud nous unisse.
Notre unique vertu ne est pas notre valeur ;
Nous aimons la justice autant que la candeur :
Quoique enfant de la guerre, allaité sous les tentes,
Le gaulois ne eut jamais que des mours innocentes.
Si vous nous surpassez par votre urbanité,
Nous la emportons sur vous par notre intégrité ;
Ce est à tous nos desseins la honneur seul qui préside,
Et de nos intérêts la équité qui décide.
Nos dieux, nos souverains, la autorité des lois,
La gloire, le devoir, notre épée, et nos droits ;
Aussi prompts que vaillants, francs, et pleins de noblesse,
Obéissants par choix, et soumis sans bassesse.
Mais Rome cherche moins, dans ses vastes projets,
À faire des amis, que à faire des sujets.
Comme nous ne voulons que le simple héritage
Dont les temps et le sort firent notre partage,
Voyez si, du sénat réprimant la fureur,
Vous pouvez des gaulois être le protecteur.
Peut-être en ce discours, ou trop fier, ou trop libre,
Ai je peu ménagé la majesté du Tibre ;
Mais, dès que de mes soins notre sort dépendra,
Je parlerais aux dieux comme à Catilina.
Je ne condamne point un discours magnanime,
Que un intérêt sacré doit rendre légitime ;
Mais je le blâmerais, Sunnon, si ma vertu
Ne vous inspirait pas un respect qui me est dû.
Je ne suis point surpris que un ministre soupçonne
De trop de ambition un projet qui la étonne,
Et que, loin de vouloir soulager la univers,
Je prétende au contraire appesantir ses fers.
Revenez cependant de une erreur qui me offense,
Et qui peut vous séduire à force de prudence.
Je suis chef, il est vrai, de un parti dangereux :
Mais vous ne devez pas me confondre avec eux :
Souvent pour se assurer de leur obéissance
Il faut laisser régner le crime et la licence ;
Le choix des conjurés est un choix hasardeux
Qui ne veut pas toujours des hommes généreux.
Le projet le plus grand, la action la plus belle
A quelquefois besoin de une main criminelle.
Si vous me regardez comme un ambitieux
Que la soif de régner a rendu furieux,
Et qui ne veut user du flambeau de la guerre
Que pour subjuguer Rome, et désoler la terre,
Vous vous trompez, Sunnon. Considérez la état
Du sénat et des lois, du peuple et du soldat ;
Trouvez enfin dans Rome un seul trait qui réponde
À son titre pompeux de maîtresse du monde ;
Les pirates divers que Pompée a défaits
Cachaient dans leurs rochers cent fois moins de forfaits :
Mais je suis las de voir triompher la injustice ;
Il est temps que mon bras se arme pour leur supplice,
Que je immole à nos lois ce sénat orgueilleux,
Pour rendre la univers et les romains heureux.
Voilà, mon cher Sunnon, le seul but où je aspire,
Non au funeste honneur de conquérir la empire ;
Et comme je ai toujours estimé les gaulois,
Je mourrai, se il le faut, pour défendre leurs droits.
Mais ne présumez pas que de votre courage
Dans ces murs malheureux je veuille faire usage ;
Les conjurés et moi, quel que soit le danger,
Nous ne avons pas besoin de un secours étranger ;
Au contraire, je veux que, fuyant de la ville,
Au camp de Manlius vous cherchiez un asile :
Mais, avant que la nuit vous éloigne de nous,
Je vais vous expliquer ce que je attends de vous.
Tout semble me livrer une ville alarmée ;
Mais loin de ses remparts Rome a plus de une armée.
Que le sénat ici tombe sous mes efforts ;
Ce ne est point accabler ce redoutable corps,
Qui renaît de lui même, et qui se multiplie
Dans la univers entier comme dans la Italie ;
Que je vaincrai souvent sans le rendre soumis,
Et qui me cherchera toujours des ennemis.
Je veux, si les destins me sont peu favorables,
Trouver dans les gaulois des amis secourables,
Quelque retraite enfin dans un jour malheureux :
De vous, de vos amis, ce est tout ce que je veux.
Ah ! Dès que votre bras se arme pour la justice,
Il ne est point de gaulois qui ne vous obéisse,
Je vous réponds de tous.
Quels seront vos garants ?
Touchez dans cette main, ce sont là nos serments.
Adieu, Catilina. Quelque un vient : ce est Tullie.
