Enfin je ne le puis : que veux tu que je y fasse ?
Pour tout autre sujet mon maître ne est que glace ;
Elle est trop dans son coeur ; on ne la en peut chasser,
Et ce est folie à nous que de plus y penser.
Je ai beau devant les yeux lui remettre Hippolyte,
Parler de ses attraits, élever son mérite,
Sa grâce, son esprit, sa naissance, son bien ;
Je ne avance non plus que à ne lui dire rien :
Le amour, dont malgré moi son âme est possédée,
Fait que il en voit autant, ou plus, en Célidée.
Ne quittons pas pourtant : à la longue on fait tout.
La gloire suit la peine : espérons jusque au bout.
Je veux que Célidée ait charmé son courage,
Le amour le plus parfait ne est pas un mariage ;
Fort souvent moins que rien cause un grand changement,
Et les occasions naissent en un moment.
Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.
Hippolyte, en ce cas, saura le reconnaître.
Tout ce que je en prétends, ce est un entier secret.
Adieu : je vais trouver Célidée à regret.
De la part de ton maître ?
Oui.
Si je ai bonne vue,
La voilà que son père amène vers la rue.
Tirons nous à quartier ; nous jouerons mieux nos jeux,
Se ils ne aperçoivent point que nous parlions nous deux.
Ne pense plus, ma fille, à me cacher ta flamme ;
Ne en conçois point de honte, et ne en crains point de blâme :
Le sujet qui la allume a des perfections
Dignes de posséder tes inclinations ;
Et pour mieux te montrer le fond de mon courage,
Je aime autant son esprit que tu fais son visage.
Confesse donc, ma fille, et crois que un si beau feu
Veut être mieux traité que par un désaveu.
Monsieur, il est tout vrai, son ardeur légitime
A tant gagné sur moi que je en fais de la estime :
Je honore son mérite, et ne ai pu me empêcher
De prendre du plaisir à me en voir rechercher ;
Je aime son entretien, je chéris sa présence ;
Mais cela ne est enfin que un peu de complaisance,
Que un mouvement léger qui passe en moins de un jour.
Vos seuls commandements produiront mon amour,
Et votre volonté, de la mienne suivie...
Favorisant ses voeux, seconde ton envie.
Aime, aime ton Lysandre ; et puisque je consens
Et que je tu|te autorise à ces feux innocents,
Donne lui hardiment une entière assurance
Que un mariage heureux suivra son espérance :
Engage lui ta foi. Mais je aperçois venir
Quelque un qui de sa part te vient entretenir.
Ma fille, adieu : les yeux de un homme de mon âge
Peut-être empêcheraient la moitié du message.
Il ne vient rien de lui que il faille vous celer.
Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler ;
Et ta civilité, sans doute un peu forcée,
Me fait un compliment qui trahit ta pensée.
Que fait ton maître, Aronte ?
Il me envoie aujourde hui
Voir ce que sa maîtresse a résolu de lui,
Et comment vous voulez que il passe la journée.
Je serai chez Daphnis toute la après-dînée,
Et se il me aime, je crois que nous la y pourrons voir.
Autrement...
Ne pensez que à la y bien recevoir.
Se il y manque, il verra sa paresse punie.
Nous y devons dîner fort bonne compagnie :
Je y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.
Après elles et vous il ne est rien dans Paris,
Et je ne en sache point, pour belles que on les nomme,
Qui puissent attirer les yeux de un honnête homme.
Je ne suis pas de humeur bien propre à tu|te écouter,
Et ne prends pas plaisir à me entendre flatter.
Sans que ton bel esprit tâche plus de y paraître,
Mêle toi de porter ma réponse à ton maître.
Quelle superbe humeur ! Quel arrogant maintien !
Si mon maître me croit, vous ne tenez plus rien ;
Il changera de objet, ou je y perdrai ma peine :
Aussi bien son amour ne vous rend que trop vaine.
