Enfin le terme approche : un jugement inique
Doit abuser demain de un pouvoir tyrannique,
À son propre assassin immoler mon amant,
Et faire une vengeance au lieu de un châtiment.
Par un décret injuste autant comme sévère,
Demain doit triompher la haine de mon père,
La faveur du pays, la qualité du mort,
Le malheur de Isabelle, et la rigueur du sort.
Hélas ! Que de ennemis, et de quelle puissance,
Contre le faible appui que donne la innocence,
Contre un pauvre inconnu, de qui tout le forfait
Est de me avoir aimée, et de être trop parfait !
Oui, Clindor, tes vertus et ton feu légitime,
tu|te ayant acquis mon coeur, ont fait aussi ton crime.
Mais en vain après toi la on me laisse le jour ;
Je veux perdre la vie en perdant mon amour :
Prononçant ton arrêt, ce est de moi que on dispose ;
Je veux suivre ta mort, puisque je en suis la cause,
Et le même moment verra par deux trépas
Nos esprits amoureux se rejoindre là-bas.
Ainsi, père inhumain, ta cruauté déçue
De nos saintes ardeurs verra la heureuse issue ;
Et si ma perte alors fait naître tes douleurs,
Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs.
Ce que un remords cuisant te coûtera de larmes
De un si doux entretien augmentera les charmes ;
Ou se il ne a pas assez de quoi te tourmenter,
Mon ombre chaque jour viendra tu|te épouvanter,
Se attacher à tes pas dans la horreur des ténèbres,
Présenter à tes yeux mille images funèbres,
Jeter dans ton esprit un éternel effroi,
Te reprocher ma mort, tu|te appeler après moi,
Accabler de malheurs ta languissante vie,
Et te réduire au point de me porter envie.
Enfin...
Quoi ! Chacun dort, et vous êtes ici ?
Je vous jure, monsieur en est en grand souci.
Quand on ne a plus de espoir, Lyse, on ne a plus de crainte.
Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte :
Ici je vis Clindor pour la dernière fois ;
Ce lieu me redit mieux les accents de sa voix,
Et remet plus avant en mon âme éperdue
Le aimable souvenir de une si chère vue.
Que vous prenez de peine à grossir vos ennuis !
Que veux tu que je fasse en la état où je suis ?
De deux amants parfaits dont vous étiez servie,
Le un doit mourir demain, la autre est déjà sans vie :
Sans perdre plus de temps à soupirer pour eux,
Il en faut trouver un qui les vaille tous deux.
De quel front oses tu me tenir ces paroles ?
Quel fruit espérez vous de vos douleurs frivoles ?
Pensez vous, pour pleurer et ternir vos appas,
Rappeler votre amant des portes du trépas ?
Songez plutôt à faire une illustre conquête ;
Je sais pour vos liens une âme toute prête,
Un homme incomparable.
Ôte toi de mes yeux.
Le meilleur jugement ne choisirait pas mieux.
Pour croître mes douleurs faut il que je te voie ?
Et faut il que à vos yeux je déguise ma joie ?
De où te vient cette joie ainsi hors de saison ?
Quand je vous la aurai dit, jugez si je ai raison.
Ah ! Ne me conte rien.
Mais la affaire vous touche.
Parle moi de Clindor, ou ne ouvre point la bouche.
Ma belle humeur, qui rit au milieu des malheurs,
Fait plus en un moment que un siècle de vos pleurs :
Elle a sauvé Clindor.
Sauvé Clindor ?
Lui même :
Jugez après cela comme quoi je vous aime.
Eh ! De grâce, où faut il que je la aille trouver ?
Je ne ai que commencé : ce est à vous de achever.
Ah ! Lyse !
Tout de bon, seriez vous pour le suivre ?
Si je suivrais celui sans qui je ne puis vivre ?
Lyse, si ton esprit ne le tire des fers,
Je la accompagnerai jusque dans les enfers.
Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite.
Puisque à ce beau dessein la amour vous a réduite,
écoutez où je en suis, et secondez mes coups :
Si votre amant ne échappe, il ne tiendra que à vous.
La prison est tout proche.
Eh bien ?
Ce voisinage
Au frère du concierge a fait voir mon visage ;
Et comme ce est tout un que me voir et me aimer,
Le pauvre malheureux se en est laissé charmer.
Je ne en avais rien su !
Je en avais tant de honte
Que je mourais de peur que on vous en fît le conte ;
Mais depuis quatre jours votre amant arrêté
A fait que la allant voir je la ai mieux écouté.
Des yeux et du discours flattant son espérance,
De un mutuel amour je ai formé la apparence.
Quand on aime une fois, et que on se croit aimé,
On fait tout pour la objet dont on est enflammé.
Par là je ai sur son âme assuré mon empire,
Et la ai mis en état de ne me oser dédire.
Quand il ne a plus douté de mon affection,
Je ai fondé mes refus sur sa condition ;
Et lui, pour me obliger, jurait de se y déplaire,
Mais que malaisément il se en pouvait défaire ;
Que les clefs des prisons que il gardait aujourde hui
Étaient le plus grand bien de son frère et de lui.
Moi de dire soudain que sa bonne fortune
Ne lui pouvait offrir de heure plus opportune ;
Que, pour se faire riche et pour me posséder,
Il ne avait seulement que à se en accommoder ;
Que il tenait dans les fers un seigneur de Bretagne
Déguisé sous le nom du sieur de la Montagne ;
Que il fallait le sauver et le suivre chez lui ;
Que il nous ferait du bien et serait notre appui.
Il demeure étonné ; je le presse, il se excuse ;
Il me parle de amour, et moi je le refuse ;
Je le quitte en colère, il me suit tout confus,
Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.
Mais enfin ?
Je y retourne, et le trouve fort triste ;
Je le juge ébranlé ; je la attaque : il résiste.
Ce matin : « En un mot, le péril est pressant,
Ai je dit ; tu peux tout, et ton frère est absent.
- Mais il faut de la argent pour un si long voyage,
Me a il dit ; il en faut pour faire la équipage :
Ce cavalier en manque. »
Ah ! Lyse, tu devais
Lui faire offre aussitôt de tout ce que je avais :
Perles, bagues, habits.
Je ai bien fait davantage :
Je ai dit que à vos beautés ce captif rend hommage,
Que vous la aimez de même et fuirez avec nous,
Ce mot me la a rendu si traitable et si doux,
Que je ai bien reconnu que un peu de jalousie
Touchant votre Clindor brouillait sa fantaisie,
Et que tous ces détours provenaient seulement
De une vaine frayeur que il ne fût mon amant.
Il est parti soudain après votre amour sue,
A trouvé tout aisé, me en a promis la issue,
Et vous mande par moi que environ à minuit
Vous soyez toute prête à déloger sans bruit.
Que tu me rends heureuse !
Ajoutez y, de grâce,
Que accepter un mari pour qui je suis de glace,
Ce est me sacrifier à vos contentements.
Aussi...
Je ne veux point de vos remerciements.
Allez ployer bagage, et pour grossir la somme,
Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.
Je vous vends ses trésors, mais à fort bon marché ;
Je ai dérobé ses clefs depuis que il est couché :
Je vous les livre.
Allons y travailler ensemble.
Passez vous de mon aide.
Eh quoi ! Le coeur te tremble ?
Non, mais ce est un secret tout propre à la éveiller :
Nous ne nous garderions jamais de babiller.
Folle, tu ris toujours.
De peur de une surprise,
Je dois attendre ici le chef de la entreprise ;
Se il tardait à la rue, il serait reconnu ;
Nous vous irons trouver dès que il sera venu.
Ce est là sans raillerie.
Adieu donc : je te laisse,
Et consens que tu sois aujourde hui la maîtresse.
Ce est du moins.
Fais bon guet.
Vous, faites bon butin.
