Prince, mon trouble parle ; et quand je voudrais taire
Le supplice où me expose un destin trop contraire,
De mes yeux interdits la confuse langueur
Trahirait malgré moi le secret de mon coeur.
Je aime, et de cet amour dont je adore les charmes,
La Princesse est la objet, ne en prenez point de alarmes.
Au point de votre hymen vous en faire la aveu,
Ce est vous montrer assez ce que est un si beau feu.
De tous ses mouvements ma raison me rend maître ;
Le effort est grand sans doute, on en souffre, et peut-être
Un Rival tel que moi par sa vertu trahi,
Mérite de être plaint, et non de être haï.
Ce est tout ce que il prétend pour prix de sa victoire,
Ce malheureux Rival qui se immole à sa gloire.
Vos soupçons auraient pu faire outrage à ma foi,
Se ils se étaient avec vous expliqués avant moi ;
Ce est en les prévenant que je me justifie.
Ne considérez point le malheur de ma vie.
Le hymen depuis longtemps attire tous vos voeux,
Je y consens, dès demain vous pouvez être heureux.
Pirithoüs présent ne y laisse plus de obstacle,
Ma Cour qui vous honore attend ce grand spectacle.
Ordonnez en la pompe, et dans un sort si doux,
Quoi que je aie à souffrir, ne regardez que vous,
Adieu, Madame.
Il faut la avouer à sa gloire,
Sa vertu va plus loin que je ne aurais pu croire.
Au bonheur de un Rival lui même consentir ?
Le honneur à cet effort a dû la assujettir.
Que eût il fait ? Il sait trop que mon amour extrême,
En se attachant à vous, ne a cherché que vous même,
Et que ayant tout quitté pour vous prouver ma foi,
Mille Trônes offerts ne pourraient rien sur moi.
Tant de amour me confond, et plus je vois, Madame,
Que je dois...
Apprenez un projet de ma flamme.
Pour me attacher à vous par de plus fermes noeuds,
Je ai dans Pirithoüs trouvé ce que je veux.
Vous la aimez chèrement ; il faut que la Hyménée,
De ma Soeur avec lui joigne la destinée,
Et que nous partagions ce que pour les grands coeurs
Le amour et la amitié font naître de douceurs.
Ma Soeur a du mérite, elle est aimable et belle,
Suit mes conseils en tout, et je vous réponds de elle,
Voyez Pirithoüs, et tâchez de obtenir
Que par elle avec nous il consente à se unir.
Le offre de cet hymen rendra sa joie extrême ;
Mais, Madame, le Roi... Vous savez que il vous aime.
Se il faut...
Je vous entends ; le Roi trop combattu
Peut laisser à la Amour séduire sa vertu.
Cet inquiet souci ne saurait me déplaire,
Et pour le dissiper je sais ce que il faut faire.
Ce en est trop, mon coeur... Dieux !
Que ce trouble me est doux !
Ce que il vous fait sentir, je me le dis pour vous.
Je me dis...
Plût aux Dieux ! Vous sauriez la contrainte...
Encor un coup perdez cette jalouse crainte ;
Je en connais le remède, et si la on me ose aimer,
Vous ne aurez pas longtemps à vous en alarmer.
Minos peut vous poursuivre, et si de sa vengeance...
Et ne ai je pas en vous une sûre défense ?
Elle est sûre, il est vrai, mais...
Achevez.
Je attends...
Ce désordre me gêne, et dure trop longtemps ;
Expliquez vous enfin.
Je le veux, et ne la ose ;
À mes propres souhaits moi même je me oppose,
Je poursuis un aveu que je crains de obtenir.
Il faut parler pourtant, ce est trop me retenir.
Vous me aimez, et peut-être une plus digne flamme
Ne a jamais eu de quoi toucher un e grande âme,
Tout mon sang aurait peine à me acquitter vers vous ;
Et cependant le Sort, de ma gloire jaloux,
Par une tyrannie à vos désirs funeste...
Adieu, Pirithoüs vous peut dire le reste.
Sans la amour qui du Roi vous soumet les États,
Je vous conseillerais de ne la apprendre pas.
