Que de joie ! Ah ma belle,
Vous voilà ; je tremblais que par quelque embarras
Vous ne puissiez sortir.
Oh point, mais ne est ce pas
Monsieur le Médecin que je vois là ?
Lui même.
Il a pris cet habit, mais ce est par stratagème,
Pour certain langoureux chez qui je la ai mené,
Contre les médecins de tout temps déchaîné.
Il ne en veut voir aucun ; et Monsieur, sans rien dire,
A reconnu son mal dont il ne fait que rire.
Certaine herbe déjà la a fort diminué.
Ma Tante a pris sa poudre.
A elle éternué ?
Je ne sais, car soudain sans vouloir voir personne,
Elle se est mise au lit.
La chaleur est fort bonne
Pour ces sortes de maux.
Oh, je crois bien cela.
Et qui donc avec vous nous amenez vous là ?
Ce est ma Nourrice. Ah ! Si vous saviez, elle me aime...
Vous avez fort bien fait, et ma joie est extrême,
Que quand je vous épouse elle soit caution...
Vous faites là, Monsieur, une bonne action.
Pour entrer au Couvent la pauvre Créature
Tous les jours de soufflets avait pleine mesure,
Ce était pitié.
Bientôt, Dieu merci, la voilà
Exempte en me épousant de tous ces chagrins là.
Monsieur...
Ce est à mes yeux la plus aimable fille...
Jamais vous ne en pouviez prendre une plus gentille,
Qui vous pût mieux... Enfin traitez-la doucement,
Vous en aurez, Monsieur, bien du contentement.
Je le crois ; mais allons sans tarder davantage,
Dresser tout ce que il faut pour notre mariage.
Je veux le faire en forme, et que il ne y manque rien.
Eh, vous ne y perdrez pas, ma Fille a de bon bien.
Quand son Père mourut, il avait des Pistoles
Plus gros...
Ne perdons point le temps à des paroles,
Allons, venez, ma Belle. Ah ! Que je ai de bonheur !
Vous allez être à moi.
Ce me est beaucoup de honneur.
Il cherche à la duper, gardez que il ne la emmène,
Ce est un fourbe.
Comment ?
À plus de une douzaine...
Haut se voyant observé par Don Juan.
Ah la honnête Homme ! Allez, votre Fille aujourde hui
Aurait eu beau chercher pour trouver mieux que lui.
Il a de la amitié... Croyez moi que une Femme
Sera la bien... et puis il la fera grande Dame.
Ne nous arrêtons point, ma Belle, je aurais peur
Que quelque un ne survînt.
Ce est le plus grand trompeur...
Où donc nous menez vous ?
Tout droit chez un notaire.
Non, Monsieur, dans le bourg il serait nécessaire
De aller chez sa cousine, afin que étant témoin
De votre foi donnée...
Il ne en est pas besoin.
Monsieur le médecin et vous, devez suffire.
Sommes nous pas de accord ?
Il ne faut plus que écrire.
Quand ils auront signé tous deux avecque nous,
Que je vous prends pour Femme, et vous moi pour Époux,
Ce est comme si...
Non, non, sa Cousine y doit être.
Fort bien.
Quelque amitié que elle est me est fait paraître,
Si chez elle il ne est pas nécessaire de aller,
Ne disions rien, peut-être elle voudrait parler.
Oui, quand on veut tenir une affaire secrète,
Moins on a de Témoins, plus la chose est bien faite.
Mon Dieu, tout comme ailleurs, chez elle sans éclat,
Les notaires du bourg dresseront le contrat.
Pourquoi vous défier ? Monsieur a il la mine
De être un fourbe ? Voyez.
Bas à Pascale. 
Ferme chez la Cousine.
Au hasard de la entendre enfin nous quereller,
Avançons.
Ce ne est point par là que il faut aller.
Vous ne êtes pas encor où vous pensez, beau Sire.
Doublons le pas ensemble, il faut la laisser dire.
Arrête, Don Juan.
Ah ! Que est ce que je vois ?
Sauvons nous vite, hélas !
Ma Belle, attendez moi.
Je ne vous quitte point.
Encor un coup demeure,
Tu résistes en vain.
Voici ma dernière heure,
Ce en est fait.
Laisse moi.
Je suis à vos genoux,
Madame la Statue, ayez pitié de nous.
Je tu|te attendais ce soir à souper.
Je tu|te en quitte,
On me demande ailleurs.
Tu ne iras pas si vite,
Le Arrêt en est donné ; tu touches au moment
Où le Ciel va punir ton endurcissement.
Tremble.
Tu me fais tort, quand tu me en crois capable ;
Je ne sais ce que ce est que trembler.
Détestable !
Je tu|te ai dit dès tantôt que tu ne songeais pas
Que la mort chaque jour se avançait à grands pas.
Au lieu de y réfléchir, tu retournes au crime,
Et tu|te ouvres à toute heure abîme sur abîme.
Après avoir en vain si longtemps attendu,
Le Ciel se lasse ; prends, voilà ce qui tu|te est dû.
La Statue embrasse Don Juan, et un moment après tous les deux sont abîmés. 
Je brûle, et ce est trop tard que mon âme interdite...
Ciel !
Il est englouti, je cours me rendre hermite ;
Le exemple est étonnant pour tous les Scélérats ;
Malheur à qui le voit, et ne en profite pas.
