Avec qui parlais tu ? Pourrait ce être
Le bonhomme Gusman ? Je ai cru le reconnaître ?
Vous avez fort bien cru, ce était lui même.
Il vient
Demander quelle affaire en ces lieux nous retient ?
Il est un peu surpris de ce que sans rien dire
Vous avez pu si tôt abandonner Elvire.
Que lui fais tu penser de un départ si prompt ?
Moi ?
Rien du tout, ce ne est point mon affaire.
Mais toi,
Que en penses tu ?
Je crois, sans trop juger en bête,
Que vous avez encor quelque amourette en tête.
Tu le crois ?
Oui.
Ma foi, tu crois juste, et mon cour
Pour un objet nouveau sent la plus forte ardeur.
Eh mon Dieu ! Je entrevois de abord ce qui se y passe.
Votre cour ne aime point à demeurer en place,
Et sans lui faire tort sur la fidélité,
Ce est le plus grand coureur qui jamais ait été.
Tout est de votre goût, brune ou blonde, ne importe.
Et ne ai je pas raison de en user de la sorte ?
Hé monsieur...
Quoi ?
Sans doute ; il est aisé de voir
Que vous avez raison si vous voulez la avoir ;
Mais si, comme on ne est pas bon juge dans sa cause,
Vous ne le vouliez pas, ce serait autre chose.
Et bien, je te permets de parler librement.
En ce cas je vous dis très sérieusement,
Que on trouve fort vilain que allant de belle en belle,
Vous fassiez vanité partout de être Infidèle.
Quoi, si de un bel Objet je suis de abord touché,
Tu veux que pour toujours je y demeure attaché,
Que un éternel amour de ma foi lui réponde,
Et me laisse sans yeux pour le reste du monde ?
Le rare et doux plaisir qui se trouve en aimant,
Se il faut se ensevelir dans un attachement,
Renoncer pour lui seul à toute autre tendresse,
Et vouloir sottement mourir dès sa jeunesse !
Va crois moi, la constance était bonne jadis,
Où les leçons de aimer venaient des Amadis ;
Mais à présent, on suit des lois plus naturelles.
On aime sans façon tout ce que on voit de belles,
Et la amour que en nos cours la première a produit,
Ne ôte rien aux appas de celle qui la suit.
Pour moi, qui ne saurais faire la inexorable,
Je me donne partout où je trouve la aimable,
Et tout ce que une belle a sur moi de pouvoir,
Ne me rend point ailleurs incapable de voir.
Sans me vouloir piquer du nom de amant fidèle,
Je ai des yeux pour une autre aussi bien que pour elle.
Et dès que un beau visage a demandé mon cour,
Je ne puis me résoudre à la armer de rigueur.
Ravi de voir que il cède à la douce contrainte,
Qui de abord laisse en lui toute autre flamme éteinte,
Je la abandonne aux traits dont il aime les coups,
Et si je en avais cent, je les donnerais tous.
Vous êtes libéral.
Que de douceurs charmantes
Font goûter aux amants les passions naissantes
Si pour chaque beauté je me enflamme aisément,
Le vrai plaisir de aimer est dans le changement.
Il consiste à pouvoir, par de empressés hommages,
Forcer de un jeune cour les scrupuleux ombrages,
À désarmer sa crainte, à voir de jour en jour
Par cent petits progrès avancer notre amour ;
À vaincre doucement la pudeur innocente,
Que oppose à nos désirs une âme chancelante,
Et la réduire enfin, à force de parler,
À se laisser conduire où nous voulons aller.
Mais quand on a vaincu, la passion expire.
Ne souhaitant plus rien, on ne a plus rien à dire ;
À la amour satisfait tout son charme est ôté,
Et nous nous endormons dans sa tranquillité,
Si quelque objet nouveau, par sa conquête à faire,
Ne réveille en nos cours la ambition de plaire.
Enfin je aime en amour les exploits différents ;
Et je ai sur ce sujet la ardeur des conquérants,
Qui sans cesse courant de victoire en victoire,
Ne peuvent se résoudre à voir borner leur gloire.
De mes vastes désirs le vol précipité
Par cent objets vaincus ne peut être arrêté.
Je sens mon cour plus loin capable de se étendre,
Et je souhaiterais, comme fit Alexandre,
Que il fût un autre monde encor à découvrir,
Où je pusse en amour chercher à con quérir.
Comme vous débitez ! Ma foi, je vous admire.
Votre langue...
Que as tu là-dessus à me dire ?
À vous dire ? Moi ? Je ai... mais que dirais je ? Rien,
Car quoi que vous disiez, vous le tournez si bien,
Que sans avoir raison, il semble à vous entendre,
Que on soit quand vous parlez, obligé de se rendre.
Je avais pour disputer des raisons dans la esprit...
Je veux une autre fois les mettre par écrit.
Avec vous sans cela je ne aurais que à me taire,
Vous me brouilleriez tout.
Tu ne saurais mieux faire.
Mais, Monsieur, par hasard, me serait il permis
De vous dire que à moi, comme à tous vos amis,
Votre genre de vie un tant soit peu fait peine ?
Le fat ! Et quelle vie est ce donc que je mène ?
Fort bonne, assurément ; mais enfin... quelquefois...
Par exemple, vous voir marier tous les mois.
Est il rien de plus doux ? Rien qui soit plus capable...
Il est vrai, je conçois cela fort agréable ;
Et ce est, si sans péché je en avais le pouvoir,
Un divertissement que je voudrais avoir.
Mais sans aucun respect pour les plus saints mystères...
Ne tu|te embarrasse point, ce sont là mes affaires.
On doit craindre le Ciel, et jamais Libertin
Ne a fait encor, dit on, que une méchante fin.
Je hais la remontrance, et quand on se y hasarde...
Oh, ce ne est pas à vous que je en fais, Dieu me en garde,
Je aurais tort de vouloir vous donner des leçons.
Si vous vous égarez, vous avez vos raisons ;
Et quand vous faites mal, comme ce est la ordinaire,
Du moins vous savez bien que il vous plaît de le faire.
Bon cela ; mais il est certains Impertinents,
À droit de fort esprit hardis, entreprenants,
Qui sans savoir pourquoi, traitent de ridicules
Les plus justes motifs des plus sages scrupules,
Et qui font vanité de ne trembler de rien,
Par la entêtement seul que cela leur sied bien.
Si je avais par malheur un tel maître ; âme crasse,
Lui dirais je tout net, le regardant en face,
"Osez vous bien ainsi braver à tous moments
Ce que la Enfer pour vous amasse de tourments ?
Un rien, un mirmidon, un petit ver de terre,
Au Ciel impunément croit déclarer la guerre ?
Allez, malheur cent fois à qui vous applaudit.
Ce est bien à vous (Je parle au maître que je ai dit)
À vouloir vous railler des choses les plus saintes,
À secouer le joug des plus louables craintes.
Pour avoir de grands biens et de la qualité,
Une perruque blonde, être propre, ajusté,
Tout en couleur de feu, pensez vous (Prenez garde.
Ce ne est pas vous au moins que tout ceci regarde.)
Pensez vous en avoir plus de droit de éclater
Contre les vérités dont vous osez douter ?
De moi, votre valet, apprenez, je vous prie,
Que en vain les libertins de tout font raillerie ;
Que le Ciel tôt ou tard pour leur punition..."
Paix.
Ça voyons. De quoi serait il question ?
De te dire en deux mots que une flamme nouvelle
Ici, sans tu|te en parler, me a fait suivre une belle.
Et ne y craignez vous rien pour ce Commandeur mort ?
Je la ai si bien tué, chacun le sait.
De accord.
On ne peut rien de mieux, et se il osait se en plaindre,
Il aurait tort, mais...
Quoi ?
Ses parents sont à craindre.
Laissons là tes frayeurs, et songeons seulement
À ce qui me peut faire un destin tout charmant.
Celle qui me réduit à soupirer pour elle,
Est une fiancée aimable, jeune, belle,
Et conduite en ces lieux où je ai suivi ses pas,
Par la heureux, à qui sont destinés tant de appas.
Je la vis par hasard, et je eus cet avantage,
Dans le temps que ils songeaient à faire leur voyage.
Il faut te la avouer. Jamais jusque à ce jour
Je ne ai vu deux amants se montrer tant de amour.
De leurs cours trop unis la tendresse visible,
Me frappant tout à coup, rendit le mien sensible,
Et les voyant céder aux transports les plus doux,
Si je devins amant, je fus amant jaloux.
Oui, je ne pus souffrir sans un dépit extrême,
Que ils se aimassent autant que la un et la autre se aime.
Ce bizarre chagrin alluma mes désirs ;
Je me fis un plaisir de troubler leurs plaisirs,
De rompre adroitement la étroite intelligence,
Dont mon cour délicat se faisait une offense.
Ne ayant pu réussir, plus amoureux toujours,
Ce est au dernier remède enfin que je ai recours.
Cet époux prétendu, dont le bonheur me blesse,
Doit aujourde hui sur mer régaler sa maîtresse.
Sans tu|te en avoir rien dit, je ai dans mes intérêts
Quelques gens que au besoin nous trouverons tout prêts.
Ils auront une barque, où la belle, enlevée,
Rendra de mon amour la victoire achevée
Ah ! Monsieur.
Heu !
Ce est là le prendre comme il faut.
Vous faites bien.
Le amour ne est pas un grand défaut.
Sottise ; il ne est rien tel que de se satisfaire.
La méchante âme !
Allons songer à cette affaire.
Voici la heure à peu près où ceux... Mais que est ceci ?
Tu ne me avais pas dit que Elvire était ici.
Savais je que si tôt vous la verriez paraître ?
