Ce est là donc ce que enfin me gardait ton caprice ?
Ce est ce que je ai gagné par deux ans de service ?
Ce est ainsi que mon feu, se étant trop abaissé,
De un outrageux mépris se voit récompensé ?
Tu me oses préférer un traître qui te flatte ;
Mais dans ta lâcheté ne crois pas que je éclate,
Et que par la grandeur de mes ressentiments
Je laisse aller au jour celle de mes tourments.
Un aveu si public que en ferait ma colère
Enflerait trop la orgueil de ton âme légère,
Et me convaincrait trop de ce désir abject
Qui me a fait soupirer pour un indigne objet.
Je saurai me venger, mais avec la apparence
De ne avoir pour tous deux que de la indifférence.
Il fut toujours permis de tirer sa raison
De une infidélité par une trahison.
Tiens, déloyal ami, tiens ton âme assurée
Que ton heur surprenant aura peu de durée,
Et que, par une adresse égale à tes forfaits,
Je mettrai le désordre où tu crois voir la paix.
Le esprit fourbe et vénal de un voisin de Mélite
Donnera prompte issue à ce que je médite.
A servir qui la achète il est toujours tout prêt,
Et ne voit rien de injuste où brille la intérêt.
Allons sans perdre temps lui payer ma vengeance,
Et la pistole en main presser sa diligence.
Ma soeur, un mot de avis sur un méchant sonnet
Que je viens de brouiller dedans mon cabinet.
Ce est à quelque beauté que ta muse la adresse ?
En faveur de un ami je flatte sa maîtresse.
Vois si tu le connais, et si, parlant pour lui,
Je ai su me accommoder aux passions de autrui.
Sonnet
Après la oeil de Mélite il ne est rien de admirable...
Ah ! Frère, il ne en faut plus.
Tu ne es pas supportable
De me rompre sitôt.
Ce était sans y penser ;
Achève.
Tais toi donc, je vais recommencer.
Sonnet
Après la oeil de Mélite il ne est rien de admirable ;
Il ne est rien de solide après ma loyauté.
Mon feu, comme son teint, se rend incomparable ;
Et je suis en amour ce que elle est en beauté.
Quoi que puisse à mes sens offrir la nouveauté,
Mon coeur à ses traits demeure invulnérable ;
Et bien que elle ait au sien la même cruauté,
Ma foi pour ses rigueurs ne en est pas moins durable.
Ce est donc avec raison que mon extrême ardeur
Trouve chez cette belle une extrême froideur,
Et que sans être aimé je brûle pour Mélite :
Car de ce que les dieux, nous envoyant au jour,
Donnèrent pour nous deux de amour et de mérite,
Elle a tout le mérite, et moi je ai tout la amour.
Tu la as fait pour Eraste ?
Oui, je ai dépeint sa flamme.
Comme tu la ressens peut-être dans ton âme ?
Tu sais mieux qui je suis, et que ma libre humeur
Ne a de part en mes vers que celle de rimeur.
Pauvre frère ! Vois tu, ton silence tu|te abuse ;
De la langue ou des yeux, ne importe qui tu|te accuse :
Les tiens me avaient bien dit, malgré toi, que ton coeur
Soupirait sous les lois de quelque objet vainqueur ;
Mais je ignorais encore qui tenait ta franchise,
Et le nom de Mélite a causé ma surprise
Sitôt que au premier vers ton sonnet me a fait voir
Ce que depuis huit jours je brûlais de savoir.
Tu crois donc que je en tiens ?
Fort avant.
Pour Mélite ?
Pour Mélite ; et, de plus, que ta flamme ne excite
Au coeur de cette belle aucun embrasement.
Qui tu|te en a tant appris ? Mon sonnet ?
Justement.
Et ce est ce qui te trompe avec tes conjectures,
Et par où ta finesse a mal pris ses mesures.
Un visage jamais ne me aurait arrêté,
Se il fallait que la amour fût tout de mon côté.
Ma rime seulement est un portrait fidèle
De ce que Eraste souffre en servant cette belle ;
Mais quand je la entretiens de mon affection,
Je en ai toujours assez de satisfaction.
Montre, si tu dis vrai, quelque peu plus de joie ;
Et rends toi moins rêveur, afin que je te croie.
Je rêve, et mon esprit ne se en peut exempter ;
Car sitôt que je viens à me représenter
Que une vieille amitié de mon amour se irrite,
Que Eraste se en offense, et se oppose à Mélite,
Tantôt je suis ami, tantôt je suis rival ;
Et, toujours balancé de un contrepoids égal,
Je ai honte de me voir insensible, ou perfide.
Si la amour me enhardit, la amitié me intimide.
Entre ces mouvements mon esprit partagé
Ne sait duquel des deux il doit prendre congé.
Voilà bien des détours pour dire, au bout du conte,
Que ce est contre ton gré que la amour te surmonte.
Tu présumes par là me le persuader ;
Mais ce ne est pas ainsi que on me en donne à garder.
A la mode du temps, quand nous servons quelque autre,
Ce est seulement alors que il ne y va rien du nôtre.
Chacun en son affaire est son meilleur ami,
Et tout autre intérêt ne touche que à demi.
Que du foudre à tes yeux je éprouve la furie,
Si rien que ce rival cause ma rêverie !
Ce est donc assurément son bien qui tu|te est suspect ;
Son bien te fait rêver, et non pas son respect ;
Et, toute amitié bas, tu crains que sa richesse
En dépit de tes feux ne obtienne ta maîtresse.
Tu devines, ma soeur ; cela me fait mourir.
Ce sont vaines frayeurs dont je veux te guérir.
Depuis quand ton Eraste en tient il pour Mélite ?
Il rend depuis deux ans hommage à son mérite.
Mais dit il les grands mots ? Parle il de épouser ?
Presque à chaque moment.
Laisse le donc jaser.
Ce malheureux amant ne vaut pas que on le craigne ;
Quelque riche que il soit, Mélite le dédaigne :
Puisque on voit sans effet deux ans de affection,
Tu ne dois plus douter de son aversion ;
Le temps ne la rendra que plus grande et plus forte.
On prend soudain au mot les hommes de sa sorte,
Et sans rien hasarder à la moindre longueur,
On leur donne la main dès que ils offrent le coeur.
Sa mère peut agir de puissance absolue.
Crois que déjà la affaire en serait résolue,
Et que il aurait déjà de quoi se contenter
Si sa mère était femme à la violenter.
Ma crainte diminue, et ma douleur se apaise ;
Mais si je tu|te abandonne, excuse mon trop de aise.
Avec cette lumière et ma dextérité,
Je en veux aller savoir toute la vérité.
Adieu.
Moi, je me en vais paisiblement attendre
Le retour désiré du paresseux Philandre.
Un moment de froideur lui fera souvenir
Que il faut une autre fois tarder moins à venir.
