Tandis que en ce palais mon hymen se prépare, 
Dieux ! Quel trouble secret de mon âme se empare ! 
Le sévère devoir qui me y fait consentir 
Est il sitôt suivi de un honteux repentir ? 
Croirai je que un amour proscrit par tant de larmes 
Puisse encor me causer de si vives alarmes ? 
Non, ce ne est point la amour ; la amour seul dans un coeur 
Ne pourrait exciter tant de trouble et de horreur : 
Non, ce ne est point un feu dont ma fierté se irrite... 
Ah ! Si ce ne est la amour, que est ce donc qui me agite ? 
Un amour si longtemps sans succès combattu 
Voudrait il de aujourde hui respecter ma vertu ? 
Festins cruels, et vous, criminelles ténèbres, 
Plaintes de Agamemnon, cris perçants, cris funèbres, 
Sang que je ai vu couler, pitoyables adieux, 
Soyez à ma fureur plus que Oreste et les dieux : 
Échauffez des transports que mon devoir anime : 
Peignez à mon amour un héros magnanime... 
Non, ne me peignez rien ; effacez seulement 
Les traits trop bien gravés de un malheureux amant, 
De une injuste fierté trop constante victime, 
Dont un père inhumain fait ici tout le crime, 
Toujours prêt lu défendre un sang infortuné 
Aux caprices du sort longtemps abandonné. 
On vient. Hélas ! Ce est lui. Que mon âme éperdue 
Se attendrit et se émeut à cette chère vue ! 
Dieux, qui voyez mon coeur dans ce triste moment, 
Ai je assez de vertu pour perdre mon amant ? 
Pénétré de un malheur où mon coeur se intéresse,
Me est il enfin permis de revoir ma princesse ? 
Si je en crois les apprêts qui se font en ces lieux, 
Je puis donc sans la aigrir me offrir à ses beaux yeux !
Quelque prix que on prépare au feu qui me dévore, 
Malgré tout mon espoir, que je les crains encore !
Dieux ! Se peut il que Électre, après tant de rigueurs, 
Daigne choisir ma main pour essuyer ses pleurs ? 
Est ce elle qui me élève à ce comble de gloire ? 
Mon bonheur est si grand, que je ne le puis croire. 
Ah ! madame, à qui dois je un bien si doux pour moi ? 
Amour, fais, se il se peut, que il ne soit dû que à toi ! 
Électre, se il est vrai que tant de ardeur vous touche, 
Confirmez notre hymen de un mot de votre bouche ; 
Laissez moi, dans ces yeux de mon bonheur jaloux, 
Lire au moins un aveu qui me fait votre époux. 
Quoi ! Vous les détournez ! Dieux ! Quel affreux silence !
Ma princesse, parlez : vous fait on violence ?
De tout ce que je vois que je me sens troubler !
Ah ! Ne me cachez point vos pleurs prêts à couler.
Confiez à ma foi le secret de vos larmes ;
Ne en craignez rien : ce coeur, quoique épris de vos charmes,
Ne abusera jamais de un pouvoir odieux.
Madame, par pitié, tournez vers moi les yeux.
Ce en est trop : je pénètre un mystère funeste ;
Vous cédez au destin qui vous enlève Oreste ;
Vous croyez désormais que pour vous aujourde hui
Le univers tout entier doit périr avec lui.
Votre coeur cependant, à sa haine fidèle,
Accablé des rigueurs de une mère cruelle,
Au moment que je crois que il se attendrit pour moi,
Me ahhorre, et ne se rend que aux menaces du roi.
Fils de Égisthe, reviens de un soupçon qui me biesse :
Électre ne connaît ni crainte ni faiblesse ;
Son coeur, dont rien ne peut abaisser la fierté,
Même au milieu des fers agit en liberté.
Quelque appui que le sort me enlève dans mon frère ,
Je crains plus tes vertus que les fers ni ton père.
Ne crois pas que un tyran pour toi puisse en ce jour
Ce que ne pourrait pas ou la estime, ou la amour.
Non, quel que soit le sang qui coule dans tes veines,
Je ne tu|te impute rien de la horreur de mes peines ;
Je ne puis voir en toi que un prince généreux
Que, de tout mon pouvoir, je voudrais rendre heureux.
Non, je ne te hais point : je serais inhumaine 
Si je pouvais payer tant de amour de ma haine. 
Je ne suis point haï ! Comblez donc tous les voeux 
Du coeur le plus fidèle et le plus amoureux. 
Vous ne avez plus de haine ! Eh bien ! Qui vous arrête ?
Les autels sont parés, et la victime est prête : 
Venez, sans différer, par des noeuds éternels, 
Vous unir à mon sort aux pieds des immortels. 
Égisthe doit bientôt y conduire la reine ; 
Souffrez que sur leurs pas mon amour vous entraîne ; 
On ne attend plus que vous. 
On ne attend plus que moi ! 
Dieux cruels ! Que ce mot redouble mon effroi !
Haut.
Quoi ! Tout est prêt, Seigneur ?
Oui, ma chère princesse.
Hélas !
Ah ! Dissipez cette sombre tristesse. 
Vos yeux de assez de pleurs ont arrosé ces lieux : 
Livrez vous à la époux que vous ornent les dieux. 
Songez que cet hymen va finir vos misères ; 
Que il vous fait remonter au trône de vos pères ; 
Que lui seul peut briser vos indignes liens, 
Et terminer les maux qui redoublent les miens. 
Le plus grand de mes soins, dans la ardeur qui me anime, 
Est de vous arracher au sort qui vous opprime. 
Mycènes vous deplaît : eh bien ! Je en sortirai; 
Content du nom de epoux, partout je vous suivrai, 
Trop heureux, pour tout prix du feu qui me consume, 
Si je puis de vos pleurs adoucir la amertume ! 
Aussi touché que vous du destin de un héros... 
Hélas ! Que ne fait il le plus grand de mes maux ! 
Et que ce triste hymen où ton amour aspire... 
Cet hymen... Non, Itys, je ne puis y souscrire. 
Je ai promis ; cependant je ne puis la achever. 
Ton père est aux autels, je me en vais la y trouver ; 
Attends moi dans ces lieux. 
Et vous êtes sans haine !
Aux autels, quoi ! Sans moi ? Demeurez, inhumaine : 
Demeurez, ou bientôt de un amant odieux 
Ma main fera couler tout le sang a vos yeux. 
Vous gardiez donc ce prix à ma persévérance ? 
Ah ! Plus tu me attendris, moins notre hymen se avance.
Quoi ! Vous me abandonnez à mes cruels transports !
Que fais tu, malheureux ? Laisse moi mes remords ; 
Lève toi : ce ne est point la haine qui me guide. 
