Va, de un Peuple insolent laisse agir le murmure, 
Laisse le de un Fantôme embrasser la imposture, 
Ma Fille, on trouvera moyen de la arrêter. 
Seigneur, je ai lieu pour vous de me en inquiéter, 
Comme ce bruit lui plaît, la suite en est à craindre. 
Le feu ne ira pas loin avant que de se éteindre. 
Ce est de quelques Mutins la imprudente chaleur 
Qui pour brouiller la État cherchent une couleur, 
Et ne se sont permis cet espoir téméraire 
Que par la abus de un nom dont la mémoire est chère, 
Mais leur audace en vain fait vivre Darius. 
Le imposture est grossière, et ce Prince ne est plus. 
Tiribase à son Roi fut toujours trop fidèle. 
Recevez dans son Fils un garant de son zèle ; 
Pour négliger votre ordre et trahir votre espoir 
Tiribase, Seigneur, connut trop son devoir. 
Cent fois je ai reçu de lui que en un âge si tendre 
Sa main trembla du sang que il lui fallut répandre, 
Que un premier mouvement altéra tout le sien, 
Mais il servait son Prince, et ne examina rien. 
Si mon scrupule alors en combattit le crime, 
Du grand Art de régner je ignorai la maxime, 
Et je vois bien enfin que à maintenir leurs droits 
Les timides vertus sont indignes des Rois.
Darius fut mon Frère et le Fils de Artaxerse, 
Sa mort me donna droit à la Empire de Perse, 
Mais je le vis mal sûr à vouloir épargner 
Ce qui resta de un sang qui cessait de régner. 
Son Fils pour la affermir mérita de le suivre, 
Pour le bien de la État il dut cesser de vivre. 
Le Peuple contre nous eût tout osé pour lui, 
Puisque pour son Fantôme il se émeut aujourde hui. 
Je sais que tout est faux, mais si de la artifice 
Je découvre, ou la Auteur, ou le moindre Complice, 
Ce que ont de plus affreux les plus cruels trépas 
Laissera peu de ardeur pour de tels attentats. 
Il est juste, Seigneur ; de une si noire audace, 
Ce est par des flots de sang que le crime se efface, 
Et le Ciel trahira les soins que je vous dois, 
Si vous le découvrez par de autres que par moi. 
Je sais quel est ton zèle ; agis, cher Mégabise, 
Préviens de nos Mutins la insolente entreprise, 
Tâche de en découvrir et la ordre et le projet. 
Je y veillerai, Seigneur, en fidèle Sujet. 
Je vois des Mécontents dont mes sourdes intrigues 
Jusque au fond de leur sein pénétreront les ligues, 
Et je agirai si bien, que avant que il soit deux jours 
De ce faux bruit qui plaît je arrêterai le cours. 
Ne vous alarmez point. 
Et quel sujet de alarmes ? 
Codoman est toujours le soutien de nos armes, 
Et quelques Factieux qui se osent assembler, 
Son nom seul suffira pour les faire trembler. 
Depuis que un bon destin aux Persans favorable 
Arrête parmi nous ce Héros indomptable, 
Nos plus fiers Ennemis et battus et défaits 
Semblent de tous côtés ne aspirer que à la paix. 
Aussi pour ne avoir point à craindre que il nous quitte, 
Je veux de un prix si haut honorer son mérite, 
Que en ses plus doux souhaits son espoir prévenu 
Fasse envier à tous le sort de un Inconnu. 
Ce doit être un haut prix que un grand Roi lui prépare 
Se il reconnaît assez une vertu si rare ; 
Elle ne peut briller dans un plus vif éclat. 
Si je lui dois beaucoup, je cesse de être ingrat, 
Quand un illustre hymen que mon choix autorise 
Doit unir à son sang le sang de Mégabise. 
À Mégabise. 
Oui, je veux que ta Soeur, en lui donnant la main, 
Fixe enfin parmi nous son destin incertain. 
Disposes y son coeur, toi qui peux tout sur elle. 
Cléone pour son Roi ne manque point de zèle, 
Et je lui ferais tort de essayer mon pouvoir, 
Où votre choix, Seigneur, lui marque son devoir. 
Le intérêt de la État presse cet hyménée ; 
Mais pour en voir sans trouble éclater la journée, 
Viens, que à ce nom fatal que on veut favoriser, 
Je examine avec toi ce que il faut opposer. 
