Ce est elle, il faut parler ; elle quitte son frère,
Le sort dorénavant ne peut me être contraire,
Je la dois prévenir, et lui parler si peu,
Que sans me connaître elle approuve mon feu.
Que as tu fait si longtemps ? Que tu me fais attendre ?
As tu perdu le soin de soulager Sicandre ?
Ne parlez pas si haut, mon frère.
Je sais tout.
Mais avoir un dessein sans en venir à bout.
Suis moi dedans ma chambre, et quoi que on nous soupçonne,
Nous nous entretiendrons sans crainte de personne.
Mes yeux ont obligé mon esprit à tu|te aimer,
Le brasier que je sens ne se peut exprimer,
Et malgré Polydas, les destins, et les Parques,
Je tu|te en rendrai bientôt de assez visibles marques.
Non, non ce est trop souffrir ; si je suis amoureux
Faut il que je en paraisse un peu moins généreux ?
Attendre tout le soir, ne trouver que des feintes,
Perdre le jugement, être affligé de craintes,
Quitter son intérêt pour son contentement,
Se plaire de la sorte à croître son tourment,
Rendre par des effets son amour si connue,
Et comme un Ixion ne embrasser que la nue.
Ô Ciel je ne en puis plus ! Je me rends à mon tour,
Il faut être bien sot pour faire ainsi la amour.
Est ce vous Polydas ?
Il ne est plus temps de feindre,
Accordez moi du moins le plaisir de me plaindre.
Que vous sert de venir ? Vos tours sont superflus,
Et ce est trop me éprouver, ne me importunez plus.
Je rabats maintenant de vos cajoleries,
Ne me troublez jamais dedans mes reêveries.
Quel dessein malheureux conduit ici vos pas ?
Pourquoi me cherchez vous ? Je ne vous cherche pas.
Dans un si triste état, vous me êtes importune,
Troubler mon entretien ce est troubler ma fortune ;
Adieu donc laissez moi dans la humeur où je suis,
Tant plus vous demeurez, et tant plus je ai de ennuis.
Quoi me traiter ainsi ! Ta fourbe est découverte,
Mais si je ai des amis tu dois craindre ta perte.
Ne me oppose plus rien afin de me changer,
Puis que je ai trop de cœur pour ne me pas venger.
Ah ! Ce est mon Atalante ; adorable merveille
Sachez que un bruit confus a trompé mon oreille,
Que une sœur infidèle a causé ma fureur,
Et que un prompt repentir doit suivre mon erreur.
Sachez que votre gloire avait été trop haute,
Et que un prompt repentir doit suivre aussi ma faute.
Je ne ai rien que deux mots ; arbitre de mon sort,
Lorsque vous reculez vous avancez ma mort.
Attendez un moment ; ce est en vain que je crie,
Le incrédule que elle est veut mal à ma furie ;
Elle ne approuve plus mes amoureux desseins,
Tant plus je la veux suivre ; hélas ! Moins je la atteins.
Ô Ciel, Amour, Destins, finissez donc ma vie !
Se il faut que son mépris finisse mon envie.
Sicandre que fais tu, viens donc me consoler,
Tu la pourras fléchir ; ce est trop longtemps parler.
Il faut tout découvrir, je en espère de la aide,
Quand il saura mon mal, je suis sûr de remède.
La plainte en cet état est bien hors de saison,
Au défaut du mérite, ayons tout par raison.
