
Quelle confusion étrange
De deux princes fait un mélange
Qui met en discord deux amis !
Un père ne sait où se prendre,
Et plus tous deux se osent défendre
Du titre infâme de son fils,
Plus eux mêmes cessent de entendre
Les secrets que on leur a commis.
Léontine avec tant de ruse
Ou me favorise ou me abuse,
Que elle brouille tout notre sort ;
Ce que je en eus de connaissance
Brave une orgueilleuse puissance
Qui ne en croit pas mon vain effort,
Et je doute de ma naissance
Quand on me refuse la mort.
Ce fier tyran qui me caresse
Montre pour moi tant de tendresse
Que mon cœur se en laisse alarmer ;
Lorsque il me prie et me conjure,
Son amitié paraît si pure,
Que je ne saurais présumer
Si ce est par instinct de nature,
Ou par coutume de me aimer.
Dans cette croyance incertaine,
Je ai pour lui des transports de haine
Que je ne conserve pas bien ;
Cette grâce que il veut me faire
Étonne et trouble ma colère,
Et je ne ose résoudre rien,
Quand je trouve un amour de père
En celui qui me ôta le mien.
Retiens, grande ombre de Maurice,
Mon âme au bord du précipice
Que cette obscurité lui fait,
Et me aide à faire mieux connaître
Que en ton fils Dieu ne a pas fait naître
Un prince à ce point imparfait,
Ou que je méritais de la être,
Si je ne le suis en effet.
Soutiens ma haine qui chancelle,
Et redoublant pour ta querelle
Cette noble ardeur de mourir,
Fais voir... Mais il me exauce, on vient me secourir.
Ô ciel ! Quel bon démon devers moi vous envoie,
Madame ?
Le tyran, qui veut que je vous voie,
Et met tout en usage afin de se éclaircir.
Par vous même en ce trouble il pense réussir !
Il le pense, Seigneur, et ce brutal espère
Mieux que il ne trouve un fils que je découvre un frère ;
Comme si je étais fille à ne lui rien celer
De tout ce que le sang pourrait me révéler !
Puisse il par un trait de lumière fidèle
Vous le mieux révéler que il ne me le révèle !
Aidez moi cependant, Madame, à repousser
Les indignes frayeurs dont je me sens presser...
Ah ! Prince, il ne faut point de assurance plus claire :
Si vous craignez la mort, vous ne êtes point mon frère ;
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert.
Moi, la craindre, Madame ? Ah ! je me y suis offert !
Que il me traite en tyran, que il me envoie au supplice,
Je suis Héraclius, je suis fils de Maurice,
Sous ces noms précieux je cours me ensevelir,
Et me étonne si peu que je la en fais pâlir.
Mais il me traite en père, il me flatte, il me embrasse,
Je ne en puis arracher une seule menace,
Je ai beau faire et beau dire afin de la irriter,
Il me écoute si peu que il me force à douter.
Malgré moi comme fils toujours il me regarde :
Au lieu de être en prison, je ne ai pas même un garde ;
Je ne sais qui je suis, et crains de le savoir ;
Je veux ce que je dois, et cherche mon devoir ;
Je crains de le haïr, si je en tiens la naissance ;
Je le plains de me aimer, si je me en dois vengeance,
Et mon cœur, indigné de une telle amitié,
En frémit de colère, et tremble de pitié.
De tous ses mouvements mon esprit se défie :
Il condamne aussitôt tout ce que il justifie.
La colère, la amour, la haine et le respect,
Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ;
Je crains tout, je fuis tout, et, dans cette aventure,
Des deux côtés en vain je écoute la nature.
Secourez donc un frère en ces perplexités.
Ah ! Vous ne la êtes point, puisque vous en doutez.
Celui qui, comme vous, prétend à cette gloire,
De un courage plus ferme en croit ce que il doit croire.
Comme vous on le flatte : il y sait résister ;
Rien ne le touche assez pour le faire douter,
Et le sang, par un double et secret artifice,
Parle en vous pour Phocas, comme en lui pour Maurice.
À ces marques en lui connaissez Martian :
Il a le cœur plus dur étant fils de un tyran.
La générosité suit la belle naissance,
La pitié la accompagne et la reconnaissance.
Dans cette grandeur de âme un vrai prince affermi
Est sensible aux malheurs même de un ennemi ;
La haine que il lui doit ne saurait le défendre,
Quand il se en voit aimé, de se en laisser surprendre,
Et trouve assez souvent son devoir arrêté
Par la effort naturel de sa propre bonté.
Cette digne vertu de la âme la mieux née,
Madame, ne doit pas souiller ma destinée.
Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi,
Ce est assez me en punir que douter comme moi,
Et mon cœur, qui sans cesse en sa faveur se flatte,
Cherche qui le soutienne, et non pas qui la abatte ;
Il demande secours pour mes sens étonnés,
Et non le coup mortel dont vous me assassinez.
Le œil le mieux éclairé sur de telles manières
Peut prendre de faux jours pour de vives lumières,
Et comme notre sexe ose assez promptement
Suivre la impression de un premier mouvement,
Peut-être que en faveur de ma première idée
Ma haine pour Phocas me a trop persuadée.
Son amour est pour vous un poison dangereux,
Et quoique la pitié montre un cœur généreux,
Celle que on a pour lui de ce rang dégénère.
Vous le devez haïr, et fût il votre père,
Si ce titre est douteux, son crime ne la est pas.
Que il vous offre sa grâce, ou vous livre au trépas,
Il ne est pas moins tyran quand il vous favorise,
Puisque ce est ce cœur même alors que il tyrannise,
Et que votre devoir, par là mieux combattu,
Prince, met en péril jusque à votre vertu.
Doutez, mais haïssez ; et, quoi que il exécute,
Je douterai de un nom que un autre vous dispute.
En douter lorsque en moi vous cherchez quelque appui,
Si ce est trop peu pour vous, ce est assez contre lui.
Le un de vous est mon frère, et la autre y peut prétendre.
Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre,
Mais je ne puis faillir, dans votre sort douteux,
À chérir la un et la autre, et vous plaindre tous deux.
Je espère encor pourtant : on murmure, on menace ;
Un tumulte, dit on, se élève dans la place ;
Exupère est allé fondre sur ces mutins,
Et peut-être de là dépendent nos destins.
Mais Phocas entre.
