Madame, pardonnez : je ai dû plus tôt me y rendre ;
Mais un ordre pressant, que je ne attendais pas,
Malgré moi loin de vous avait porté mes pas.
Ce en est fait, le tyran échappe à notre haine.
Hâtons notre vengeance, ou sa fuite est certaine ;
Ses vaisseaux sont tout prêts ; et déjà sur les flots
Remontent à la envi soldats et matelots
Un gros de nos amis près de ici se rassemble :
Tandis que dans ces lieux tout gémit et tout tremble,
On peut dans ce désordre échapper du palais.
Venez au peuple enfin vous montrer de plus près...
Mais le tyran paraît ; évitez sa présence.
Je vais dès ce moment servir votre vengeance.
Mes vaisseaux sont ils prêts ?
Oui, seigneur ; mais les eaux
De un naufrage assuré menacent vos vaisseaux :
La mer gronde, et ses flots font mugir le rivage ;
Le air se enflamme, et ses feux ne annoncent que la orage.
De qui doit se embarquer je déplore le sort.
Serait ce vous, seigneur ?
Que on me aille attendre au port.
Ainsi donc tout menace une innocente vie !
Ô mon fils ! Faudra il que elle te soit ravie ?
À des dieux sans pitié ne te puis je arracher ?
Quel asile contre eux désormais te chercher ?
Que ne ai je point tenté ? Je tu|te offre ma couronne ;
Un départ rigoureux par moi même se ordonne ;
Je crois tu|te avoir sauvé quand je y puis consentir :
Et les ondes déjà se ouvrent pour tu|te engloutir !
Fuis cependant, mon fils : la orage qui se apprête,
Est le moindre péril qui menace ta tête.
Quoique je ne aie, hélas ! Rien de plus cher que toi,
Tu ne as point de ennemi plus à craindre que moi.
Ô mon peuple ! ô mon fils ! Promesse redoutable,
Roi, père malheureux ! Dieux cruels ! Voeu coupable !
Ô ciel, de tant de maux toujours moins satisfait,
Tu ne as jamais tonné pour un moindre forfait !
Et vous, fatal objet de une flamme odieuse,
Érixène, à mon coeur toujours trop précieuse,
Fuyez avec mon fils de ces funestes lieux :
Pour tout ce qui me est cher je y dois craindre les dieux.
Malgré la affreux péril du plus cruel naufrage,
On dit que vos vaisseaux vont quitter le rivage :
Quoique de ces apprêts mon coeur soit alarmé,
Je ne viens point, seigneur, pour en être informé ;
Je sais de vos secrets respecter le mystère,
Et la on ne me en fait plus la heureux dépositaire.
Mon coeur, que ce reproche accuse de changer,
Vous tait des maux que il craint de vous voir partager.
Il en est cependant dont il faut vous instruire.
À part.
Ces vaisseaux... ces apprêts... ciel ! Que lui vais je dire ?
Ah mon fils ! ... non, mon coeur ne y saurait consentir.
Dieux ! Que vous me alarmez !
Mon fils, il faut partir.
Qui doit partir ?
Vous.
Moi ! Ciel ! Que entends je ?
Vous même.
Il fallait accepter la offre du diadème.
Fuyez, mon fils, fuyez un ciel trop rigoureux,
Un rivage perfide, un père malheureux.
Ciel ! Qui me a préparé cette horrible disgrâce ?
La mort même entre nous ne peut mettre un espace.
Ne accablez point mon coeur de un pareil désespoir.
Je goûte à peine, hélas ! Le bien de vous revoir...
Pourquoi régner ? Pourquoi faut il que je vous quitte
Quel est donc le projet que votre âme médite ?
Voyez par quels périls vos jours sont menacés :
Fuyez, ne insistez plus ; je crains, ce en est assez.
Jugez par mon amour de ce que je dois craindre,
Puisque à nous séparer ce soin me a pu contraindre ;
Jugez de mes frayeurs... ah ! Loin de ces climats
Allez chercher des dieux qui ne se vengent pas.
Eh ! Que pourrait me offrir une terre étrangère,
Que des dieux ennemis, si je ne vois mon père ?
Vos dieux seront les miens : laissez moi, près de Vous,
De ces dieux irrités partager le courroux.
Ah ! Fuyez moi... fuyez le ciel qui me environne.
Fuyez, mon fils, fuyez... puisque enfin je la ordonne ;
Et, sans vous informer du secret de mes pleurs,
Fuyez, ou redoutez le comble des horreurs.
Avec vous à Samos conduisez Érixène.
Seigneur...
Ce ne doit plus être un objet de haine :
Des crimes de son père immolé par nos lois
La fille ne a point dû porter la injuste poids.
Adieu : peut-être un jour le destin moins sévère
Vous permettra, mon fils, de revoir votre père.
Dérobez cependant à des dieux ennemis
Une princesse aimable, un si généreux fils.
Érixène ! Eh ! Pourquoi compagne de ma fuite ?
Expliquez... mais je vois que votre âme est instruite.
Érixène, seigneur, me est un présent bien doux ;
Mais tout cède à la horreur de me éloigner de vous.
À ce triste départ quel astre pourrait luire ?
Voyez le désespoir où vous me allez réduire.
En vain sur cet exil vous croyez me tenter :
Plus vous me offrez, seigneur, moins je puis vous quitter.
Je vous dois trop, hélas ! ... quelle tendresse extrême !
Me offrir en même jour et sceptre et ce que je aime !
Non...
Ce que vous aimez ?
Ah ! Pardonnez, seigneur ;
Je le vois, vous savez les secrets de mon coeur.
Pardonnez : je en ai fait un coupable mystère ;
Non, que pour vous tromper, je voulusse me en taire...
Mais de un feu que en mon sein je avais cru renfermer,
Hé qui, seigneur, encore a pu vous informer ?
Ah ! Quoique il soit trop vrai que je adore Érixène...
Poursuivez, dieux cruels ; ajoutez à ma peine :
Me voilà parvenu, par tant de maux divers,
À pouvoir défier le ciel et les enfers.
Je ne redoute plus votre courroux funeste,
Impitoyables dieux ! Ce coup en est le reste.
Sur mon peuple à présent signalez vos fureurs ;
Et si ce ne est assez, versez les dans nos coeurs.
Voyez nous tous les deux, saisis de votre rage,
Égorgés la un par la autre, achever votre ouvrage.
Par de nouveaux dangers arrachez moi des voeux :
Me ferez vous jamais un sort plus rigoureux ?
Où se égare, seigneur, votre âme furieuse ?
Érixène cessait de vous être odieuse,
Disiez vous ; et pour elle un reste de pitié
Semblait vous dépouiller de toute inimitié.
Haïriez vous toujours cet objet adorable ?
Si je le haïssais, seriez vous si coupable ?
Ô de tous les malheurs malheur le plus fatal !
Seigneur...
Ah ! Fils ingrat, vous êtes mon rival !
Ô ciel !
De quelle main par le trait qui me blesse !
Réserviez vous, cruel ! Ce prix à ma tendresse ?
Je ne verrai donc plus dans mes tristes états
Que des dieux ennemis et des hommes ingrats !
Quoi ! Toujours du destin la barbare injustice
De tout ce qui me est cher fera donc mon supplice !
Imprudent que je étais ! Et je allais couronner
Ce fils que à ma fureur je dois abandonner !
Mais ce en est fait, la amour de mon devoir décide.
Mon père...
Ô nom trop doux pour un fils si perfide !
Ne accablez point, seigneur, un fils infortuné,
À des maux infinis par la amour condamné.
Puisque enfin votre coeur se en est laissé surprendre,
Jugez si de Érixène on pouvait se défendre.
Hélas ! Je ne craignais, adorant ses appas,
Que de aimer un objet qui ne vous plairait pas ;
Et mon coeur, trop épris de une odieuse chaîne,
Oubliait son devoir dans les yeux de Érixène.
Mais si la aimer, seigneur, est un si grand forfait,
Le amour me en punit bien par les maux que il me fait.
Voilà la unique fruit que il en fallait attendre.
De un amour criminel que osiez vous donc prétendre ?
Et quel était la espoir de vos coupables feux,
Quand chaque jour le crime augmentait avec eux ?
Que Érixène à mes yeux fût odieuse ou chère,
Vos feux également offensaient votre père.
Je veux bien cependant, juge moins rigoureux,
Vous en accorder, prince, un pardon généreux,
Mais pourvu que votre âme, à mes désirs soumise,
Renonce à tout la amour dont je la vois éprise.
Ah ! Quand même mon coeur oserait le vouloir,
Aimer, ou ne aimer pas, est il en mon pouvoir ?
Je combattrais en vain une ardeur téméraire :
Le amour me en a rendu le crime nécessaire.
Malgré moi de ce feu je vis mon coeur atteint ;
Peut-être malgré moi je la y verrais éteint.
Mais ce coeur, à la amour que je ne ai pu soustraire,
Dans le rival du moins aime toujours un père.
Par un nom si sacré tout autre suspendu...
Dans le nom de rival tout nom est confondu.
Vous ne êtes plus mon fils ; ou, peu digne de la être,
Je vois que tout mon sang ne en a formé que un traître.
Où fuirai je ? Grands dieux ! De quels noms ennemis
Accablez vous, seigneur, votre malheureux fils !
Ah ! Quels noms odieux me faites vous entendre !
Quelle horreur pour un fils respectueux et tendre !
Songez vous que ce fils est encor devant vous,
Ce fils longtemps la objet de sentiments plus doux ?
Brûlant de un feu cruel que je ne puis éteindre,
Vous me devez, seigneur, moins haïr que me plaindre ;
Et si ma flamme enfin est un crime si noir,
Vous êtes bien vengé par mon seul désespoir.
Cessez de me envier une importune flamme :
Odieux à la objet qui sait charmer mon âme,
Abhorré de un rival que je aimerai toujours,
Seigneur, voilà le fruit de mes tristes amours.
Mais puisque de ce feu qui tous deux nous anime
Sur mon coeur trop épris est tombé tout le crime,
Je saurai me en punir ; et je sens que ce coeur
Vous craint déjà bien moins que sa propre fureur.
Désormais tout en proie au transport qui me guide,
Je vous délivrerai de ce fils si perfide.
Si mon coupable coeur vous trahit malgré moi,
Mon bras plus innocent saura venger mon roi.
Ce ne est pas de aujourde hui que il sert votre vengeance,
Et je vais en punir ce coeur qui vous offense.
Il tire son épée.
Soyez donc satisfait...
Arrêtez, furieux...
Laissez couler le sang de un rival odieux.
Mon fils ! ...
De un nom si cher me honorez vous encore ?
Laissez moi me punir de un feu qui me dévore.
Ma vertu jusque là ne saurait se trahir.
Va, fils infortuné... je ne te puis haïr.
Ah seigneur ! ...
Laissez moi, fuyez ma triste vue ;
Ne renouvelons plus un discours qui me tue.
