La Reine me a chargé de vous faire savoir 
Que vous vous teniez prêt dans une heure à la voir. 
Comme votre conduite a pu lui faire naître 
Quelques légers soupçons que vous devez connaître, 
Ce est à vous de penser aux moyens de obtenir 
Que son coeur alarmé consente à les bannir, 
Et je ne doute point que il ne vous soit facile 
De rendre à son esprit une assiette tranquille. 
Sur quelque impression que il ait pu se émouvoir, 
Le innocence auprès de elle eut toujours tout pouvoir. 
Je ne ai pu refuser cet avis à la estime 
Que je ai pour un Héros qui doit haïr le crime, 
Et me tiendrais heureux que sa sincérité
Contre vos ennemis fît votre sûreté. 
Ce zèle me surprend, il est et noble et rare, 
Et comme à me accabler peut-être on se prépare, 
Je vois que en mon malheur il doit me être bien doux 
De pouvoir espérer un Juge tel que vous ; 
Je en connais la vertu. Mais achevez, de grâce. 
Vous devez être instruit de tout ce qui se passe. 
Ma haine à vos Amis étant à redouter, 
Quels crimes pour me perdre osent ils inventer ? 
Et prêt de être accusé, sur quelles impostures 
Ai je pour y répondre à prendre des mesures ? 
Rien ne vous est caché, parlez, je suis discret, 
Et je ai quelque intérêt à garder le secret. 
Ce est reconnaître mal le zèle qui me engage 
À vous donner avis de prévenir la orage. 
Si la orgueil qui vous porte à des projets trop hauts, 
Fait parmi vos vertus connaître des défauts, 
Ceux qui pour la Angleterre en redoutent la suite, 
Ont droit de condamner votre aveugle conduite. 
Quoique leur sentiment soit différent du mien, 
Ce sont Gens sans reproches, et qui ne craignent rien. 
Ces Zélés pour la État ont mérité sans doute 
Que sans mal juger de eux la Reine les écoute. 
Je y crois de la justice, et que enfin il en est 
Qui parlant contre moi, parlent sans intérêt, 
Mais Raleg, mais Coban, mais vous même peut-être, 
Vous en avez beaucoup à me déclarer traître. 
Tant que on me laissera dans le poste où je suis, 
Vos avares desseins seront toujours détruits. 
Je vous empêcherai de augmenter vos fortunes 
Par le redoublement des misères communes, 
Et le Peuple réduit à gémir, endurer, 
Trouvera malgré vous peut-être à respirer. 
Ce que ces derniers jours nous vous avons vu faire, 
Montre assez que en effet vous êtes populaire ; 
Mais dans quel haut rang que vous soyez placé, 
Souvent le plus heureux se y trouve renversé. 
Ce poste a ses périls. 
Je la avouerai sans feindre. 
Comme il est élevé, tout me y paraît à craindre ; 
Mais quoi que dangereux pour qui fait un faux pas, 
Peut-être encor sitôt je ne tomberai pas, 
Et je aurai tout loisir, après de longs outrages, 
De apprendre qui je suis à des flatteurs à gages, 
Qui me voyant du crime ennemi trop constant, 
Ne peuvent se élever que en me précipitant. 
Sur un avis donné...
Le avis me est favorable ; 
Mais comme la amitié vous rend si charitable, 
Depuis quand, et sur quoi vous croyez vous permis 
De penser que le temps ait pu nous rendre Amis ? 
Est ce que la on me a vu par de indignes faiblesses 
Aimer les lâchetés, appuyer des bassesses, 
Et prendre le parti de ces Hommes sans foi, 
Qui de la art de trahir font leur unique emploi ? 
Je souffre par raison un discours qui me outrage ; 
Mais réduit à céder, au moins je ai la avantage 
Que la Reine craignant les plus grands attentats, 
Vous traite de coupable, et ne me accuse pas. 
Je sais que contre moi vous animez la Reine. 
Peut-être à la séduire aurez vous quelque peine, 
Et quand je aurai parlé, tel qui noirci ma foi, 
Pour obtenir sa grâce, aura besoin de moi. 
Agissons, il est temps, ce est trop faire la Esclave. 
Perdons un orgueilleux dont le mépris nous brave, 
Et ne balançons plus, puisque il faut éclater, 
À prévenir le coup que il cherche à nous porter. 
