FAUSTE.
Non, ce est vous abuser que de la oser prétendre, 
Il ne est rien que de vous je puisse encor entendre, 
Et dans la étroit scrupule où me engage ma foi, 
Un second entretien est un crime pour moi. 
Quoi, vous jugez si mal de la ardeur qui me anime, 
Que elle puisse à vos yeux offrir la ombre de un crime, 
Si ce scrupule a droit de vous inquiéter, 
Pour en sortir, Madame, il me faut écouter. 
Je ne viens point surprendre un reste de tendresse 
Que à vous faire étouffer le devoir se intéresse. 
Je viens aux dures lois de cet affreux devoir 
Immoler ce que on cherche à me rendre de espoir ; 
Trop content, si je puis vous faire assez connaître, 
Que ne étant point heureux je étais digne de la être, 
Et que dans ce grand coeur trop justement charmé 
Jamais un si beau feu ne se était allumé. 
Ah ! Si ce charme a fait le bonheur de ma vie, 
Ce est là ce que aujourde hui la honneur veut que je oublie. 
Autrefois, je la avoue, il eût pu me être doux, 
Mais devant tout mon coeur à la amour de un époux... 
Je sais que à la Empereur les droits de la hyménée 
En acquièrent la part que vous me aviez donnée, 
Que à lui seul le devoir vous fait la assujettir, 
Mais la Empereur ne est plus si je y veux consentir. 
On en veut à ses jours ? 
Oui, Madame, on conspire, 
On cherche à lui ravir et le jour et la Empire, 
Et si je tiens secret la attentat entrepris, 
Sans avoir part au crime on me répond du prix. 
Le image de sa mort à votre esprit offerte 
Ne me montrera point complice de sa perte, 
Et dans le coup fatal que on veut faire éclater 
Vous plaindrez son malheur sans me rien imputer. 
Pour changer de Fortune il ne faut que me taire, 
Tous mes maux sont finis, on me venge, et je espère ; 
Mais mon coeur succombant à des projets si bas, 
Pour les cacher à tous ne me les cache pas. 
Si jusque au plus haut point ma disgrâce est montée, 
Du moins je veux mourir sans la avoir méritée, 
Et je aurai la avantage en ce funeste jour 
De emporter votre estime en perdant votre amour. 
En vain à vous la ôter on voudrait me contraindre ; 
Mais je ne ai rien à dire où je vois tout à craindre, 
Et dans ce que à mes yeux le crime offre de horreur, 
Tout la effort de mes soins se doit à la Empereur. 
Montrez moi promptement la main qui la assassine, 
Parlez, est ce un effet de la amour de Licine ? 
Il murmure, il se emporte, et dans son désespoir... 
Non, Madame, Licine est ferme en son devoir, 
Il ignore le crime, et loin que il la autorise, 
Ce est de lui seul que on craint obstacle à la entreprise, 
Il est Chef de la Garde, et peut tout au Palais, 
Et comme on en prévoit de dangereux effets, 
Ceux que à les prévenir la trahison engage, 
Pour le rendre suspect, vont tout mettre en usage. 
Ce est à vous de empêcher que ils ne en viennent à bout, 
Se ils font changer la Garde, ils sont maître de tout, 
Et... 
Mais à la Empereur ont ils pouvoir de nuire, 
Si sachant la attentat nous le pouvons détruire ? 
Allons lui découvrir les noms des Conjurés. 
Le voudrez vous, hélas ! Lorsque vous les saurez ? 
Jusque ici Martian a conduit la entreprise, 
Avec Pompilius Straton la favorise, 
Lucile, Eutrope, Albin, se en déclarent la appui, 
Mais leur Chef... 
Achevez. 
Le croirez vous de lui ? 
Contre un lâche Assassin arme votre colère, 
Mais, Madame, tremblez au nom de votre père. 
Pour remonter au Trône, et changer de destin, 
Maximian... 
Ô Dieux ! 
Veut perdre Constantin. 
Quoi, ce est lui qui conspire ? 
Et ce qui doit surprendre, 
Ce est par Martian seul que il a fait entreprendre, 
Sans que les Conjurés, dont il est le soutien, 
Sachent dans ce projet ni son nom ni le mien. 
On vous trompe, Sévère, et pour noircir sa gloire 
Le imposture a songé ce que on vous a fait croire. 
Maximian ne peut... 
Hélas ! Que ne est il vrai ? 
Mais de lui seul enfin je tiens ce que je sais. 
Feignant que un fol espoir avait pu me séduire, 
De tout par Martian je me suis fait instruire. 
Un père ambitieux veut perdre votre époux, 
Et je viens pour agir prendre la ordre de vous. 
Ah, si ma gloire encor vous avait été chère, 
Ce est sans me en consulter que vous le deviez faire, 
Et ne me pas réduire à la affreux déplaisir 
De être forcée au choix, et de ne oser choisir. 
Quel conseil vous donner, à quel parti me rendre, 
Sans exposer des jours que je devrais défendre, 
Sans que aux traits du Destin les voulant arracher 
Il ne en coûte à mon coeur ce que il a de plus cher ? 
Si je ose pour un père écouter la Nature, 
Mon devoir outragé souffre, tremble, murmure, 
Et lors que en sa faveur je me laisse émouvoir, 
La Nature à son tour frémit de mon devoir. 
Ainsi mon innocence est partout poursuivie, 
Je deviens sacrilège à moins que de être impie, 
Et de quelque côté que penchent mes souhaits, 
Je y découvre aussitôt le plus noirs des forfaits. 
Je ai beau haïr les noms de ingrate et de perfide, 
Je ne me en puis sauver que par un parricide, 
Et de mes tristes maux la excès monte à tel point 
Que je commets un crime à ne en commettre point. 
Je hasarde un époux si je respecte un père, 
Il faut me déclarer, on me y force. Ah, Sévère ! 
Si dans quelques ennuis je ai pu vous engager, 
Est ce ainsi que un grand coeur se plaît à se venger ? 
Continuez, Madame, et par cette injustice 
De un amour qui perd tout augmentez le supplice. 
Si de un espoir honteux il eût pu se flatter, 
Ma vengeance était sûre à vouloir la accepter. 
La mort que à la Empereur la trahison apprête, 
Faisait cesser la horreur de vous voir sa conquête, 
Et me vengeait bien mieux que le pressant ennui 
De avoir à vous résoudre, ou pour, ou contre lui ; 
Mais je aurais trop par là racheté ma disgrâce, 
Et vous ne eussiez rien su du coup qui le menace, 
Si prêt à faire éclat, je eusse pu la arrêter, 
Sans exposer un sang que je dois respecter. 
Ce est la source du vôtre, et pour me voir sans peine 
Vous épargner un choix dont la rigueur vous gêne, 
Vous ne avez que à souffrir que je ose me cacher 
Ce que exige de vous un intérêt si cher. 
Non, si mes tristes voeux ne osent rien se permettre, 
Ce choix ne est pas un droit que ils puissent vous remettre. 
Ce est à moi de essayer si je aurai le pouvoir 
De accorder la nature avecque mon devoir. 
Pour sortir de la horreur où mon esprit se abîme, 
Détournons le péril sans découvrir le crime. 
Quelque pressante ardeur qui force de attenter, 
On ne entreprendra rien sans vous en consulter, 
Et de un si noir complot par vous toujours instruite, 
Je ne perds pas la espoir de en prévenir la suite. 
Mon coeur aux droits du sang doit garder ce respect ; 
Mais ne me parlez plus de peur de être suspect. 
À moins que la avis presse, et que il soit de importance, 
Un billet suffira pour notre intelligence. 
Voyez, observez tout, et si les Conjurés 
À faire un prompt éclat se trouvent préparés, 
Alors contre le coup que leur rage médite... 
Maximian paraît, souffrez que je vous quitte, 
Vos ordres que je attends en régleront le sort. 
