Reçois, traître, avec joie
Les faveurs que par nous ta maîtresse tu|te envoie.
On la assassine, ô dieux ! Daignez le secourir.
Puissent les suborneurs ainsi toujours périr !
Que avez vous fait, bourreaux ?
Un juste et grand exemple,
Que il faut que avec effroi tout la avenir contemple,
Pour apprendre aux ingrats, aux dépens de son sang,
À ne attaquer jamais la honneur de un si haut rang.
Notre main a vengé le prince Florilame,
La princesse outragée, et vous même, madame,
Immolant à tous trois un déloyal époux,
Qui ne méritait pas la gloire de être à vous.
De un si lâche attentat souffrez le prompt supplice,
Et ne vous plaignez point quand on vous rend justice.
Adieu.
Vous ne la avez massacré que à demi :
Il vit encore en moi ; soûlez son ennemi ;
Achevez, assassins, de me arracher la vie.
Cher époux, en mes bras on te la a donc ravie !
Et de mon coeur jaloux les secrets mouvements
Ne ont pu rompre ce coup par leurs pressentiments !
Ô clarté trop fidèle, hélas ! Et trop tardive,
Qui ne fait voir le mal que au moment que il arrive !
Fallait il... Mais je étouffe, et, dans un tel malheur,
Mes forces et ma voix cèdent à ma douleur ;
Son vif excès me tue ensemble et me console,
Et puisque il nous rejoint...
Elle perd la parole.
Madame... Elle se meurt ; épargnons les discours,
Et courons au logis appeler du secours.
Ici on rabaisse une toile qui couvre le jardin et les corps de Clindor et de Isabelle, et le magicien et le père sortent de la grotte.
Ainsi de notre espoir la fortune se joue :
Tout se élève ou se abaisse au branle de sa roue ;
Et son ordre inégal, qui régit la univers,
Au milieu du bonheur a ses plus grands revers.
Cette réflexion, mal propre pour un père,
Consolerait peut-être une douleur légère ;
Mais après avoir vu mon fils assassiné,
Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné,
Je aurais de un si grand coup la âme bien peu blessée,
Si de pareils discours me entraient dans la pensée.
Hélas ! Dans sa misère il ne pouvait périr ;
Et son bonheur fatal lui seul la a fait mourir.
Ne attendez pas de moi des plaintes davantage :
La douleur qui se plaint cherche que on la soulage ;
La mienne court après son déplorable sort.
Adieu ; je vais mourir, puisque mon fils est mort.
De un juste désespoir la effort est légitime,
Et de le détourner je croirais faire un crime.
Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain ;
Mais épargnez du moins ce coup à votre main ;
Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles,
Et pour les redoubler voyez ses funérailles.
Ici on relève la toile, et tous les comédiens paraissent avec leur portier avec leur portier, qui comptent de la argent sur une table, et en prennent chacun leur part.
Que vois je ? Chez les morts compte on de la argent ?
Voyez si pas un de eux se y montre négligent.
Je vois Clindor ! Ah dieux ! Quelle étrange surprise !
Je vois ses assassins, je vois sa femme et Lyse !
Quel charme en un moment étouffe leurs discords,
Pour assembler ainsi les vivants et les morts ?
Ainsi tous les acteurs de une troupe comique,
Leur poème récité, partagent leur pratique :
Le un tue, et la autre meurt, la autre vous fait pitié ;
Mais la scène préside à leur inimitié.
Leurs vers font leurs combats, leur mort suit leurs paroles,
Et, sans prendre intérêt en pas un de leurs rôles,
Le traître et le trahi, le mort et le vivant,
Se trouvent à la fin amis comme devant.
Votre fils et son train ont bien su, par leur fuite,
De un père et de un prévôt éviter la poursuite ;
Mais tombant dans les mains de la nécessité,
Ils ont pris le théâtre en cette extrémité.
Mon fils comédien !
De un art si difficile
Tous les quatre, au besoin, ont fait un doux asile ;
Et depuis sa prison, ce que vous avez vu,
Son adultère amour, son trépas imprévu,
Ne est que la triste fin de une pièce tragique
Que il expose aujourde hui sur la scène publique,
Par où ses compagnons en ce noble métier
Ravissent à Paris un peuple tout entier.
Le gain leur en demeure, et ce grand équipage,
Dont je vous ai fait voir le superbe étalage,
Est bien à votre fils, mais non pour se en parer
Que alors que sur la scène il se fait admirer.
Je ai pris sa mort pour vraie, et ce ne était que feinte ;
Mais je trouve partout mêmes sujets de plainte.
Est ce là cette gloire, et ce haut rang de honneur
Où le devait monter la excès de son bonheur ?
Cessez de vous en plaindre. à présent le théâtre
Est en un point si haut que chacun la idolâtre,
Et ce que votre temps voyait avec mépris
Est aujourde hui la amour de tous les bons esprits,
Le entretien de Paris, le souhait des provinces,
Le divertissement le plus doux de nos princes,
Les délices du peuple, et le plaisir des grands :
Il tient le premier rang parmi leurs passeemps ;
Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde
Par ses illustres soins conserver tout le monde,
Trouvent dans les douceurs de un spectacle si beau
De quoi se délasser de un si pesant fardeau.
Même notre grand roi, ce foudre de la guerre,
Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la terre,
Le front ceint de lauriers, daigne bien quelquefois
Prêter la oeil et la oreille au théâtre français :
Ce est là que le Parnasse étale ses merveilles ;
Les plus rares esprits lui consacrent leurs veilles ;
Et tous ceux que Apollon voit de un meilleur regard
De leurs doctes travaux lui donnent quelque part.
De ailleurs, si par les biens on prise les personnes,
Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes ;
Et votre fils rencontre en un métier si doux
Plus de accommodement que il ne eût trouvé chez vous.
Défaites vous enfin de cette erreur commune,
Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.
Je ne ose plus me en plaindre, et vois trop de combien
Le métier que il a pris est meilleur que le mien.
Il est vrai que de abord mon âme se est émue :
Je ai cru la comédie au point où je la ai vue ;
Je en ignorais la éclat, la utilité, la appas,
Et la blâmais ainsi, ne la connaissant pas ;
Mais depuis vos discours mon coeur plein de allégresse
A banni cette erreur avec sa tristesse.
Clindor a trop bien fait.
Ne en croyez que vos yeux.
Demain, pour ce sujet, je abandonne ces lieux ;
Je vole vers Paris. Cependant, grand Alcandre,
Quelles grâces ici ne vous dois je point rendre ?
Servir les gens de honneur est mon plus grand désir :
Je ai pris ma récompense en vous faisant plaisir.
Adieu : je suis content, puisque je vous vois la être.
Un si rare bienfait ne se peut reconnaître :
Mais, grand mage, du moins croyez que à la avenir
Mon âme en gardera la éternel souvenir.
