Où la as tu donc laissé  ? 
Seul avec sa folie, 
Dans sa chambre enfermé, non sans mélancolie. 
Il a comme la mer son flux et son reflux, 
Tantôt il en veut bien, tantôt il ne en veut plus. 
Ce Beau-père obstiné le tient bien en cervelle  ? 
Si pour le satisfaire il épouse Isabelle, 
Il craint ce dont à peine on échappe en ce cas ; 
Il craint de être battu se il ne la épouse pas, 
Et prévoit de tous sens si maligne Influence, 
Que contre son étoile il peste de importance. 
Je la ai pourtant contraint enfin de faire choix. 
Et ce est ! 
De se laisser assommer mille fois 
Plutôt que passer outre à la cérémonie. 
Tu me donnes, Guzman, une joie infinie. 
Si je ne eusse su la empaumer à propos, 
Vous en teniez pourtant, il eut dit les fins mots ; 
Mais encor que chacun cherche qui lui ressemble, 
Il croit que elle étant folle, ils seraient mal ensemble ; 
Sur ma parole seule il change de dessein
Aussi crois... 
De cela nous parlerons demain ; 
Venons à ce qui presse. Enfin, votre Isabelle  ? 
Ah, Guzman, je la adore. 
Êtes vous aimé de elle  ? 
Assez pour avoir lieu de croire que son coeur 
Est le prix du beau feu dont je ressens la ardeur. 
Vous la avez détrompée, et votre paix est faite  ? 
Léonor cette nuit la a tenue inquiète, 
Mais elle a trop connu par quel adroit détour 
Pendant sa pâmoison je feignais de la amour. 
Je ai dissipé sans peine un si léger nuage. 
Ce est en quoi Don Bertran me surprend davantage, 
Il ne en soupçonne rien. 
Loin de se en défier, 
Croyant que tout de bon je ai voulu la épier, 
Et que cette action me la rend trop sévère, 
Il a pris soin pour moi de apaiser sa colère, 
Nous a fait embrasser, et promettre tous deux 
Que jamais...
Ah, Jacinte, et bien serai je heureux  ? 
Sais tu quels sentiments a pour moi Don Garcie  ? 
Bien moindres que il ne aurait se il suivait notre envie. 
Ma Maîtresse a parlé de vous adroitement, 
Sans lui faire paraître aucun engagement 
Ni de obligation ni de reconnaissance ; 
Mais son avare humeur emporte la balance, 
Et de la vertu seule il fait fort peu de état 
À moins que la fortune en soutienne la éclat. 
Ainsi la vôtre en vain vous rend considérable, 
Don Bertran riche et fou lui semble préférable. 
Ne importe, le temps presse, il faut se déclarer, 
Ce que je ai fait pour lui me permet de espérer. 
Peut-être que à mes voeux il sera moins contraire 
Sachant que ce est par moi que il se voir encor Père. 
Suivons notre dessein au péril du refus. 
Allez voir Isabelle un moment là-dessus, 
Vous résoudrez de tout plus aisément ensemble. 
Et bien Guzman  ? 
Et bien, Jacinte  ? 
Que tu|te en semble  ? 
Le bienheureux à qui ta Maîtresse sera ! 
On se y presse, on se y tue, et ce est à qui la aura. 
Don Alvar seul pourtant en poursuit la conquête, 
Car Don Bertran voudrait se être fait moins de fête, 
Et quant à Don Félix, notre passionné, 
Je lui viens de porter son congé tout signé. 
Tu la as tiré de erreur  ? 
Cette seule croyance
Que Isabelle eût de nuit flatté son espérance, 
Le faisait se obstiner ; et son Valet sans moi 
En eût payé la amende, et tout du long. 
Pourquoi  ? 
De Don Félix son Maître il eut charge expresse 
De voir dans quelle chambre entrerait ma Maîtresse, 
Espérant cette nuit lui parler sans témoin ; 
Le étourdi cependant en prit si peu de soin, 
Que dans la obscurité prenant la une pour la autre, 
Il causa ce désordre arrivé dans la nôtre. 
De sorte que en effet il ignorait encor 
Que ainsi pour Isabelle il eût pris Léonor. 
Qui de ailleurs attendant Don Alvar à même heure
Dans cette même erreur jusque à présent demeure
Elle est à mon avis plus à plaindre que tous 
De aimer... mais je la entends, ce me semble, à sa toux. 
De peur de être surprise, adieu, je me retire. 
Elle me disait vrai, la voilà qui soupire. 
