Mais Thyeste paraît : quel bonheur est le nôtre !
Quel favorable sort nous rejoint la un et la autre !
Que vois je ? Dieux puissants, après un si grand bien,
Non, Thyeste de vous ne demande plus rien.
Quoi ! Prince, vous vivez ! Eh ! Comment de un perfide
Avez vous pu fléchir le courroux parricide ?
Que faisiez vous, cher prince ? Et dans ces mêmes lieux
Qui pouvait si longtemps vous cacher à nos yeux ?
Effrayé des fureurs où mon âme est livrée,
Je vous croyais déjà la victime de Atrée ;
Plisthène dans ces lieux ne était plus attendu.
Je la avoue, à mon tour je me suis cru perdu :
Je allais tenter...
Calmez le soin qui vous dévore ;
Vous ne êtes point perdu, puisque je vis encore.
Tant que la astre du jour éclairera mes yeux,
Il ne éclairera point votre perte en ces lieux :
Malgré tous mes malheurs, je vis pour vous défendre.
De ces bords cependant fuyez, sans plus attendre ;
Et, sans vous informer de un odieux secret,
Croyez en un ami qui vous quitte à regret.
Adieu, seigneur, adieu : mon âme est satisfaite
De avoir pu vous offrir une sûre retraite.
Thessandre doit guider, au sortir du palais,
Des pas que je voudrais ne abandonner jamais.
Moi fuir, prince ! Qui ? Moi ! Que je vous abandonne !
Ah ! Ce ne est pas ainsi que ma gloire en ordonne.
Instruit par vos bontés pour un sang malheureux,
Je ne en trahirai point la exemple généreux.
Accablé des malheurs où le destin me livre,
Je veux mourir en roi, si je ne puis plus vivre.
Laissez moi près de vous : je ne puis vous quitter.
De noirs pressentiments viennent me épouvanter ;
Je sens à chaque instant que mes craintes redoublent,
Que pour vous, en secret, mes entrailles se troublent :
Je combats vainement de si vives douleurs ;
Un pouvoir inconnu me fait verser des pleurs.
Laissez moi partager le sort qui vous menace.
Au courroux du tyran la tendresse a fait place ;
Les noms de fils pour lui sont des noms superflus ;
Et ce ne est pas son sang que il respecte le plus.
Ah ! Que il verse le mien : plût au ciel que mon père
Dans le sang de son fils eût éteint sa colère !
Fuyez, seigneur, fuyez ; et ne me exposez pas
À la horreur de vous voir égorger dans mes bras.
Hélas ! Je ne crains point pour votre seule vie :
Ne fuyez pas pour vous, mais pour Théodamie.
Ce est vous en dire assez, seigneur, sauvez du moins
Le objet de ma tendresse, et la objet de mes soins.
Et ne me exposez pas à la horreur légitime
De avoir, sans fruit pour vous, osé tenter un crime.
Fuyez, ne abusez point de un moment précieux.
Cherchez vous à périr dans ces funestes lieux ?
Thessandre, conduisez...
Seigneur, le roi se avance.
Il en est temps encore, évitez sa présence.
De où vient, à mon abord, le trouble où je vous vois ?
Ne craignez rien, les dieux ont fléchi votre roi.
Ce ne est plus ce cruel guidé par sa vengeance ;
Et le ciel dans son cour a pris votre défense.
À Thyeste.
Ne crains rien pour des jours par ma rage proscrits.
Gardes, éloignez vous.
