Je te ferai cracher cette langue traîtresse.
Est ce ainsi que on me sert auprès de ma maîtresse,
Détestable sorcière ?
Eh bien, quoi ? Que ai je fait ?
Et tu doutes encore si je ai vu ton forfait ?
Quel forfait ?
Peut on voir lâcheté plus hardie ?
Joindre encore la impudence à tant de perfidie !
Tenir ce que on promet, est ce une trahison ?
Est ce ainsi que on le tient ?
Parlons avec raison :
Que tu|te avais je promis ?
Que de tout ton possible
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,
Et la disposerais à recevoir mes voeux.
Et ne la vois tu pas au point où tu la veux ?
Malgré toi mon bonheur à ce point la a réduite.
Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,
Jeune et simple novice en matière de amour,
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour.
Flatter de nos discours les passions des dames,
Ce est aider lâchement à leurs naissantes flammes ;
Ce est traiter lourdement un délicat effet ;
Ce est ne y savoir enfin que ce que chacun sait :
Moi, qui de ce métier ai la haute science,
Et qui pour te servir brûle de impatience,
Par un chemin plus court que un propos complaisant,
Je ai su croître sa flamme en la contredisant ;
Je ai su faire éclater, mais avec violence,
Un amour étouffé sous un honteux silence,
Et ne ai pas tant choqué que piqué ses désirs,
Dont la soif irritée avance tes plaisirs.
À croire ton babil, la ruse est merveilleuse ;
Mais la épreuve, à mon goût, en est fort périlleuse.
Jamais il ne se est vu de tours plus assurés.
La raison et la amour sont ennemis jurés ;
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,
Il ne peut endurer que la autre le gourmande :
Plus la raison la attaque, et plus il se roidit ;
Plus elle la intimide, et plus il se enhardit.
Je le dis sans besoin, vos yeux et vos oreilles
Sont de trop bons témoins de toutes ces merveilles :
Vous même avez tout vu, que voulez vous de plus ?
Entrez, on vous attend ; ces discours superflus
Reculent votre bien, et font languir Clarice.
Allez, allez cueillir les fruits de mon service :
Usez bien de votre heur et de la occasion.
Soit une vérité, soit une illusion
Que ton esprit adroit emploie à ta défense,
Le mien de tes discours plus outre ne se offense,
Et je en estimerai mon bonheur plus parfait,
Si de un mauvais dessein je tire un bon effet.
Que de propos perdus ! Voyez la impatiente
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.
Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,
Devinez la façon dont je veux vous punir.
Me interdiriez vous bien la honneur de votre vue ?
Vraiment, vous me jugez de sens fort dépourvue :
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi
Ferait trop retomber le châtiment sur moi,
Et je ne ai pas failli, pour me punir moi même.
Le absence ne fait mal que de ceux que la on aime.
Aussi, que savez vous si vos perfections
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?
Madame, excusez moi, je sais mieux reconnaître
Mes défauts, et le peu que le ciel me a fait naître.
Ne oublierez vous jamais ces termes ravalés,
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ?
Seriez vous bien content que on crût ce que vous dites ?
Demeurez avec moi de accord de vos mérites ;
Laissez moi me flatter de cette vanité,
Que je ai quelque pouvoir sur votre liberté,
Et que une humeur si froide, à toute autre invincible,
Ne perd que auprès de moi le titre de insensible :
Une si douce erreur tâche à se autoriser ;
Quel plaisir prenez vous à me en désabuser ?
Ce ne est point une erreur ; pardonnez moi, madame,
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets
Se donnent leur supplice en demeurant secrets.
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire ;
Mais si je ose brûler, je sais aussi me taire ;
Et près de votre objet, mon unique vainqueur,
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.
En vain je avais appris que la seule espérance
Entretenait la amour dans la persévérance :
Je aime sans espérer, et mon coeur enflammé
A pour but de vous plaire, et non pas de être aimé.
Le amour devient servile, alors que il se dispense
À ne allumer ses feux que pour la récompense.
Ma flamme est toute pure, et sans rien présumer,
Je ne cherche en aimant que le seul bien de aimer.
Et celui de être aimé, sans que tu le prétendes,
Préviendra tes désirs et tes justes demandes.
Ne déguisons plus rien, cher Philiste : il est temps
Que un aveu mutuel rende nos voeux contents.
Donnons leur, je te prie, une entière assurance ;
Vengeons nous à loisir de notre indifférence,
Vengeons nous à loisir de toutes ces langueurs
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.
Vous me jouez, madame, et cette accorte feinte
Ne donne à mon amour que une railleuse atteinte.
Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,
Tu tu|te obstines encore à le dissimuler ;
Tu veux que encore un coup je me donne la honte
De te dire à quel point la amour pour toi me dompte :
Tu le vois cependant avec pleine clarté,
Et veux douter encore de cette vérité ?
Oui, je en doute, et la excès du bonheur qui me accable
Me surprend, me confond, me paraît incroyable.
Madame, est il possible ? Et me puis je assurer
De un bien à quoi mes voeux ne oseraient aspirer ?
Cesse de me tuer par cette défiance.
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?
Quelque un a il à voir dessus mes actions,
Dont je aie à prendre la ordre en mes affections ?
Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,
Ne puis je disposer de ce que je te donne ?
Ne ayant jamais été digne de un tel honneur,
Je ai de la peine encore à croire mon bonheur.
Pour tu|te obliger enfin à changer de langage,
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,
Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,
tu|te attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux ;
Viens le quérir, et prendre avec moi la journée
Qui termine bientôt notre heureux hyménée.
Ce est dont vos seuls avis se doivent consulter :
Trop heureux, quant à moi, de les exécuter !
Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre
Que ce ne est pas sans moi que ce jour se doit prendre.
De vos prétentions Alcidon averti
Vous fera, se il me en croit, un dangereux parti.
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses
Que de amuser Doris par de fausses caresses ;
Aussi bien, me a on dit, à beau jeu beau retour :
Au lieu de la duper avec ce feint amour,
Elle même le dupe, et lui rendant son change,
Lui promet un amour que elle garde à Florange :
Ainsi, de tous côtés primé par un rival,
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.
