Eh bien ! Se rendra il, Madame ?
Quelque effort que je fasse à lire dans son âme,
Je ne en vois que la effet que je me étais promis :
Je trouve trop de un frère, et vous trop peu de un fils.
Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte.
Il tient en ma faveur leur naissance couverte ;
Ce frère que il me rend serait déjà perdu,
Si dedans votre sang il ne la eût confondu.
Cette confusion peut perdre la un et la autre :
En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre,
Mais je veux le connaître, et ce ne est que à ce prix
Que en lui donnant la vie il me rendra mon fils.
À Héraclius.
Pour la dernière fois, ingrat, je tu|te en conjure,
Car enfin ce est vers toi que penche la nature
Et je ne ai point pour lui ces doux empressements
Qui de un cœur paternel font les vrais mouvements.
Ce cœur se attache à toi par de invincibles charmes.
En crois tu mes soupirs ? En croiras tu mes larmes ?
Songe avec quel amour mes soins tu|te ont élevé,
Avec quelle valeur son bras tu|te a conservé ;
Tu nous dois à tous deux.
Et pour reconnaissance
Je vous rends votre fils, je lui rends sa naissance.
Tu me la ôtes, cruel, et le laisses mourir.
Je meurs pour vous le rendre, et pour le secourir.
Ce est me la ôter assez que ne vouloir plus la être.
Ce est vous le rendre assez que le faire connaître.
Ce est me la ôter assez que me le supposer.
Ce est vous le rendre assez que vous désabuser.
Laisse moi mon erreur, puisque elle me est si chère.
Je tu|te adopte pour fils, accepte moi pour père,
Fais vivre Héraclius sous la un ou la autre sort ;
Pour moi, pour toi, pour lui, fais toi ce peu de effort.
Ah ! Ce en est trop enfin, et ma gloire blessée
Dépouille un vieux respect où je la avais forcée.
De quelle ignominie osez vous me flatter ?
Toutes les fois, tyran, que on se laisse adopter,
On veut une maison illustre autant que amie,
On cherche de la gloire, et non de la infamie,
Et ce serait un monstre horrible à vos États
Que le fils de Maurice adopté par Phocas.
Va, cesse de espérer la mort que tu mérites :
Ce ne est que contre lui, lâche, que tu me irrites ;
Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ;
Je me en prends à la cause, et je épargne mon sang.
Puisque ton amitié de ma foi se défie
Jusque à prendre son nom pour lui sauver la vie,
Soldats, sans plus tarder, que on la immole à ses yeux.
Et sois après sa mort mon fils, si tu le veux.
Perfides, arrêtez !
Ah ! que voulez vous faire,
Prince ?
Sauver le fils de la fureur du père.
Conservez lui ce fils que il ne cherche que en vous,
Ne troublez point un sort qui lui semble si doux.
Ce est avec assez de heur que Héraclius expire,
Puisque ce est en vos mains que tombe son empire.
Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours !
Ce est trop perdre de temps à souffrir ces discours.
Dépêche, Octavian.
Ne attente rien, barbare !
Je suis...
Avoue enfin.
Je tremble, je me égare,
Et mon cœur...
Tu pourras à loisir y penser.
À Octavian.
Frappe.
Arrête : je suis... Puis je le prononcer ?
Achève, ou ...
Je suis donc, se il faut que le die,
Ce que il faut que je sois pour lui sauver la vie.
Oui, je lui dois assez, Seigneur, quoi que il en soit,
Pour vous payer pour lui de la amour que il vous doit,
Et je vous le promets entier, ferme, sincère,
Et tel que Héraclius la aurait pour son vrai père.
Je accepte en sa faveur ses parents pour les miens.
Mais sachez que vos jours me répondront des siens :
Vous me serez garant des hasards de la guerre,
Des ennemis secrets, de la éclat du tonnerre,
Et de quelque façon que le courroux des cieux
Me prive de un ami qui me est si précieux,
Je vengerai sur vous, et fussiez vous mon père,
Ce que aura fait sur lui leur injuste colère.
Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ;
Le amour que il a pour toi me assure trop de lui ;
Mon cœur pâme de joie, et mon âme ne aspire
Que à vous associer la un à la autre la empire.
Je ai retrouvé mon fils ! Mais sois le tout à fait,
Et donne-me en pour marque un véritable effet ;
Ne laisse plus de place à la supercherie :
Pour achever ma joie, épouse Pulchérie.
Seigneur, elle est ma sœur.
Tu ne es donc point mon fils,
Puisque si lâchement déjà tu tu|te en dédis ?
Qui te donne, tyran, une attente si vaine ?
Quoi ! Son consentement étoufferait ma haine !
Pour la avoir étonné tu me aurais fait changer !
Je aurai pour cette honte un cœur assez léger !
Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère !
