Ah ! Paulin, est ce une vérité,
Est ce une illusion, est ce une rêverie ?
Viens je de ouïr la voix de Marcelle en furie
Ose elle traîner Théodore à la mort
Oui, si Valens ne y fait un généreux effort.
Quel effort généreux veux tu que Valens fasse,
Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?
Faites voir que en ces lieux ce est vous qui gouvernez,
Que aucun ne y doit périr si vous ne la ordonnez.
La Syrie à vos lois est elle assujettie,
Pour souffrir que une femme y soit juge et partie ?
Jugez de Théodore.
Et que en puis je ordonner
Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?
Ne la condamner pas, ce est me perdre avec elle,
Ce est me exposer en butte aux fureurs de Marcelle,
Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,
Et pour un vain effort courir mille hasards.
La condamner de ailleurs, ce est faire un parricide,
Ce est de ma propre main assassiner Placide,
Ce est lui porter au coeur de inévitables coups.
Placide donc, seigneur, osera plus que vous.
Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;
Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,
Résolu de forcer pour cet objet charmant
Jusque à votre palais et votre appartement.
Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage
Produit le désespoir qui se oppose à la rage,
Et combien des deux parts la amour et la fureur
étaleront ici de spectacles de horreur.
Ne importe : laissons faire et Marcelle et Placide :
Que la amour en furie ou la haine en décide ;
Que Théodore en meure ou ne périsse pas,
Je aurai lieu de excuser sa vie ou son trépas.
Se il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome
Plus de coeur que de crime à la ardeur de un jeune homme.
Je la en désavouerai, je irai la en accuser,
Les pousser par ma plainte à le favoriser,
À plaindre son malheur en blâmant son audace :
César même pour lui me demandera grâce ;
Et cette illusion de ma sévérité
Augmentera ma gloire et mon autorité.
Et se il ne peut sauver cet objet que il adore ?
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?
Marcelle aura sans moi commis cet attentat :
Je en saurai près de lui faire un crime de état,
À ses ressentiments égaler ma colère,
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,
Et ne ayant point de part en cet événement,
Le en consoler en père un peu plus aisément.
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.
Seigneur, de un mal si grand ce est prendre peu de alarmes.
Placide est violent, et pour la secourir
Il périra lui même, ou fera tout périr.
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,
Et si Placide y meurt, les déplaisirs de un père.
De grâce, prévenez ce funeste hasard.
Mais que vois je ? Peut-être il est déjà trop tard.
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.
Théodore à Marcelle est sans doute échappée,
Et la amour de Placide a bravé son effort.
Marcelle a donc osé les traîner à la mort
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...
Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle même.
Elle est morte !
Elle la est.
Et Placide a commis...
Non, ce ne est en effet ni lui ni ses amis ;
Mais se il ne en est la auteur, du moins il en est cause.
Ah ! Pour moi la un et la autre est une même chose ;
Et puisque ce est la effet de leur inimitié,
Je dois venger sur lui cette chère moitié.
Mais apprends moi sa mort, du moins si tu la as vue.
De la escalier à peine elle était descendue,
Que elle aperçoit Placide aux portes du palais,
Suivi de un gros armé de amis et de valets ;
Sur les bords du perron soudain elle se avance,
Et pressant sa fureur que accroît cette présence :
"Viens, dit elle, viens voir la effet de ton secours ; "
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,
Ayant fait avancer la une et la autre victime,
De un côté Théodore, et de la autre Didyme,
Elle lève le bras, et de la même main
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.
Quoi ? Théodore est morte !
Et Didyme avec elle.
Et la un et la autre enfin de la main de Marcelle ?
Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs de un amant,
Et quoi que ait fait Placide en son ressentiment...
Il ne a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :
Il demeure immobile à cet objet funeste ;
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,
Sur son cher Cléobule il semble rendre la âme.
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,
Jouit de sa vengeance, et de un regard avide
En cherche les douceurs jusque au coeur de Placide ;
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante
La douleur de la amant que la mort de la amante,
Nous témoigne un dépit que après ce coup fatal,
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,
Au péril de ses jours la souhaite finie.
Mais à peine il revit, que elle, haussant la voix :
"Je ne ai pas résolu de mourir à ton choix,
Dit elle, ni de attendre à rejoindre Flavie
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc
De ce même poignard fumant de un autre sang,
Elle ajoute : " va, traître, à qui je épargne un crime ;
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.
Je meurs, mais je ai de quoi rendre grâces aux dieux,
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "
Lors même, dans la mort conservant son audace,
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,
De où son oeil semble encore à longs traits se soûler
Du sang des malheureux que elle vient de immoler.
Et Placide ?
Je ai fui, voyant Marcelle morte,
De peur que une douleur et si juste et si forte
Ne vengeât... Mais, seigneur, je la aperçois qui vient.
Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;
Et de ailleurs à ma vue il saura se contraindre.
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que je ai moi même à craindre !
Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?
Le sien propre, seigneur.
Ah, Placide ! Ah, mon fils !
Retire toi, cruel.
Cet ami si fidèle
Ne a pu rompre le coup qui tu|te immole à Marcelle !
Qui sont les assassins ?
Son propre désespoir.
Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?
Je la ai craint et prévu jusque à saisir ses armes ;
Mais comme après ce soin je en avais moins de alarmes,
Embrassant Théodore, un funeste hasard
A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,
Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...
Ah ! Fallait il avoir si peu de défiance ?
Rends en grâces au ciel, heureux père et mari :
Par là tu|te est conservé ce pouvoir si chéri,
Ta dignité, dans la âme à ton fils préférée ;
Ta propre vie enfin par là tu|te est assurée,
Et ce sang que un amour pleinement indigné
Peut-être en ses transports ne aurait pas épargné.
Pour ne point violer les droits de la naissance,
Il fallait que mon bras se en mît dans la impuissance :
Ce est par là seulement que il se est pu retenir,
Et je me suis puni de peur de te punir.
Je te punis pourtant : ce est ton sang que je verse ;
Si tu me aimes encore, ce est ton sein que je perce ;
Et ce est pour te punir que je viens en ces lieux,
Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.
Daigne ce juste ciel...
Cléobule, il expire.
Non, seigneur, je la entends encore qui soupire ;
Ce ne est que la douleur qui lui coupe la voix.
Non, non : je ai tout perdu, Placide est aux abois ;
Mais ne rejetons pas une espérance vaine,
Portons le reposer dans la chambre prochaine ;
Et vous autres, allez prendre souci des morts,
Tandis que je aurai soin de calmer ses transports.
