Tu la as gagné, Mélite ; il ne me est pas possible
De être à tant de faveurs plus longtemps insensible.
Tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit,
Tes lettres où ton coeur est si bien par écrit,
Ont charmé tous mes sens par leurs douces promesses.
Leur attente vaut mieux, Chloris, que tes caresses.
Ah ! Mélite, pardon ! Je tu|te offense à nommer
Celle qui me empêcha si longtemps de tu|te aimer.
Souvenirs importuns de une amante laissée,
Qui venez malgré moi remettre en ma pensée
Un portrait que je en veux tellement effacer
Que le sommeil ait peine à me le retracer,
Hâtez vous de sortir sans plus troubler ma joie ;
Et retournant trouver celle qui vous envoie,
Dites lui de ma part pour la dernière fois
Que elle est en liberté de faire un autre choix ;
Que ma fidélité ne entretient plus ma flamme,
Ou que se il me en demeure encore un peu dans la âme,
Je souhaite, en faveur de ce reste de foi,
Que elle puisse gagner au change autant que moi.
Dites lui que Mélite, ainsi que une déesse,
Est de tous nos désirs souveraine maîtresse,
Dispose de nos coeurs, force nos volontés,
Et que par son pouvoir nos destins surmontés
Se tiennent trop heureux de prendre la ordre de elle ;
Enfin que tous mes voeux...
Philandre !
Qui me appelle ?
Tircis, dont le bonheur au plus haut point monté
Ne peut être parfait sans te la avoir conté.
Tu me fais trop de honneur par cette confidence.
Je userais envers toi de une sotte prudence,
Si je faisais dessein de te dissimuler
Ce que aussi bien mes yeux ne sauraient te celer.
En effet, si la on peut te juger au visage,
Si la on peut par tes yeux lire dans ton courage,
Ce que ils montrent de joie à tel point me surprend,
Que je ne en puis trouver de sujet assez grand ;
Rien ne atteint, ce me semble, aux signes que ils en donnent.
Que fera le sujet, si les signes tu|te étonnent ?
Mon bonheur est plus grand que on ne peut soupçonner.
Ce est quand tu la auras su que il faudra tu|te étonner.
Je ne le saurai pas sans marque plus expresse.
Possesseur, autant vaut...
De quoi ?
De une maîtresse
Belle, honnête, jolie, et dont la esprit charmant
De son seul entretien peut ravir un amant ;
En un mot, de Mélite.
Il est vrai que elle est belle :
Tu ne as pas mal choisi ; mais...
Quoi, mais ?
tu|te aime elle ?
Cela ne est plus en doute.
Et de coeur ?
Et de coeur,
Je tu|te en réponds.
Souvent un visage moqueur
Ne a que le beau semblant de une mine hypocrite.
Je ne crains rien de tel du côté de Mélite.
Écoute, je en ai vu de toutes les façons ;
Je en ai vu qui semblaient ne être que des glaçons,
Dont le feu retenu par une adroite feinte
Se allumait de autant plus que il souffrait de contrainte ;
Je en ai vu, mais beaucoup, qui, sous le faux appas
Des preuves de un amour qui ne les touchait pas,
Prenaient du passeemps de une folle jeunesse
Qui se laisse affiner à ces traits de souplesse,
Et pratiquaient sous main de autres affections :
Mais je en ai vu fort peu de qui les passions
Fussent de intelligence avec tout le visage.
Et de ce petit nombre est celle qui me engage ;
De sa passion je me tiens aussi sûr
Que tu te peux tenir de celle de ma soeur.
Donc si ton espérance à la fin ne est déçue,
Ces deux amours auront une pareille issue ?
Si cela ne arrivait, je me tromperais fort.
Pour te faire plaisir je en veux être de accord.
Cependant apprends moi comment elle te traite,
Et qui te fait juger son ardeur si parfaite.
Une parfaite ardeur a trop de truchements
Par qui se faire entendre aux esprits des amants ;
Un coup de oeil, un soupir...
Ces faveurs ridicules
Ne servent que à duper des âmes trop crédules.
Ne as tu rien que cela ?
Sa parole et sa foi.
Encor ce est quelque chose. Achève, et conte moi
Les petites douceurs, les aimables tendresses
Que elle se plaît à joindre à de telles promesses.
Quelques lettres du moins te daignent confirmer
Ce voeu que entre tes mains elle a fait de tu|te aimer ?
Recherche qui voudra ces menus badinages,
Qui ne en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ;
Je ne ai que sa parole, et ne veux que sa foi.
Je connais donc quelque un plus avancé que toi.
Je entends qui tu veux dire, et pour ne te rien feindre,
Ce rival est bien moins à redouter que à plaindre.
Eraste, que ont banni ses dédains rigoureux...
Je parle de quelque autre un peu moins malheureux.
Je ne connais que lui qui soupire pour elle.
Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle :
Pendant que elle tu|te amuse avec ses beaux discours,
Un rival inconnu possède ses amours ;
Et la dissimulée, au mépris de ta flamme,
Par lettres, chaque jour, lui fait don de son âme.
De telles trahisons lui sont trop en horreur.
Je te veux, par pitié, tirer de cette erreur.
Tantôt, sans y penser, je ai trouvé cette lettre ;
Tiens, vois ce que tu peux désormais tu|te en promettre.
Lettre supposée de Mélite à Philandre.
Je commence à me estimer quelque chose, puisque je vous plais ; et mon miroir me offense tous les jours, ne me représentant pas assez belle, comme je me imagine que il faut être pour mériter votre affection. 
Aussi je veux bien que vous sachiez que Mélite ne croit la posséder que par faveur, ou comme une récompense extraordinaire de un excès de amour, dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées.
Maintenant que en dis tu ? Ne est ce pas tu|te affronter ?
Cette lettre en tes mains ne peut me épouvanter.
La raison ?
Le porteur a su combien je tu|te aime,
Et par galanterie il tu|te a pris pour moi même,
Comme aussi ce ne est que un de deux parfaits amis.
Voilà bien te flatter plus que il ne tu|te est permis,
Et pour ton intérêt aimer à te méprendre.
On tu|te en aura donné quelque autre pour me rendre,
Afin que encore un coup je sois ainsi déçu.
Oui, je ai quelque billet que tantôt je ai reçu ;
Et puisque il est pour toi...
Que ta longueur me tue !
Dépêche.
Le voilà que je te restitue.
Autre lettre supposée de Mélite à Philandre.
Vous ne avez plus affaire que à Tircis ; je le souffre encore, afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère. 
Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances.
Te voilà tout rêveur, cher ami ; par ta foi,
Crois tu que ce billet se adresse encore à toi ?
Traître ! Ce est donc ainsi que ma soeur méprisée
Sert à ton changement de un sujet de risée ?
Ce est ainsi que à sa foi Mélite osant manquer,
De un parjure si noir ne fait que se moquer ?
Ce est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes
Un amour qui pour moi devait être sans bornes ?
Suis moi tout de ce pas ; que la épée à la main
Un si cruel affront se répare soudain :
Il faut que pour tous deux ta tête me réponde.
Si, pour te voir trompé, tu te déplais au monde,
Cherche en ce désespoir qui tu|te en veuille arracher.
Quant à moi, ton trépas me coûterait trop cher.
Quoi ! Tu crains le duel ?
Non ; mais je en crains la suite,
Où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ;
Et du plus beau succès le dangereux éclat
Nous fait perdre la objet et le prix du combat.
Tant de raisonnement et si peu de courage
Sont de tes lâchetés le digne témoignage.
Viens, ou dis que ton sang ne oserait se exposer.
Mon sang ne est plus à moi ; je ne en puis disposer,
Mais puisque ta douleur de mes raisons se irrite,
Je en prendrai, dès ce soir, le congé de Mélite.
Adieu.
