Paraissez :
Le trône est en péril, vos jours sont menacés.
Transfuges de leur camp, de nombreux janissaires,
Des fureurs de la armée insolents émissaires,
Dans les murs de Byzance ont semé leur terreur ;
Séditieux sans chef, unis par la douleur,
Ils marchent. Leur maintien, leur silence menace.
En pâlissant de crainte, ils frémissent de audace ;
Leur calme est effrayant ; leurs yeux avec horreur
Des remparts du sérail mesurent la hauteur.
Déjà, devançant la heure aux prières marquée,
Les flots de un peuple immense inondent la mosquée ;
Tandis que, dans le camp, un deuil séditieux
De un désespoir farouche épouvante les yeux,
Que des plus forcenés la emportement funeste
Des drapeaux déchirés ensevelit le reste ;
Comme si leur courroux, en les foulant aux pieds,
Venait de anéantir leurs serments oubliés.
Montrez vous, imposez à leur foule insolente.
Je y cours ; va, pour toi seul un père se épouvante.
Frémis de mon danger, frémis de leur fureur,
Et surtout fais des voeux pour me revoir vainqueur.
Je fais plus, sans frémir je deviens leur otage ;
Je aime à la être, seigneur ; je dois ce témoignage
À de braves guerriers que on veut rendre suspects,
Quand leur douleur soumise atteste leurs respects.
Ah ! Se il me était permis, si ma vertu fidèle
Pouvait, à vos côtés, désavouant leur zèle,
Se montrer, leur apprendre, en signalant ma foi,
Comment doit éclater la amour que ils ont pour moi...
Gardes, que il soit conduit dans la enceinte sacrée,
Des plus audacieux en tout temps révérée ;
Que au fidèle Nessir ce dépôt soit commis.
Va, mon destin jamais ne dépendra de un fils.
Vizir, à ses soldats, aux vainqueurs de la Asie,
Opposez vos guerriers, vainqueurs de la Hongrie ;
Que on soit prêt à marcher à mon commandement ;
Veillez sur le sérail.
Arrêtez un moment.
Ce est vous qui, de mon frère accusant la innocence,
Contre lui du sultan excitez la vengeance.
Je lis dans votre coeur, et conçois vos desseins ;
Vous voulez par sa mort assurer mes destins,
Et des pièges que ici la amitié me présente
Garantir par pitié ma jeunesse imprudente.
Vous croyez que vos soins, en me immolant ses jours,
Me affligent un moment pour me servir toujours ;
Que, dans la art de régner, sans doute moins novice,
Je sentirai le prix de un si rare service,
Et que je approuverai dans le fond de mon coeur
Un crime malgré moi commis pour ma grandeur.
Moi ! Seigneur, que mon âme à ce point abaissée...
Vous le nieriez en vain, telle est votre pensée.
Vous attendez de moi le prix de son trépas,
Et même en ce moment vous ne me croyez pas.
Quoique il en soit, vizir, tâchez de me connaître :
De un écueil à mon tour je vous sauve peut-être ;
Ses dangers sont les miens, son sort sera mon sort,
Et ce est moi que on trahit en conspirant sa mort.
Vous même, redoutez les fureurs de ma mère ;
Tremblez autant que moi pour les jours de mon frère ;
À ce péril nouveau ce est vous qui les livrez ;
Je vous en fais garant, et vous me en répondrez.
Quel avenir, ô ciel ! Quel destin dois je attendre !
Viens ; les moments sont chers : marchons.
Daignez me entendre.
Eh quoi ?
Dans cet instant Zéangir en courroux...
Ne importe. Ciel ! Le ingrat !... frappons les derniers coups.
Le sultan hors des murs va porter sa présence ;
Dans un projet hardi viens servir ma vengeance.
Quel projet ? Ah ! Craignez...
Quand un sort rigoureux
A voulu que un destin terrible, dangereux,
Devînt en nos malheurs notre unique espérance,
Il faut, pour la assurer, consulter la prudence,
Balancer les hasards, tout voir, tout prévenir ;
Et, si le sort nous trompe, il faut savoir mourir.
