Ah, ne la en croyez pas,
Madame, et si jamais mes devoirs, mes services,
Ont rendu vos bontés à mon destin propices,
Pour soulager la ennui dont je me sens presser...
Cette obstination commence à me lasser, 
Ce est trop, et par pitié, vous avez vu, je pense,
Que je me suis forcée à quelque patience.
Je ne pénètre point quel intérêt secret
Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ?
Il suffit que je sais que il plaît à la Princesse ;
Et si ma main pour vous se ouvrit avec largesse,
Je ne ai pas prétendu vous combler de faveurs
Pour vous donner le droit de contraindre les coeurs.
Plaignez vous, murmurez ; quand le mal est extrême,
Il faut pour le guérir un remède de même ;
Et ce coup si terrible à vos sens égarés,
Plus je le hâterai, moins vous en souffrirez.
Donnez la ordre que il faut, Honoric.
Non, de grâce,
Que il demeure, autrement...
Quoi, jusque à la menace !
Allez me attendre au Temple, et sans plus différer,
Pour ce même moment faites tout préparer.
Enfin, Madame, enfin, ma gloire vous offense,
Vous ne me voulez plus permettre de innocence ;
Je ai beau, vous le voyez, par les plus doux efforts
Asservir mon respect à craindre mes transports,
Vous voulez que il se échappe, et tant de ennui me accable, 
Que il faut que malgré moi je devienne coupable.
De ma triste raison vous me ôtez le soutien,
Et perdant son secours, je ne connais plus rien.
Si vos égarements méritaient ma colère,
Je vous demanderais ce qui vous reste à faire,
Et quels crimes nouveaux vous pourriez ajouter
Aux nobles sentiments qui viennent de éclater ;
Mais il ne vous faut point chercher de autre supplice
Que mon indifférence à voir votre injustice.
Elle punit assez la oubli honteux et bas
Où se emporte un Sujet qui ne se connaît pas.
Blâmez de cet oubli le transport téméraire
Qui cherche, veut, poursuit tout ce qui me est contraire ;
Criminel envers moi, que ai je fait contre vous ?
De mon coeur inquiet les peines les plus grandes,
Que ont elles qui noircisse...
Ingrat, tu le demandes ?
Consultez en ce coeur de Ildegonde charmé,
Ce coeur au désespoir que un autre soit aimé,
Ce coeur qui me a trompée, et dont la audace extrême
Sans scrupule à mes yeux...
Il me a trompé moi même,
Et vous le consacrant, je ne craignais rien moins
Que sa prompte révolte à démentir mes soins.
Vous la avez vu, Madame, avec quelle âme ouverte
De Ildegonde tantôt je ai dédaigné la perte.
Elle aimait, vous vouliez mettre obstacle à son feu,
Moi même contre vous je en ai pressé la aveu ;
Mais (et je me en ferai sans cesse un dur reproche) 
Je envisageais de loin ce que je vois trop proche,
Le jour pris pour donner et sa main et son coeur ;
Rendre heureux mon Rival, me a fait trembler de horreur.
Serez vous insensible à de si rudes peines ?
Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes,
Différez seulement un sort pour eux trop doux,
Et me donnez le temps de être digne de vous.
De être digne de moi ? Tu ne peux jamais la être,
Ce en est fait ; quand enfin tu me ferais paraître
Tout ce que a de touchant le plus ardent amour,
Je te dois mes dédains, ne attends point de retour.
Je en souffrirai sans doute, et ma haine étonnée,
Te prenant pour objet, se trouvera gênée,
Je ne en disposerai que à force de combats,
Ils seront durs pour moi, mais tu me en répondras ;
Et plus je aurai de peine à me arracher de la âme
Les tendres sentiments que y fit naître ma flamme,
À rompre ces liens qui me ont trop su charmer,
Plus tu seras puni de tu|te être fait aimer.
Depuis que je ai connu ce penchant favorable,
Que ai je à me reprocher qui me rende coupable ?
Tout ; et puis que ton coeur à de autres lois soumis
Ne voyait à ma flamme aucun espoir permis,
Tu devais, pour sauver le mien de ma faiblesse,
Me cacher tes vertus que je admirais sans cesse,
Ces flatteuses vertus, dont la engageant appas
tu|te assurait un triomphe où tu ne aspirais pas.
Mais je tu|te accuse à tort ; on a souvent beau faire,
Le amour, le fort amour ne a rien de volontaire,
Et quand on doit goûter ce dangereux poison, 
Le Destin est toujours plus fort que la raison.
Je ne me prends que à lui du feu dont je soupire,
Il me a fallu tu|te aimer ; mais tu me la as fait dire,
Et me avoir jusque là forcée à me abaisser,
Ce est un crime pour toi qui ne peut se effacer.
Pourquoi la as tu commis ? Sans ma flamme indiscrète
Tu serais innocent, et je te le souhaite.
Oui, comme je ne puis te perdre sans regret,
Je te pardonne tout, et rends moi mon secret.
Empêche que ma bouche à se expliquer trop prompte,
Ne tu|te ait mis en pouvoir de jouir de ma honte.
Si mes yeux tu|te ont jeté quelques regards flatteurs,
Ce sont de obscurs témoins que on traite de imposteurs,
Des témoins subornés que la gloire récuse ;
Mais, ingrat, je ai parlé, ton crime est sans excuse,
Et si sur mon amour rien ne tu|te est imputé,
Tu te repentiras de avoir trop écouté.
Il est vrai, cet amour me assurait trop de gloire,
Et gardant de une Ingrate encor quelque mémoire,
Mon coeur, quoi que il se crût dégagé pleinement,
Devait peu se promettre un aveu si charmant.
Aussi, Madame, aussi je vous rendrais justice,
Je voyais votre rang, et quoi que je entendisse,
Mon scrupuleux respect me empêchait de accepter
Ce que par de longs soins je voulais mériter.
Vos bontés avoient beau préparer ma victoire ;
Pour vous plus que pour moi je tremblais à vous croire,
En rencontrant vos yeux les miens embarrassés
Refusaient de expliquer...
Ce ne était pas assez, 
Pour me ôter du péril que tu voyais à craindre,
Il fallait me parler de Ildegonde, se en plaindre,
Et murmurer toujours de la indigne rigueur
Que opposaient ses mépris à la offre de ton coeur.
Du secret de ce coeur par tes plaintes instruite,
Je aurais mieux combattu ce qui me a trop séduite ;
Mais rien ne a repoussé des charmes si pressants,
Tu me as abandonnée à la erreur de mes sens,
Et ne viens au secours que me devait ton zèle,
Que après que par le temps la blessure est mortelle.
Je me résous à tout, et si je en puis guérir,
Je vois sans me effrayer ce que il faudra souffrir.
Du moins, le désespoir qui déjà te possède,
Me prépare avec joie à la aigreur du remède,
Et ton coeur déchiré par la hymen que tu crains...
Quoi, Madame, avec vous mes efforts seront vains,
Et je ne obtiendrai point, soit pitié, soit justice,
Que un ordre moins pressant recule mon supplice ?
Accordez quelques jours à mon coeur alarmé ;
Je ai déjà tant souffert à ne être point aimé,
À voir que tous mes soins demeurés sans mérite
Ne me ont...
Et plus que tout, ce est là ce qui me irrite.
Si tes voeux acceptés justifiaient ta foi,
Je écouterais la amour qui parlerait pour toi ;
Mais le coeur de une Reine où règne la tendresse,
Ne vaut pas les fiertés de une ingrate Princesse ;
Et tout la éclat du Trône... Ah ce est trop me outrager,
Plus de amour. Je diffère encor à me venger ?
Viens, viens me voir au Temple, en dépit de ta flamme,
Donner à ton Rival ce qui charme ton âme ;
Viens sentir les ennuis qui tu|te y sont préparés.
Madame, songez y, vous me désespérez, 
De un criminel éclat épargnez moi la audace,
Pour la dernière fois je vous demande grâce.
Si vous voulez ma mort, frappez à votre gré,
Tout mon sang est à vous, je vous la ai consacré,
Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine,
Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reine ;
Mais ne me exposez point par cet hymen affreux
À tout ce que peut craindre un Amant malheureux ;
Je frémis de la idée, et sens que elle me accable,
Le supplice est trop grand, je ne suis point capable,
Et pour me retenir, à moi même suspect,
Je vois que ce ne est point assez que mon respect.
Achève, achève, Ingrat, de te montrer sensible,
Le coup que je tu|te apprête en sera plus terrible.
Que ne a pu ta Princesse aujourde hui se enflammer,
tu|te avoir dit que elle peut, que elle songe à tu|te aimer !
Le plaisir de tu|te ôter par ce triste hyménée
Une main qui sans moi tu|te aurais été donnée,
De un transport si charmant tiendrait mon coeur frappé,
Que il se croirait heureux de avoir été trompé.
Mais ne importe, Ildegonde a charmé ta confiance,
Tu la aimes, ce est assez pour goûter ma vengeance,
Elle ne peut par là manquer pour moi de appas,
Je vois que elle te tue, et je y cours de ce pas.
Et moi, puis que mes maux touchent si peu votre âme,
Je jure par le Ciel... Vous me y forcez, Madame,
Quelque éclat où me emporte un désespoir jaloux,
Je me échappe à regret, ne en accusez que vous.
Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde,
Honoric en triomphe, il peut y prendre garde.
Oui, se il faut que Honoric... Madame, sauvez moi 
Du péril de manquer à ce que je vous dois ;
Ma raison dont le trouble étonne mon courage,
Ne peut plus...
Viens au Temple en recouvrer la usage ;
Viens y voir de Ildegonde Honoric se approcher,
Lui présenter la main...
Je pourrai la empêcher ;
Et se il me désespère, en me ôtant ce que je aime,
Il doit craindre mon bras jusque sur la autel même.
Que il y pense, Madame.
Il la ose menacer !
Ah, Ciel ! Quelle insolence, et qui la eut pu penser ?
Ai je, en la élevant trop, cessé de être sa Reine ?
Madame, redoutez la fureur qui la entraîne.
Le amour au désespoir est capable de tout.
Il est de sûrs moyens pour en venir à bout ;
Et je lui ferai voir, puis que il me y veut contraindre,
Que en se osant emporter, ce est à lui seul de craindre,
Hola, Gardes, à moi.
Madame.
Allez, courez,
Surprenez Théodat, et vous en assurez.
