Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,
Je ai repris ma parole, et ma Fille est à vous.
Donnez lui votre main.
Le aurais je pu prétendre ?
Quel heur !
Ce est mon cadet. Bonjour, Monsieur le gendre.
Je suis ravi du choix ; quand je la régalais
De la offre de un amant, ce est lui dont je parlais.
À la obtenir pour moi vous avez eu grand zèle.
Trop heureux de la avoir quand je ne veux plus de elle.
Te voilà bien, Cadet, tiens y toi.
Je prétends
Que tous trois nous aurons sujet de être contents,
Et que entre nous jamais ni discorde ni guerre...
Et quand il la verra se débattre par terre,
Faire des cris, hurler, rira il bien ?
De quoi ?
De quoi ? Le fin Renard !
Ce est de la hébreu pour moi.
Ne craignez rien, je sais ce que il faut que on lui cache.
Ils sont bien assortis, chacun de eux a sa tache.
Mon cadet est sans bien, je vous la ai déjà dit,
Mais...
Il aime la gloire, et cela me suffit.
Si quelque qualité peut en lui me déplaire,
Puisque il faut parler franc, ce est que il est votre frère.
Se il ne tient que à cela, pour vous rendre content
Je me défraternise, il en peut faire autant,
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arrière,
Et se faire appeler Monsieur de la Anselmière.
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,
Père Anselme.
À Lucrèce. 
Le Père et la fille sont fous.
Que en dites vous, ma Belle ? Il vous faut, que je pense
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?
Vous me croyez peut-être encor plus folle que eux ?
Vous croire folle ? Ah non, ce est bien assez de deux ;
Et de ailleurs je ai pour vous...
Je en devine la cause.
On me a dit que je dois vous être quelque chose,
Que vous épouserez la Comtesse.
Comment ?
Qui vous la a dit ?
Que importe ? À quand la hymen ?
Vraiment ?
La Comtesse ! Ce est bien mon amour que elle brigue !
Pourquoi non ?
Demandez à notre vieux Rodrigue,
Si la plus misérable accepterait mon coeur.
Vous pensez vous railler ? Je plaindrais son malheur,
Et si je en étais cru, quoique le bien nous tente,
Virgine que voilà qui ne est que une Suivante,
Quand vous la voudriez...
Il est bon sur ma foi,
Virgine ! Le moyen que elle voulut de moi ?
Mon bel Ange, parlez, que faut il que je en croie ?
Jugez en.
Je vous viens faire part de ma joie,
Ma Soeur est arrivée enfin selon mes voeux,
Et demain je me vois en état de être heureux.
Je me cache un moment afin de le surprendre.
Ce est de elle pour la hymen que le jour se doit prendre.
Pour surcroît de allégresse on me a là-bas appris
Ce que doit votre amour à Monsieur le Marquis.
Se il daignait honorer ma Soeur de une visite,
Elle est civile, douce et connaît son mérite.
Vous ne me apprenez rien, ne en soyez point jaloux ;
Je la ai vue, et savais son retour avant vous.
Vous la avez vue ?
Holà, que on appelle Virgine.
Que je en vais voir ici qui feront grise mine !
On a besoin de moi, Que est ce ?
Ne dites mot.
De où vient que...
Nous verrons qui de nous est le sot.
Motus.
Garde mon dos, ce ne est plus raillerie.
Va, ne crains rien.
Tandis que chacun se marie,
Si je en faisais autant ?
Virgine a de la esprit.
Le exemple tout de un coup la met en appétit.
Je ai promis le secret, puis je tenir parole ?
Vous allez voir à qui.
Ce est la fin de mon rôle,
Touche, Carlin.
Mon tout, ma Virgine !
Maraud.
À Oronte. 
Elle se divertit.
Je ne ai pas le coeur haut.
Si pourtant vous pouviez vouloir de une suivante,
Je suis votre très humble et très tendre servante.
La suivante me a plu, me plaît, et me plaira.
Quel est donc ce mystère ?
Oronte le dira.
Je me y perds comme vous.
Il veut pousser la pièce.
La Virgine est sa soeur, Madame la Comtesse.
Ma Soeur ?
Qui nous rendra raison de tout ceci ?
Depuis un an et plus Virgine sert ici.
Après la avoir chassée on vient de la reprendre,
Et ce est uns Comtesse ! Y peut on rien comprendre ?
Carlin.
Monsieur.
Je puis débrouiller ce cahot,
Si la on veut me écouter je aurai fait en deux mots.
Le Marquis prétendant épouser ma Maîtresse,
Je ai pour la en dégoûter contrefait la Comtesse,
Et par là lui faisant pour moi tout oublier,
Je ai levé tout obstacle aux voeux du Chevalier.
Me avoir fourbé ?
Je ai tort ; mais Carlin qui me gâte...
Ah, coquin, tu mourras.
Moi ? Je ne ai point de hâte.
Ce valet est à moi ; point de bruit, se il vous plaît.
De un gibier de bourreau tu prends donc la intérêt,
Cadet maudit ? Et toi, rieuse ridicule,
Épouse le, je en dois avaler la pilule ;
Ce en est fait, je vois bien que en pensant la attraper
Moi même je me suis enfin laissé duper.
Pour un fat comme lui qui ne avait pas la maille,
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille ;
Mais puisse il se voir plus marqué sur le front
Que cent des mieux timbrés ensemble ne le sont ;
Que le nombre de enfants vous rendant misérables
Vous fasse tous les jours donner à tous les diables.
Puissiez vous en seize ans en avoir trente-deux
Tous borgnes, tous bouffis, tous tortus, tous boiteux.
Sitôt que ils seront grands, que chacun de eux vous crache,
À toi sur la crinière, à toi sur la moustache,
Et pour la achèvement de un malheur consommé,
Que ils soient haïs partout comme je suis aimé.
Il sort.
Vous en voilà défaits.
Et tout par mon adresse.
Quel présent fera on à la fausse Comtesse ?
Il me en faut un de noce, et des plus beaux.
Suis nous.
Ce est moi qui dois payer, et je répons pour tous.
