Cruel Narbal, cessez de retenir mes pas.
Mon père règne ici ; je vole dans ses bras.
Ne opposez plus vos pleurs à mon impatience.
Vous frémissez ! Ne puis je après dix ans de absence,
Attendre, en ce Palais, un destin plus heureux ?
Les Dieux me ont ils trompé ?
Ne accusez point les Dieux.
Vous vivez, Bacazar, et moi même je admire.
À travers quels écueils ils ont su vous conduire.
Prince, vous ne êtes plus sur ces bords étrangers,
Où vos jours coulaient purs, à la abri des dangers.
Dans ce séjour de sang la mort vous environne.
Le humanité se y plaint , la nature y frissonne.
Venez, suivez mes pas au fond de mes déserts.
Qui, moi, languir encore au bout de la univers !
Quels sont donc les périls que votre âme redoute ?
Leuxis vit, et ces lieux me la offriront sans doute.
Quand je retrouve un père, une amante, un ami,
Dois je craindre les coups du destin ennemi ?
Les larmes de Leuxis ont fléchi sa colère,
Ne en doutez point, je vole...
Arrêtez, téméraire !
Au sein de vos malheurs je vous ai méconnu ;
Mais craignez les regards de un oeil plus prévenu.
Peut-être , à votre aspect, Astarbé détrompée
Connaîtra la victime à ses coups échappée.
Ne vous rassurez point sur un douteux oubli.
De surveillants cruels ce Palais est rempli :
Je ignore les projets de ces âmes obscures ;
Mais tantôt je ai cru voir de leurs bouches impures
Sortir la ordre du crime et des assassinats ;
Le implacabie Astarbé semblait armer leurs bras :
De la barbare, enfin, la fureur est extrême.
Je tremble pour Leuxis, pour vous, pour le Roi même.
Ô Ciel ! Il est donc vrai que ce monstre odieux
Respire, et souille encor le rang de mes aïeux ?
Astarbé ! Dieux vengeurs, quels sont donc les coupables
Pour qui vous réservez vos foudres redoutables ?
Narbal rappelez vous ces jours infortunés,
Ces lamentables jours à la mort destinés,
Ces jours cruels, témoins du meurtre de mon frère ;
Où moi même, banni de la Cour de mon père,
De la tendre Leuxis recevant les adieux ;
Mourant, désespéré, je abandonnai ces lieux.
Que de maux me annonçait un exil si funeste !
Et que tenta sur vous la main que je déteste ?
Nous partons. De Samos je découvre les bords.
Dévoré de amertume, en proie à mes transports,
Mon coeur était toujours rempli de mon amante.
De mes vils assassins la rage frémissante,
Se annonce par un cri dans les airs élancé.
De la impie Astarbé le nom fut prononcé.
Autour de la victime on se presse en tumulte ;
Sur le choix de ma mort on balance, on consulte :
Un reste de pitié détermine ce choix.
Leur fureur ne ose encor verser le sang des rois.
Ces lâches meurtriers, en détournant la vue,
Me plongent, en tremblant, au sein de la onde émue.
Je roule au gré des flots, et je vois tour à tour
La profondeur des mers et la clarté du jour.
La mort environnait ma fatale existence.
Quel bras vous a sauvé ?
La céleste puissance
Sans doute prit alors pitié de mes malheurs.
La voix de la nature a droit sur tous les coeurs.
Je aperçois tout à coup une barque flottante,
Où des humains me offraient une main bienfaisante ;
Ils me arrachent des flots : dans la ombre de la nuit,
Sur les bords de Samos leur barque me conduit.
Errant, traînant partout le poids de ma misère,
Je arrosais de mes pleurs cette rive étrangère.
Mais pourquoi rappeler ce souvenir affreux ?
La honte, le mépris suivent les malheureux :
Leur atteinte cruelle a flétri ma jeunesses ;
Enfin, je ai tout souffert.
Dieux ! Je vois la Princesse.
Ah ! Cher Prince, fuyez.
