Que vois je ? 
Le voilà.
Je allais chez vous, Monsieur,
Avecque le dessein de me donner la honneur
De aller vous saluer, et vous rendant hommage,
Vous prier de accepter mon fils pour votre page.
Monsieur, je le reçois, et vous suis obligé.
Ne vous, voilà pas mal de vous voir enpagé.
Sans la heur de être connu de Monsieur votre père,
Je ne eusse osé jamais un tel présent vous faire :
Mais comme il eut toujours pour moi grande bonté,
Ce présent dès longtemps vous fut prémédité.
De peur que dans ce lieu je ne vous embarrasse,
Je irai de vos bontés chez vous vous rendre grâce :
Monsieur, je crains ici de vous importuner.
Adieu, Monsieur.
Enfin on vient de vous donner.
Oui, Monsieur, et de plus moi même je me donne.
Page, ne avez vous point la humeur un peu friponne ?
Car ordinairement Messieurs les Culs de oignons,
Tant que ils ont cet habit, sont de bons compagnons.
Si tu raisonnes plus, je jouerai de la canne.
Soufflez vous bien des pois avec la sarbacane ?
Je ne sais ce que ce est.
Vous tairez vous, Guillot ?
Ne vous plaisez vous point à prendre du piot ?
Mais qui vient me aborder ?
Monsieur, daignez me apprendre,
Se il vous plaît, le logis où demeure Tersandre.
Le voilà devant vous en propre original
Vous lui pouvez parler, il est doux animal ;
Moi, son homme de chambre, et vous voyez son page,
Ce est tout ce que je en sais, cherchez en davantage.
Monsieur, ayant appris que il vous faut un laquais,
Et que de vous servir je fais tous mes souhaits,
Je viens vous supplier de accepter mon service.
Que il est joli ! Guillot.
Il ne est pas sans malice.
Vois tu que il a de la air de qui sait me ravir ?
Ce sujet là tout seul me oblige à me en servir.
Si ce était la beauté qui vous tient en cervelle,
À ce que je puis voir, vous vous serviriez de elle.
À Climène.
Avez vous répondant ?
Oui-dà, Monsieur, fort bon.
Ne as tu pas demeuré dans quelque autre maison ?
Oui, Monsieur, je ai déjà servi chez une dame.
Ce est un commencement pour être bonne lame ;
Et cette dame était quelque une de nos soeurs,
Qui pour gagner sa vie, accordait des douceurs ?
Je suis laquais de honneur, Monsieur, je vous proteste,
Et vous lui faites tort.
Bonne petite peste,
Que vous a elle fait pour la quitter enfin ?
Ce est que je avais du mal comme un petit lutin
À frotter tous les jours les planchers de nos chambres :
Si bien que on exerçait en ce lieu tous mes membres ;
Et ce qui me faisait encore plus pester,
Je avais incessamment une queue à porter,
De abord que elle sortait. Si jamais je sers dame...
Vous aimez mieux servir un homme que une femme ?
Un homme assurément sera bien mieux mon fait.
Je vous crois très subtil à porter un poulet ;
Car vous avez la mine, ou je veux que on me berce,
De être fort bien stylé dans la amoureux commerce.
Laisse le là, Guillot, tu fais trop le badin.
À Climène.
Comment tu|te appelle on ?
Monsieur, ce est Calotin
Pour vous servir.
Demeure.
Ah ! Petite Calotte,
Si vous ne servez bien, je sais bien comme on frotte.
De quel pays es tu ?
Je suis Périgourdin.
Tu marches donc fort bien ?
Je fais bien du chemin;
Lorsque il en est besoin, je vais comme un tonnerre.
Mais peut-être avez vous du diable un caractère.
Je suis un éveillé qui va bien sans cela.
Il a ta mine de être un petit Maxima.
Chanteras tu toujours à tout le monde injure ?
Est ce la injurier, que la appeler Mercure ?
Et pour lui ne est ce pas un titre glorieux,
Que le nommer du nom du Messager des Dieux ?
Page, et vous, Calotin, il le faut laisser dire,
Ce est un humeur gaillarde.
Il est vrai, je aime à rire.
Calotin, sais tu bien le faubourg Saint-Germain ?
Oui, Monsieur.
Viens donc prendre un billet de ma main,
Et puis tu tu|te en iras aux Filles de Lorraine,
Où tu demanderas à parler à Climène,
Et si quelque un de là, par de fins entretiens,
Te venait demander de quelle part tu viens,
Tu lui diras que ce est de la part de son père.
Je suis assez instruit, Monsieur, laissez moi faire,
De abord que vous me aurez donné votre billet,
Dites, Climene la a, car ce est autant de fait.
Mais il faut, se il se peut, en avoir la réponse.
Si je ne la ai, Monsieur, à servir je renonce.
À ce que je puis voir, ce ne est pas le premier.
Ah ! Que le petit traître est grec en ce métier ! 
Viens prendre ce billet, Calotin, et vous, Page,
Suivez moi pour aller autre part en message.
Pour Guillot, il ne aura que à me attendre en ce lieu.
Vous me faites plaisir, et de bon coeur adieu.
Seul.
Depuis que je me trouve éloigné de Rosette,
Je commence déjà de en tenir pour Lisette ;
Et puisque cet objet à mes yeux est présent,
Je le veux par ma foi préférer à la absent.
Aussi bien voici la heure à peu près, ce me semble,
Que nous devons ici nous rencontrer ensemble,
Pour chanter la chanson composée entre nous.
Ah ! bon, bon, les voici, je les vois venir tous.
Ragotin, Beatrix, et toi, belle Lisette,
Ça, tâchons de exceller dans notre chansonnette.
Mais si vous me en croyez, pour mieux nous accorder,
Avant que commencer, il nous faut préluder.
Guillot dit vrai, car ce est la ordinaire habitude
De débuter toujours par quelque beau prélude.
CHANSON
Je ne aime rien tant que Lisette,
Ni moi, rien tant que Béatrix ;
Ragot est ce que je souhaite,
Et Guillot rend mon coeur épris.
Puisque la amour tous quatre ensemble
Nous rend la un pour la autre de feu:
Si jamais la hymen nous assemble,
Je crois que nous verrons beau jeu.
Le bonheur ne sera pas moindre
Que celui des Dieux et des Rois,
Alors que nous pourrons nous joindre
De nos corps comme de nos voix.
Ah ! Quel plaisir ! Ah ! Quel delice ! 
Quel extrême contentement !
Si le sort quelque jour propice
Nous joint copulativement.
Hé bien, que dites vous de une telle musique ? 
Pathétique, morbleu ! Du dernier pathétique.
Il est vrai que cet air est tout à fait touchant.
Lisette, que pour toi je me sens de penchant !
Adieu, séparons nous, de peur que on ne nous crie.
Béatrix, feras tu venir ici Julie ?
Oui, je te le promets.
Bon, cependant, Guillot,
Allons au cabaret prendre un doigt de piot.
Ce est fort bien avisé.
Chacun de eux se retire,
Voyons ce que Tersandre ici daigne me écrire.
LETTRE DE TERSANDRE À CLIMÈNE.
Adorable Climène, depuis que mon malheureux destin me a séparé de votree charmante personne, il faut que je vous avoue que je suis tellement accablé de tristesse, que rien au monde ne me en saurait tirer que votre aimable présence. 
Et en vérité si je me avais une espérance tout à fait grande de vous revoir bientôt, il ne est point de moment que je ne me abandonnasse au désespoir. 
Mais ce qui me console un peu dans mon affliction, ce est que je suis certain de être aimé parfaitement, et que vous ne changerez jamais. 
Aussi, belle Climène, vous pouvez vous assurer que si vous êtes toute de constancepour moi que je suis tout de fidélité pour vous. 
Adieu, je vous prie que ma lettre vous serve de consolation, et de me daigner faire la grâce de me en envoyer la réponse par le même petit laquais. 
Ce est ce que attend avec impatience celui qui ne sera jamais que à vous,
TERSANDRE.
Après la extrême amour que il me prouve aujourde hui
Je ne ai point de sujet de me plaindre de lui :
Allons à son billet faire notre réponse;
Pour Monsieur le Couvent, à jamais je y renonce.
