Que je sens à la fois de surprise et de joie !
Se peut il que en ces lieux enfin je vous revoie,
Que Pollux dans Corinthe ait rencontré Jason ?
Vous ne y pouviez venir en meilleure saison ;
Et pour vous rendre encore la âme plus étonnée,
Préparez vous à voir mon second hyménée.
Quoi ! Médée est donc morte, ami ?
Non, elle vit ;
Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.
Dieux ! Et que fera elle ?
Et que fit Hypsipyle,
Que pousser les éclats de un courroux inutile ?
Elle jeta des cris, elle versa des pleurs,
Elle me souhaita mille et mille malheurs,
Dit que je étais sans foi, sans coeur, sans conscience,
Et lasse de le dire, elle prit patience.
Médée en son malheur en pourra faire autant :
Que elle soupire, pleure, et me nomme inconstant ;
Je la quitte à regret, mais je ne ai point de excuse
Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.
Créuse est donc la objet qui vous vient de enflammer ?
Je la aurais deviné sans la entendre nommer.
Jason ne fit jamais de communes maîtresses ;
Il est né seulement pour charmer les princesses,
Et haïrait la amour, se il avait sous sa loi
Rangé de moindres coeurs que des filles de roi.
Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,
Et Créuse à Corinthe, autant vaut, possédée,
Font bien voir que en tous lieux, sans le secours de Mars,
Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.
Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires :
Je accommode ma flamme au bien de mes affaires ;
Et sous quelque climat que me jette le sort,
Par maxime de état je me fais cet effort.
Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville,
Que eussions nous fait, Pollux, sans la amour de Hypsipyle ?
Et depuis à Colchos, que fit votre Jason,
Que cajoler Médée, et gagner la toison ?
Alors, sans mon amour, que eût fait votre vaillance ?
Eût elle du dragon trompé la vigilance ?
Ce peuple que la terre enfantait tout armé,
Qui de vous la eût défait, si Jason ne eût aimé ?
Maintenant que un exil me interdit ma patrie,
Créuse est le sujet de mon idolâtrie ;
Et je ai trouvé la adresse, en lui faisant la cour,
De relever mon sort sur les ailes de Amour.
Que parlez vous de exil ? La haine de Pélie...
Me fait, tout mort que il est, fuir de sa Thessalie.
Il est mort !
Écoutez, et vous saurez comment
Son trépas seul me oblige à cet éloignement.
Après six ans passés, depuis notre voyage,
Dans les plus grands plaisirs que on goûte au mariage,
Mon père, tout caduc, émouvant ma pitié,
Je conjurai Médée, au nom de la amitié...
Je ai su comme son art, forçant les destinées,
Lui rendit la vigueur de ses jeunes années :
Ce fut, se il me en souvient, ici que je la appris,
De où soudain un voyage en Asie entrepris
Fait que, nos deux séjours divisés par Neptune,
Je ne ai point su depuis quelle est votre fortune ;
Je ne en fais que arriver.
Apprenez donc de moi
Le sujet qui me oblige à lui manquer de foi.
Malgré la aversion de entre nos deux familles,
De mon tyran Pélie elle gagne les filles,
Et leur feint de ma part tant de outrages reçus,
Que ces faibles esprits sont aisément déçus.
Elle fait amitié, leur promet des merveilles,
Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles ;
Et pour mieux leur montrer comme il est infini,
Leur étale surtout mon père rajeuni.
Pour épreuve elle égorge un bélier à leurs vues,
Le plonge en un bain de eaux et de herbes inconnues,
Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur,
Et lui rend de un agneau la taille et la vigueur.
Les soeurs crient miracle, et chacune ravie
Conçoit pour son vieux père une pareille envie,
Veut un effet pareil, le demande, et la obtient ;
Mais chacune a son but. Cependant la nuit vient :
Médée, après le coup de une si belle amorce,
Prépare de la eau pure et des herbes sans force,
Redouble le sommeil des gardes et du roi :
La suite au seul récit me fait trembler de effroi.
À force de pitié ces filles inhumaines
De leur père endormi vont épuiser les veines :
Leur tendresse crédule, à grands coups de couteau,
Prodigue ce vieux sang, et fait place au nouveau ;
Le coup le plus mortel se impute à grand service ;
On nomme piété ce cruel sacrifice,
Et la amour paternel qui fait agir leurs bras
Croirait commettre un crime à ne en commettre pas.
Médée est éloquente à leur donner courage :
Chacune toutefois tourne ailleurs son visage ;
Une secrète horreur condamne leur dessein,
Et refuse leurs yeux à conduire leur main.
À me représenter ce tragique spectacle,
Qui fait un parricide et promet un miracle,
Je ai de la horreur moi même, et ne puis concevoir
Que un esprit jusque là se laisse décevoir.
Ainsi mon père Aeson recouvra sa jeunesse.
Mais oyez le surplus. Ce grand courage cesse ;
Le épouvante les prend ; Médée en raille, et fuit.
Le jour découvre à tous les crimes de la nuit ;
Et pour vous épargner un discours inutile,
Acaste, nouveau roi, fait mutiner la ville,
Nomme Jason la auteur de cette trahison,
Et pour venger son père, assiège ma maison.
Mais je étais déjà loin, aussi bien que Médée ;
Et ma famille enfin à Corinthe abordée,
Nous saluons Créon, dont la bénignité
Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.
Que vous dirai je plus ? Mon bonheur ordinaire
Me acquiert les volontés de la fille et du père ;
Si bien que de tous deux également chéri,
Le un me veut pour son gendre, et la autre pour mari.
De un rival couronné les grandeurs souveraines,
La majesté de Aegée, et le sceptre de Athènes,
Ne ont rien, à leur avis, de comparable à moi,
Et banni que je suis, je leur suis plus que un roi.
Je vois trop ce bonheur, mais je le dissimule ;
Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle,
Du devoir conjugal je combats mon amour,
Et je ne la entretiens que pour faire ma cour.
Acaste cependant menace de une guerre
Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre ;
Puis, changeant tout à coup ses résolutions,
Il propose la paix sous des conditions.
Il demande de abord et Jason et Médée :
On lui refuse la un, et la autre est accordée ;
Je la empêche, on débat, et je fais tellement,
Que enfin il se réduit à son bannissement.
De nouveau je la empêche, et Créon me refuse ;
Et pour me en consoler, il me offre sa Créuse.
Que eussé je fait, Pollux, en cette extrémité
Qui commettait ma vie avec ma loyauté ?
Car sans doute, à quitter la utile pour la honnête,
La paix allait se faire aux dépens de ma tête ;
Le mépris insolent des offres de un grand roi
Aux mains de un ennemi livrait Médée et moi.
Je la eusse fait pourtant, si je ne eusse été père.
Le amour de mes enfants me a fait la âme légère ;
Ma perte était la leur ; et cet hymen nouveau
Avec Médée et moi les tire du tombeau :
Eux seuls me ont fait résoudre, et la paix se est conclue.
Bien que de tous côtés la affaire résolue
Ne laisse aucune place aux conseils de un ami,
Je ne puis toutefois la approuver que à demi.
Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,
Ce est montrer pour Médée un peu de ingratitude :
Ce que elle a fait pour vous est mal récompensé.
Il faut craindre après tout son courage offensé ;
Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.
Ce sont à sa fureur de épouvantables armes ;
Mais son bannissement nous en va garantir.
Gardez de avoir sujet de vous en repentir.
Quoi que il puisse arriver, ami, ce est chose faite.
La termine le ciel comme je le souhaite !
Permettez cependant que afin de me acquitter
Je aille trouver le roi pour la en féliciter.
Je vous y conduirais, mais je attends ma princesse,
Qui va sortir du temple.
Adieu : la amour vous presse,
Et je serais marri que un soin officieux
Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.
