Enfin à la raison mon courroux rend les armes ;
De la Amour aisément on ne vainc pas les charmes.
Si ce était un effort qui dépendît de nous,
Je regretterais moins ce que je perds en vous.
Il vous force à changer, il faut que je y consente.
Au moins ce est de vos soins une marque obligeante,
Que par ces nouveaux feux ne pouvant être à moi,
Vous preniez intérêt à me donner au Roi.
Son Trône est un appui qui flatte ma disgrâce ;
Mais ce ne est que par vous que je y puis prendre place.
Si la infidélité ne vous peut étonner,
Je en veux avoir la exemple, et non pas le donner.
Ce est peu que aux yeux de tous vous brûliez pour une autre.
Tout ce que peut ma main, ce est de imiter la vôtre,
Lorsque par votre hymen me ayant rendu ma foi,
Vous me aurez mise en droit de disposer de moi.
Pour me faire jouir des biens que on me prépare,
Ce est à vous de hâter le coup qui nous sépare.
Votre intérêt le veut encor plus que le mien.
Madame, je ne ai pas...
Ne me répliquez rien.
Si ma perte est un mal dont votre coeur soupire,
Vos remords trouveront le temps de me le dire ;
Et cependant ma Soeur qui peut vous écouter,
Saura ce que il vous reste encor à consulter.
Le Ciel à mon amour serait il favorable,
Jusque à rendre sitôt Ariane exorable ?
Madame, quel bonheur que après tant de soupirs
Je pusse sans contrainte expliquez mes désirs,
Vous peindre en liberté ce que pour vous me inspire...
Renfermez le, de grâce, et craignez de en trop dire.
Vous voyez que je observe, avant que vous parler,
Que aucun témoin ici ne se puisse couler.
Un grand calme à vos yeux commence de paraître,
Tremblez, Prince, tremblez, la orage est prêt de naître.
Tout ce que vous pouvez vous figurer de horreur
Des violents projets de la Amour en fureur,
Ne est que un faible crayon de la secrète rage
Qui possède Ariane, et trouble son courage.
Le aveu que à votre hymen elle semble donner,
Vers le piège tendu cherche à vous entraîner.
Ce est par là que elle croit découvrir sa Rivale ;
Et dans les vifs transports que sa vengeance étale,
Plus le sang nous unit, plus son ressentiment,
Quand je serai connue, aura de emportement.
Rien ne me en peut sauver, ma mort est assurée.
Tout à la heure avec moi sa haine la a jurée,
Je en ai reçu la Arrêt. Ainsi le fort amour
Souvent, sans le savoir, mettant sa flamme au jour,
Mon sang doit se apprêter à laver son outrage.
Vous la avez voulu, Prince, achevez votre ouvrage.
À quoi que son courroux puisse être disposé,
Il est pour se en défendre un moyen bien aisé.
Ce calme que elle affecte afin de me surprendre,
Ne me fait que trop voir ce que je en dois attendre.
La foudre gronde, il faut vous mettre hors de état
De en ouïr la menace, et de en craindre la éclat.
Fuyons de ici, Madame, et venez dans Athènes,
Par un heureux hymen, voir la fin de nos peines.
Je ai mon Vaisseau tout prêt. Dès cette même nuit
Nous pouvons de ces lieux disparaître sans bruit.
Quand même pour vos jours nous ne aurions rien à craindre,
Assez de autres raisons nous y doivent contraindre.
Ariane forcée à renoncer à moi,
Ne aura plus de prétexte à refuser le Roi.
Pour son propre intérêt il faut se éloigner de elle.
Et qui me répondra que vous serez fidèle ?
Ma foi, que ni le temps, ni le Ciel en courroux...
Ma Soeur la avait reçue en fuyant avec vous.
Le emmener avec moi fut un coup nécessaire.
Il fallait la sauver de la fureur de un Père,
Et la reconnaissance eut part seule aux serments
Par qui mon coeur du sien paya les sentiments.
Ce coeur violenté ne aimait que avec étude ;
Et quand il entrerait un peu de ingratitude
Dans ce manque de foi qui vous semble odieux,
Pourquoi me reprocher un crime de vos yeux ?
Le habitude à les voir me fit de la inconstance
Une nécessité dont rien ne me dispense ;
Et si je ai trop flatté cette crédule Soeur,
Vous en êtes complice aussi bien que mon coeur.
Vous voyant auprès de elle, et mon amour extrême
Ne pouvant avec vous se expliquer par vous même,
Ce que je lui disais de engageant et de doux,
Vous ne saviez que trop que il se adressait à vous.
Je ne examinais point en vous ouvrant mon âme,
Si ce était de Ariane entretenir la flamme.
Je songeais seulement à vous marquer ma foi,
Je me faisais entendre, et ce était tout pour moi.
Dieux, que elle en souffrira ! Que de ennuis ! Que de larmes !
Je en sens naître en mon coeur les plus rudes alarmes.
Il voit avec horreur ce qui doit arriver,
Cependant je ai trop fait pour ne pas achever.
Ces foudroyants regards, ces accablants reproches,
Dont par son désespoirje vois les coups si proches,
Pour moi, pour une Soeur, sont plus à redouter
Que cette triste mort que elle croit me apprêter.
Elle a su votre amour, elle saura le reste.
De ses pleurs, de ses cris, fuyons la éclat funeste,
Je vois bien que il le faut, mais las !
Vous soupirez ?
Oui, Prince, je veux trop ce que vous désirez.
Elle se fie à moi cette Soeur, elle me aime,
Ce est une ardeur sincère, une tendresse extrême,
Jamais son amitié ne me refusa rien.
Pour la en récompenser je lui vole son bien,
Je la expose aux rigueurs du sort le plus sévère,
Je la tue, et ce est vous qui me le faites faire.
Pourquoi vous ai je aimé ?
Vous en repentez vous ?
Je ne sais ; pour mon coeur il ne est rien de plus doux,
Mais vous le remarquez, ce coeur tremble, soupire,
Et perdant uns Soeur, si je ose encor le dire,
Vous la laissez dans Naxe en proie à ses douleurs,
Votre légèreté me peut laisser ailleurs.
Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie
Sur la exemple éclatant de Ariane trahie ?
Je la aurai bien voulu, mais ce en est fait, partons.
En vain...
Le temps se perd quand nous en consultons.
Si vous blâmez la crainte où ce soupçon me livre,
Je en répare la outrage, en me offrant à vous suivre.
Puisque à ce grand effort ma flamme se résout,
Donnez la ordre que il faut, je serai prête à tout.
