Ah ! Princesse, tremblez !
Que dites vous, ô Ciel !
Nos malheurs sont comblés !
À la amour de mes Rois mon âme ramenée
Ne aspirait que à sauver leur vie infortunée :
Cet espoir me flattait, les Dieux me la ont ravi.
De mes Soldats, du Prince et de Narbal suivi,
Je allais aux Tyriens faire enfin reconnaître
Le Héritier de la Empire, et le Sang de leur Maître.
Le Peuple sous ses murs, combattait pour ses Rois.
Au nom des Dieux vengeurs je élève enfin ma voix ;
Je nomme Bacazar, et plein de confiance,
Du fils des souverains je annonce la présence.
Mais, soit, que prévenu, que indigné contre moi,
Le Tyrien séduit, ait soupçonné ma foi,
Ou soit que dans le choc des débris et des armes,
Ma voix fut étouffée au sein de tant de alarmes ;
Le Peuple furieux se est élancé sur nous.
En vain nous résistons à la effort de ses coups.
Jugez du trouble affreux de mon âme éperdue,
Le Prince enveloppé disparaît à ma vue.
Accusant à la fois et les Dieux et le sort,
Au travers des poignards je cours chercher la mort.
Mais de nos vains amis le déplorable reste,
Malgré moi me ramène en ce palais funeste.
Peut-être que le Prince à la mort échappé...
Je le croyais Arsace, et je me fuis trompé.
Oui, ce jour ne est marqué que par des parricides ;
Autant que ils sont cruels nos malheurs sont rapides.
On nomme Astarbé Reine, et le peuple empressé
Court au devant du joug dont il est menacé.
Au pied de ces remparts tout a changé de face :
La paix succède au trouble, et la crainte à la audace.
Fuyons ; tout autre espoir nous devient superflus.
Puisque on trahit les Rois, le Prince ne vit plus.
Que dites vous ? Moi, fuir de ce palais funeste.
Si Bacazar ne est plus, quel asile me reste ?
Il ne en est plus pour moi. Dans la horreur de mon sort,
Je ne attends rien des Dieux, je ne veux que la mort.
« Vivez , ne souffrez pas que Astarbé sur le trône
Avilisse en ses mains le sceptre et la couronne.
Aux genoux de Leuxis.
Au nom de vos aïeux , que elle a déshonorés ;
Au nom de votre amant, par ses mânes sacrés ; » 
Vivez, jetez sur vous un coup de oeil plus tranquille ;
Sauvez de tant de Rois la héritière et la fille.
Le implacable Astarbé va rentrer dans ces lieux ;
Fuyons, et prévenons ce monstre furieux.
Ce est elle ! Sort cruel.
Arrêtez ce perfide,
À Leuxis.
Entre nous aujourde hui la fortune décide,
Orgueilleuse Princesse, et tes lâches mépris
Dans le sein de la mort vont recevoir leur prix.
Ta faction gémit sous mes mains triomphantes :
Je ai vu fuir devant moi ces légions tremblantes
De indociles sujets, de esclaves mutinés ;
Mon triomphe est écrit sur leurs fronts prosternés.
Pour me jurer la foi, que je ai droit de en attendre,
Les chefs des Tyriens doivent ici se rendre.
Tremblez ! À mes succès mesurez vos revers.
Mon trône est préparé ; vos tombeaux sont ouverts.
À de injurieux cris pourquoi borner ta rage ?
On ne anéantit point la vertu que on outrage.
Frappe : de tous les coups que ton bras me a portés,
Ceux que je attends encor font les moins redoutés.
Eh bien, Perfide, eh bien, il faut te satisfaire.
Ce est assez balancer les traits de ma colère.
Gardes, obéissez : que au sortir de ces lieux,
De leur vue importune on délivre mes yeux.
Barbare ! Connais donc les remords de Zopire.
Ta politique habile avait su me séduire :
Mais mon coeur, indigné de tes lâches forfaits,
A bientôt détesté jusques à tes bienfaits.
Le mortel, que tantôt tu ne as pu reconnaître,
Couronné par mes mains, aurait été ton maître :
La Princesse, rendue au rang de ses aïeux ,
Aurait fini le cours de ton règne odieux,
Mais la aveugle destin autrement en ordonne.
Nos rois sont dans la tombe, et tu montes au trône.
Je vais subir leur sort, et je suis trop heureux,
Puisque enfin, malgré toi, je mourrai vertueux.
Aux Gardes.
Obéissez, sortez... Mais le Peuple se avance.
