As tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.
De la orgueil de Alaric tous vos chefs indignez
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,
Et je admire la ardeur que chacun de eux prépare
À triompher de un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers ne a paru la émouvoir,
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil se étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur tu|te enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour la état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, la insolence irait jusque à la abus ?
On se emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui la eust jamais pensé,
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,
Je y dusse redouter une main infidèle ?
En vain la ordre du ciel a daigné me y placer ;
Tes soins me en firent digne, et la on me en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent de un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que la on possède étalent mieux le prix.
Le apparence que un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il la a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, la ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout la enfer verrait avec horreur,
Il cherche à se immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner la ouïr de peur que il vous fléchisse,
Ne commettez que à moi la ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop de emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité de en voir punir la auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort se autorise,
Ce est lui dont je reçois la avis de la entreprise,
Et sa fidélité que il ne a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit on craindre la audace ?
Ce est ce que son billet ne me a point fait savoir.
Et je me arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
Le ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom de un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt de être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur se abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage se étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?
Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont je ignore le bras,
Dans la horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient la âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute que on la amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous ne ayez choisi quelque un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout me est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi même de Zénon je ne cours me assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier que à moi même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
De avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que la entreprise éclate aussitôt que elle est sue,
Ne me abandonne point, et je en crains peu la issue ;
Ta vue est un secours qui me en ôte la effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que je ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux tu que on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
As tu su le nom de la assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, je ai vu Zénon, et tâché de la apprendre.
Dans la cour du palais il se était venu rendre,
Où la ayant à la écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant de accord de la attentat ;
Mais me la éclaircir mieux serait trahir la état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce ne est que à vous seul que il peut dire le reste.
Zénon ne tu|te a rien dit !
et tu ne as point pressé ?
Je ai tenté cent efforts, et ne ai rien avancé,
Je ai beau de la entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus se expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
Ce est à vous seulement que il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur de un traître,
Si je découvre ailleurs ce que on me en fait connaître ;
Il me engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il ne y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé la attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut me entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux se offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent se est rendu le complice,
Puis que enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait la arrêter.
Je ai craint que cet éclat fît sur la heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang la exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors que il se agit de un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime de état.
Ce est hasarder ensemble et vos jours et la empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois que il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu que au palais il ait formé de intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de la entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit se en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez le de éclater.
Ah, que ne dois je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je tu|te en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
