Tout est il prêt enfin ? Venez vous me avertir ? 
Seigneur, la ordre est changé. 
Changé ? 
Je vous étonne, 
Mais je dois obéir à celui que on me donne, 
Et pour servir du Roi la impatient courroux, 
Demander votre épée et répondre de vous. 
Mon épée ? 
Oui, Seigneur, rendez. 
Que je la rende ? 
Enfin ce est de sa part que je vous la demande. 
Au moins auparavant que je sache sur quoi... 
La résistance est vaine où je ai la ordre du Roi. 
Prenez, il faut céder. 
Tu le vois, Mégabise, 
Tu vois que à ton défaut le Ciel me favorise. 
Va, loin de me venger de tes cruels refus, 
Ta vie est en péril, je ne me en souviens plus
Ô Rigueur de un destin à nulle autre semblable ! 
On me élève si haut pour me rendre coupable. 
Mais si je puis encor espérer des Amis, 
De grâce, expliquez moi quel crime je ai commis. 
Votre ordre porte il de ne me en rien apprendre ? 
Seigneur, confusément si je la ai su comprendre, 
Le Roi de Darius vous croit être la appui. 
Achevez, Codoman est sans doute avec lui ? 
Non, Seigneur, au contraire, il semble en être en peine ; 
Mais avant que il songeât à la ordre qui me amène, 
Itapherne et Mitrane ont paru fort longtemps 
Le entretenir tout bas de secrets importants ; 
Une égale chaleur animait la un et la autre, 
Au nom de Darius ils ont mêlé le vôtre, 
Et ce est par où je crois, Seigneur, que leur rapport 
Vous a rendu suspect de en appuyer le sort. 
Ce sort expose un sang dont la source est si pure 
Que de la perfidie il bravera la injure. 
Que le courroux du Roi se apprête à me accabler, 
Itapherne et Mitrane ont lieu seuls de trembler, 
Ces lâches dont la foi se croit faire connaître 
Lorsque ils la osent noircir en trahissant leur Maître. 
Que ils le livrent ce sang autrefois précieux, 
Pour me en faire justice il est là-haut des Dieux... 
Le croirai je, Oropaste, et dois je enfin me rendre, 
À ce que un bruit confus me a voulu faire entendre, 
Que Darius au Roi vient de être découvert ? 
Vous le vouliez, Madame, et le Ciel la a souffert. 
On sait quel est ce Prince, êtes vous satisfaite ? 
Je vous plains du malheur où ce revers vous jette, 
Ce coup de Codoman fait le dernier espoir. 
Le sang peut tout, Madame, il fera son devoir. 
Si le Roi lui résiste, il y va de ma gloire 
De la adoucir au point que il se force à le croire. 
Au sort de Darius ce est le moins que je dois. 
Je avais de moins de ardeur soupçonné votre foi, 
Et doutais que pour lui ce zèle osât paraître, 
Quand son mauvais destin vous la aurait fait connaître. 
Il est coupable enfin ayant droit de régner. 
Ce est le Fils de mon Frère, il le faut épargner. 
Comme la esprit de Ochus est plein de violence, 
Ce est hasarder beaucoup que en prendre la défense. 
Ce serait démentir la gloire de mon rang 
Que montrer un coeur lâche à défendre mon sang. 
Vous êtes généreuse, et ma joie est extrême 
Que son sort éclairci vous laisse encor la même, 
Et que pour lui toujours daignant vous expliquer... 
Je vous la avais promis, y pourrais je manquer ? 
Et vous voyez aussi que je eus droit de vous dire 
Que cessant de prétendre où Darius aspire, 
Mon coeur de son destin était si peu jaloux, 
Que il y prenait du moins même intérêt que vous. 
Dans ces hauts sentiments dont vous suivez la gloire, 
Vous la aimiez en effet plus que je ne osais croire. 
Il serait malaisé que ce coeur aujourde hui 
Avec moins de chaleur se déclarât pour lui. 
Puisque à me seconder votre âme est disposée, 
Je forme en sa faveur une entreprise aisée, 
Et comme dans un sort trop longtemps obscurci 
Codoman me a montré... mais le Roi vient ici. 
