Ah ! Blanche.
Que à propos je vous ai reconnu !
Le on me envoyait chez vous.
Quoi, que est il survenu ?
Venez, on vous attend.
Moi, Blanche ?
Oui, ma maîtresse
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.
Que je crains...
Craignez tout de un courroux déguisé.
Sans doute le vieillard ne est point désabusé,
Ce est ce que on veut me apprendre ?
Il est vrai que il se emporte.
Ce est assez, je te suis, va me attendre à la porte.
Voyez que la amitié se croit beaucoup permis.
Souffre on la contrainte entre les vrais amis,
Vous me avez obligé, mais quel est ce message ?
De autre que de une fille il me aurait fait ombrage,
Vous êtes tout rêveur.
Peut-être en ai je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.
Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?
Don Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine
Je ai reçu rendez vous, et ce est ce qui me gêne.
La faveur vous déplaît ?
Je aime et je suis aimé,
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que la arrêt de ma perte :
Il me hait, et la fille attendant son aveu
De une vertu si fière accompagne son feu,
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle
Puisque elle se dispense à me appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux
Je accepte avec chagrin un pareil rendez vous,
Non, parce que au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis découvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
Tout mon sang exposé ne assure pas le sien
Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à la objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
Se il vous souffre un péril que il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce que en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
Ce est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur de effacer votre injure ?
Sur la occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
Ce est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je ne ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisque après cet accord que la honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser de être amis.
Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.
Nous ne irons pas bien loin, voyez de ici la porte,
Je y dois être attendu.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort la intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je tu|te excuserai, ne en sois point en souci.
Ami, je en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
De ailleurs la appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont je ignore la outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je me engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez moi les maux que vous me faites craindre.
Mais je ois marcher quelque un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si la on ne nous découvre.
Mais Dieux ! Ne entends je pas une porte qui se ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai je ?
