Cesse ton injuste reproche, 
Ma Fille, tes ennuis ont beau me inquiéter. 
Celui dont tu voudrais me voir punir la audace, 
N(est point sujet à me en faire raison. 
Ce est un Dieu, ce est Glaucus, qui du Prince de Thrace 
A pris le visage et le nom. 
Ainsi ne pouvant rien contre lui par tes Charmes, 
Contente toi du plaisir de le voir 
Languir sous les dures alarmes, 
Dont la Amour est suivi quand il est sans espoir. 
Enfin vous ne avez plus à vous faire une honte 
Du peu de pouvoir de votre Art. 
Si vous cédez, un Dieu seul vous surmonte ; 
Et les Dieux ont leurs droits à part. 
Glaucus est Dieu, je le confesse ; 
Mais si contre les Dieux mon Art ne peut agir, 
Du côté de la amour, ai je moins à rougir, 
De avoir montré tant de faiblesse, 
Sans pouvoir de Glaucus mériter un soupir ? 
Ce est là surtout ce qui me outrage. 
La Fille du Soleil tient elle un rang si bas, 
Que ayant offert son coeur, elle ne vaille pas 
Que un Dieu comme Glaucus se fasse un avantage 
De soupirer pour ses appas ? 
Lui même qui me traite avec tant de arrogance, 
Que était il que un Pêcheur, avant que le Destin 
Lui fît des Dieux partager la puissance ? 
Ne nous démentons point, et jusques à la fin, 
De la affront que on me fait poursuivons la vengeance. 
Que pouvez vous contre la être Divin ? 
Encor si Galatée, ou quelque Néréide 
Avait disposé de son coeur, 
Je me plaindrais de mon malheur, 
Et du courroux du Ciel qui contre moi décide, 
Le rang de ma rivale adoucirait la aigreur. 
Mais que Silla sur moi la emporte, 
Que il me ose de Silla... 
Madame, je le vois.
Calmez la ennui qui vous transporte, 
Et contre une douleur si forte, 
De vous même pour vous daignez prendre la loi. 
Le Ciel enfin se explique, et vous le devez croire, 
Madame, contre vous il a donné la arrêt. 
Il veut que ma constance éternise ma gloire, 
Et je dois pour Silla vouloir ce qui lui plaît. 
Je ai su que dans ce Bois vous la avez amenée. 
Rendez-la moi, de grâce ; et puisque enfin les Dieux 
À ma flamme la ont destinée, 
Faites-la paraître à mes yeux. 
Silla ne est plus en ma puissance. 
Vénus par les Amours me la vient de enlever, 
Et ne a rien commencé, prenant votre défense, 
Que elle ne ait dessein de achever. 
Mais un si grand secours ne était point nécessaire. 
Vous ne aviez que à cesser de vous rendre inconnu. 
Il ne est rien que aussitôt je ne eusse voulu faire, 
Et Glaucus par lui même aurait tout obtenu. 
Madame. 
Il ne faut point vous cacher davantage, 
Je ai su par le Soleil votre déguisement, 
Et ne me étonne plus si je ai mis en usage 
Tout ce qui me devait assurer la avantage 
De vous acquérir pour Amant. 
Le malheureux succès de une flamme si prompte 
A causé quelque peine à mon coeur abusé ; 
Mais à quelque refus que il se soit exposé, 
Le amour ne peut faire de honte, 
Quand ce est un Dieu qui la a causé. 
Vous savez quelles lois le Destin nous impose. 
Ce est sans nous consulter que il dispose de nous, 
Et lorsque de la amour nous ressentons les coups, 
La nécessité qui le cause... 
Il se en va tout rempli de la espoir de être aimé. 
Je viens de le promette, il le sera sans doute. 
De une telle promesse il doit être charmé, 
Mais, Madame, je la redoute. 
Un violent courroux ne est point si tôt calmé, 
Et qui court où la entraîne un transport enflammé, 
Change malaisément de route. 
Moi changer ! Non, Dorine, à la affront que il me a fait 
Je dois pour me en venger une fureur extrême, 
Dont tu verras bientôt la effet. 
Glaucus ne peut rien souffrir par lui même, 
Je veux à ce défaut que il souffre en ce que il aime ; 
Et je ne aurais que un plaisir imparfait, 
Si la amour que Silla lui va faire paraître 
Ne augmentait pas le désespoir 
Que dans son coeur doit faire naître 
Le état épouvantable où je la ferai voir. 
Vous puniriez Silla ? Sa mort pourrait vous plaire ? 
Quel crime a elle fait, et quelle dure loi 
Autorise contre elle un arrêt si sévère ? 
Elle se est fait aimer, et je ne la ai pu faire. 
Ne est ce pas un crime envers moi 
Digne de toute colère ? 
Mais, Madame, songez... 
Viens, ce est trop écouter. 
La vengeance où la honneur engage 
Est un torrent dont le ravage 
Redouble de autant plus que on cherche à la arrêter. 
