Il ne y faut plus penser, ce en est fait, Sganarelle.
La force entre mes bras allait mettre la Belle,
Lorsque ce coup de vent, difficile à prévoir,
Renversant notre Barque, a trompé mon espoir.
Si par là de mon feu la espérance est frivole,
Le aimable Paysanne aisément me en console,
Et ce est une conquête assez pleine de appas,
Qui dans la occasion ne me échappera pas.
Déjà par cent douceurs je ai jeté dans son âme
Ces dispositions à bien traiter ma flamme
On se plaît à me entendre, et je puis espérer
Que ici je ne aurai pas longtemps à soupirer.
Ah, Monsieur, je frémis à vous entendre dire.
Quoi, des bras de la mort quand le Ciel nous retire,
Au lieu de mériter par quelque amendement,
Les bontés que il répand sur nous incessamment ;
Au lieu de renoncer aux folles amourettes,
Se interrompant, en voyant Don Juan prêt à se fâcher.
Qui déjà tant de fois... Paix, Coquin que vous êtes.
Monsieur sait ce que il fait, et vous ne savez, vous,
Ce que vous dites.
Ah ! Que vois je auprès de nous ?
Que est ce ?
Tourne les yeux, Sganarelle, et condamne
La surprise où me met cette autre paysanne.
De où sort elle ? Peut on rien voir de plus charmant ?
Celle ci vaut bien la autre, et mieux.
Assurément.
Il faut que je lui parle.
Autre pièce nouvelle.
Le agréable rencontre ! Et de où me vient, la belle,
Le inespéré bonheur de trouver en ces lieux,
Sous cet habit rustique, un chef-de oeuvre des Cieux ?
Eh ! Monsieur.
Il ne est point un plus joli visage.
Monsieur.
Demeurez vous, ma belle, en ce village !
Oui, Monsieur.
Votre nom ?
Charlotte, à vous servir,
Si je en étais capable.
Ah, je me sens ravir.
À Sganarelle.
Que elle est belle, et que au cour sa vue est dangereuse !
Pour moi...
Vous me rendez, Monsieur, toute honteuse.
Honteuse, de ouïr dire ici vos vérités !
À Sganarelle.
Sganarelle, as tu vu jamais tant de beautés ?
À Charlotte.
Tournez vous, se il vous plaît.
À Sganarelle
Que sa taille est mignonne !
À Charlotte.
Haussez un peu la tête.
À Sganarelle
Ah, la aimable personne !
Cette bouche, ces yeux.
À Charlotte.
Ouvrez les tout à fait.
Que ils sont beaux ! Et vos dents ? Il ne est rien si parfait.
Ces lèvres ont surtout un vermeil que je admire,
Je en suis charmé.
Monsieur, cela vous plaît à dire,
Et je ne sais si ce est pour vous railler de moi.
Me railler de vous ! Non, je ai trop de bonne foi.
À Sganarelle.
Regarde cette main plus blanche que la ivoire,
Sganarelle, peut on...
Fi, Monsieur, al est noire
Tout comme je ne sais quoi.
Laissez-la moi baiser.
Ce est trop de honneur pour moi, je ne ose rais vous refuser.
Mais si je eus su tout ça devant votre arrivée,
Exprès aveu du son je me la serais lavée.
Vous ne êtes point encor mariée ?
Oh, non pas,
Mais je dois bientôt la être au fils du grand Lucas.
Il se nomme Piarrot ; ce est ma Tante Phlipote
Qui nous fait marier.
Quoi, vous, belle Charlotte,
De un simple paysan être la femme ? Non,
Il vous faut autre chose, et je crois tout de bon
Que le Ciel me a conduit exprès dans ce village,
Pour rompre cet injuste et honteux mariage ;
Car enfin je vous aime, et malgré les jaloux,
Pourvu que je vous plaise, il ne tiendra que à vous
Que on ne trouve moyen de vous faire paraître
Dans la éclat des honneurs où vous méritez de être.
Cet amour est bien prompt, je la avouerai ; mais quoi ?
Vos beautés tout de un coup ont triomphé de moi,
Et je vous aime autant, Charlotte, en un quart de heure,
Que on aimerait une autre en six mois.
Oui ?
Je meure,
Se il ne est rien de plus vrai.
Monsieur, je voudrais bien
Que ça fût tout come ça, car vous ne me dites rien
Qui ne me fasse assé z'aise, et je aurais bien envie
De ne vous mécroire point, mais je ai toute ma vie
Entendu dire à ceux qui savont bien se que ce est,
Que i ne est point de Monsieus qui ne soient toujou prêt
À tromper queuque fille, à moins que al ne y regarde.
Suis je de ces gens là ? Non Charlotte.
Il ne a garde.
Le temps vous fera voir comme je en veux user.
Aussi je ne voudrais pas me laisser abuser.
Voyez vous, si je sis pauvre et native au village,
Je ai de la honneur tout autant que on en ait à mon âge ;
Et pour tout la or du monde on ne me pourrait tenter,
Si je pensais que en me aimant la en me la voulût ôter.
Je voudrais vous la ôter, moi ? Ce soupçon me offense.
Croyez que pour cela je ai trop de conscience,
Et que si vos appas me ont su de abord charmer,
Ce ne est que en tout honneur que je vous veux aimer.
Pour vous le faire voir, apprenez que dans la âme
Je ai formé le dessein de vous faire ma femme.
Je en donne ma parole, et pour vous au besoin
Le homme que vous voyez en sera le témoin.
Vou me vouriez épousé, moi ?
Cela vous étonne ?
Demandez au témoin que mon amour vous donne,
Il me connaît.
Très fort. Ne craignez rien, allez.
Il vous épousera cent fois si vous voulez.
Je en réponds.
Et bien donc, pour le prix de ma flamme,
Ne consentez vous pas à devenir ma Femme ?
I faudret à ma tante en dire un petit mot,
Pour que al en fût contente, al aime bian Piarrot.
Je dirai ce que il faut, et me en rendrai le Maître.
Il lui veut prendre la main.
Touchez là seulement, pour me faire connaître
Que de votre côté vous voulez bien de moi.
Je ne en veux que trop, mais vous ?
Je vous donne ma foi,
Et deux petits baisers vous vont servir de gage...
Oh Monsieu, attendé que je ons fait le mariage.
Après ça, voyez vous, je vous baiserai tant
Que vou ne erez que à dire.
Ah, me voilà content.
Tout ce que vous voulez, je le veux pour vous plaire,
Donnez moi seulement votre main.
Pourquoi faire ?
Il faut que cent baisers vous marquent la intérêt...
