Pardonnez si déjà mon zèle en diligence
À vos épanchements vient mêler ma présence :
Mais de un subit effroi le palais est troublé.
Déjà, près du sultan le vizir appelé,
Au prince.
Prodigue contre vous les conseils de la haine.
La moitié du sérail, que sa voix seule entraîne,
Séduite dès longtemps, se intéresse pour lui ;
Même on dit que en secret un plus puissant appui...
Pardonnez... dans vos coeurs mes regards ont dû lire ;
Mais une mère... Hélas ! Je crains...
Que oses tu dire ?
Achève.
Eh bien ! Le on dit que invisible à regret,
Sa main conduit les coups que on prépare en secret ;
On redoute un courroux que elle force au silence ;
On craint son artifice, on craint sa violence ;
Mais un bruit dont surtout mon coeur est consterné...
Le sultan veut la voir, et la ordre en est donné.
Ciel !
On tremble, on attend cette grande entrevue ;
On parle de une lettre au sultan inconnue.
Dieu ! Mon sort voudrait il ?... Tu sauras tout...
Seigneur,
Contre un juste courroux défendez votre coeur.
Vous ignorez quel ordre et quel projet sinistre
Mena dans votre camp un odieux ministre.
Le vizir (je voudrais en vain vous le cacher)
Aux bras de vos soldats devait vous arracher.
Que dis tu ?
Le péril arrêta son audace.
Cher prince, devant vous si mes pleurs trouvent grâce,
Si mes voeux, si mes soins méritent quelque prix,
Si de un vieillard tremblant vous souffrez les avis,
Modérez vos transports ; et, loin de aigrir un père,
Réveillez dans son coeur sa tendresse première ;
Il aima votre enfance, il aime vos vertus.
Vous pourriez... pardonnez. Je ne ose en dire plus.
À de plus chers conseils mon coeur vous abandonne,
Et vole à de autres soins que mon zèle me ordonne.
Quel est donc le péril dont je tu|te ai vu frémir ?
Cette lettre fatale... ami, daigne éclaircir...
Je accroîtrai tes douleurs.
Parle.
Avant que mon père
Demandât la princesse en mes mains prisonnière,
Thamas secrètement députa près de moi,
Et pour briser ses fers et pour tenter ma foi.
Ami, tu me connais ; et mon devoir tu|te annonce,
Malgré mes voeux naissants, quelle fut ma réponse ;
Mais lorsque, chaque jour, ses vertus, ses attraits...
Je tu|te arrache le coeur...
Non, mon coeur est en paix.
Poursuis.
Ô ciel !... Eh bien ! Brûlant de amour pour elle,
Et depuis, accablé de une absence cruelle,
Je crus que je pouvais, sans blesser mon devoir,
De la paix à Thamas présenter quelque espoir,
Et demander, pour prix de une heureuse entremise
Que la main de sa fille à ma foi fût promise.
Nadir, de mes desseins fidèle confident,
Autorisé de un mot, partit secrètement ;
Je attendais son retour. Je apprends que en Assyrie
Attaqué, défendant mon secret et sa vie,
Accablé sous le nombre, il avait succombé.
Je vois dans quelles mains ce billet est tombé.
Je vois ce que prépare une haine inhumaine :
Cette lettre aujourde hui vient de enhardir sa haine.
Hélas ! De toi bientôt dépendront ses destins,
Bientôt son empereur...
Que dis tu ? Quoi ! Tu crains...
Non, mon âme à ta foi ne fait point cette offense,
Sans crainte pour ses jours, je vole à ta défense.
Je vois quels coups bientôt doivent me être portés :
Il en est un surtout... je en frémis... écoutez.
Je jure ici par vous que, dans cette journée,
Si je pouvais surprendre en mon âme indignée,
Quelque désir jaloux, quelque perfide espoir,
Capable un seul moment de ébranler mon devoir,
Dans ce coeur avili... non, il ne est pas possible...
Le ciel me soutiendra dans cet instant terrible,
Et satisfait de un coeur trop longtemps combattu,
De la affront de un remords sauvera ma vertu.
