Par quel malheur fatal
Ai je donné moi même entrée à mon rival ?
De quelque trait rusé que mon esprit se vante,
Je me trompe moi même en trompant Amarante,
Et choisis un ami qui ne veut que me ôter
Ce que par lui je tâche à me faciliter.
Que importe toutefois que il brûle et que il soupire ?
Je sais trop comme il faut la empêcher de en rien dire.
Amarante la arrête, et je arrête Daphnis :
Ainsi tous entretiens de entre eux deux sont bannis ;
Et tant de heur se rencontre en ma sage conduite,
Que au langage des yeux son amour est réduite.
Mais ne est ce pas assez pour se communiquer ?
Que faut il aux amants de plus pour se expliquer ?
Même ceux de Daphnis à tous coups lui répondent :
Le un dans la autre à tous coups leurs regards se confondent,
Et de un commun aveu ces muets truchements
Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !
Que la amour aisément penche à la jalousie !
Que on croit tôt ce que on craint en ces perplexités
Où les moindres soupçons passent pour vérités !
Daphnis est toute aimable ; et si Florame la aime,
Dois je me imaginer que il soit aimé de même ?
Florame avec raison adore tant de appas,
Et Daphnis sans raison se abaisserait trop bas.
Ce feu, si juste en la un, en la autre inexcusable,
Rendrait la un glorieux, et la autre méprisable.
Simple ! Le amour peut il écouter la raison ?
Et même ces raisons sont elles de saison ?
Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florame,
Qui la en affranchirait en secondant ma flamme ?
Étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux
Lui fassent même honte, ou même honneur tous deux :
Ou tous deux nous formons un dessein téméraire,
Ou nous avons tous deux même droit de lui plaire.
Si la espoir me est permis, il y peut aspirer ;
Et se il prétend trop haut, je dois désespérer.
Mais le voici venir.
Tu me fais bien attendre.
Encore est ce à regret que ici je viens me rendre,
Et comme un criminel que on traîne à sa prison.
Tu ne fais que en raillant cette comparaison.
Elle ne est que trop vraie.
Et ton indifférence ?
La conserver encor ! Le moyen ? Le apparence ?
Je me étais plu toujours de aimer en mille lieux :
Voyant une beauté, mon coeur suivait mes yeux ;
Mais de quelques attraits que le ciel la eût pourvue,
Je en perdais la mémoire aussitôt que la vue ;
Et bien que mes discours lui donnassent ma foi,
De retour au logis, je me trouvais à moi.
Cette façon de aimer me semblait fort commode,
Et maintenant encore je vivrais à ma mode ;
Mais la objet de Amarante est trop embarrassant :
Ce ne est point un visage à ne voir que en passant ;
Un je ne sais quel charme auprès de elle me attache ;
Je ne la puis quitter que le jour ne se cache ;
Même alors, malgré moi, son image me suit,
Et me vient, au lieu de elle, entretenir la nuit.
Le sommeil ne oserait me peindre une autre idée ;
Je en ai la esprit rempli, je en ai la âme obsédée.
Théante, ou permets moi de ne en plus approcher,
Ou songe que mon coeur ne est pas fait de un rocher ;
Tant de charmes enfin me rendraient infidèle.
Deviens le si tu veux, je suis assuré de elle ;
Et quand il te faudra tout de bon la adorer,
Je prendrai du plaisir à te voir soupirer,
Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine
De avoir tant persisté dans une humeur si vaine.
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,
Ce est alors que je veux tu|te en ôter le pouvoir ;
Et je attends de pied ferme à reprendre ma place,
Que il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.
Tu te défends encore, et ne en tiens que à demi.
Cruel, est ce là donc me traiter en ami ?
Garde, pour châtiment de cet injuste outrage,
Que Amarante pour toi ne change de courage,
Et se rendant sensible à la ardeur de mes voeux...
À cela près, poursuis ; gagne-la, si tu peux :
Je ne me en prendrai lors que à ma seule imprudence ;
Et demeurant ensemble en bonne intelligence,
En dépit du malheur que je aurai mérité,
Je aimerai le rival qui me aura supplanté.
Ami, que il vaut bien mieux ne tomber point en peine
De faire à tes dépens cette épreuve incertaine !
Je me confesse pris, je quitte, je ai perdu :
Qui veux tu plus de moi ? Reprends ce qui tu|te est dû.
Séparer plus longtemps une amour si parfaite !
Continuer encore la faute que je ai faite !
Elle ne est que trop grande, et pour la réparer,
Je empêcherai Daphnis de vous plus séparer.
Pour peu que à mes discours je la trouve accessible,
Vous jouirez vous deux de un entretien paisible ;
Je saurai la amuser, et vos feux redoublés
Par son fâcheux abord ne seront plus troublés.
Ce seroit prendre un soin qui ne est pas nécessaire :
Daphnis sait de elle même assez bien se distraire,
Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs,
Tant elle est complaisante à nos chastes désirs.
