Vous a on fait savoir 
Le petit différend que nous venons de avoir ? 
Je voulais empêcher que on ne vous fît la outrage 
De souffrir avec vous un Rival en partage ; 
Mais contre la Inconnu je me déclare en vain. 
La Comtesse... 
Eh, Madame, à quoi bon ce dessein ? 
Laissons à son penchant liberté toute entière. 
Pour moi... 
La complaisance est un peu singulière. 
Un rival rend des soins, la Comtesse en fait cas... 
Se ils lui plaisent, pourquoi ne me plairaient ils pas ? 
Et se il faut que à la aimer enfin elle consente ? 
Que elle la épouse ? 
Et bien, elle sera contente. 
Ce est tout ce que je veux. 
Ah, puisque il est ainsi, 
Marquis, je ai tort pour vous de me en mettre en souci. 
Puisque pour la Inconnu vous avez tant de zèle, 
Pour vous plaire, je vais le servir auprès de elle. 
Je ne me en plaindrai point, favorisez ses feux. 
Peut-être son bonheur me rendra il heureux. 
Le Amour a des douceurs et pour la un et pour la autre. 
Un mérite aussi bien établi que le vôtre, 
Peut prétendre beaucoup, et... 
Je sais bien aimer, 
Ce est là mon seul mérite. 
On le doit estimer, 
Et je en connais fort peu qui comme la Comtesse 
Ayant de votre coeur attiré la tendresse, 
Voulussent consentir au chagrin sans égal, 
Où vous peut exposer la obstacle de un Rival. 
Ce chagrin ne a sur moi que un assez faible empire ; 
Et sans me expliquer mieux, je puis ici vous dire 
Que je aurai vu remplir mes souhaits les plus doux, 
Si la Comtesse prend la Inconnu pour Époux. 
Adieu, Madame. 
Il sort, et veut bien que je croie 
Que en perdant la Comtesse il aura de la joie. 
De un pareil sentiment que dois je présumer ? 
Aurais je su lui plaire ? Et pourrait il me aimer ? 
Quoi, vous le souffririez ? 
Que il est bien fait, Mélisse ! 
Oui, mais au Chevalier il faut rendre justice. 
Savez vous que Dorante arrive ici ce soir ? 
Avouez que déjà vous brûlez de le voir. 
Je ne le cache point, je en aurai de la joie. 
Je ne sais plus de vous ce que il faut que je croie. 
Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas ; 
Dans ceux de la Inconnu vous trouvez quelque appas, 
Et de autres soupirants, aussitôt que ils arrivent, 
Peuvent prétendre au coeur que tous les deux poursuivent. 
Ce est aller un peu loin. 
De quoi vous étonner ? 
Pour prétendre à mon coeur, me le font ils donner ? 
Croyez moi, pour ne avoir nul reproche à se faire, 
Il faut de sa conduite éloigner le mystère, 
Se acquérir des Amis sans trop les rechercher, 
Se divertir de tout, et ne point se attacher. 
Ce est ainsi que je en use, et je me en trouve heureuse. 
Point de affaire de coeur qui me tienne rêveuse. 
Tous ceux que un peu de estime engage à me en conter, 
Me trouvent sans façon prête à les écouter. 
Je vois avec plaisir leur différent génie ; 
Et je appelle cela recevoir compagnie. 
Mais en vous en contant, ils vous parlent de aimer ? 
Je ne y vois pas contre eux de quoi se gendarmer. 
Est il quelque entretien, hors de là, qui ne ennuie, 
Et nous parleront ils de beau temps, ou de pluie ? 
Notre sexe partout fait des Adorateurs, 
Et fut ce la plus laide, on lui dit des douceurs. 
Pour moi, que aucun aveu sur la amour ne effarouche, 
À personne jamais je ne ferme la bouche, 
Et grossissant ma cour de Esclaves différents, 
Je écoute les soupirs, et ris des Soupirants. 
Ce ne est pas, après tout, leur faire grande injure, 
Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture. 
Tous ces empressements de belle passion 
Souvent sont moins amour que conversation, 
Et le plus languissant, quoi que il dise et proteste 
A, tout prêt de expirer, de la santé de reste. 
Si sur nous quelquefois le murmure se étend, 
Ce est pour ce que la on fait, non pour ce que on entend ; 
Et ces miroirs de honneur, ces Prudes consommées, 
Qui du seul nom de amour se montre gendarmées, 
Succomberaient bientôt à la tentation, 
Puisque un mot sur leurs coeurs fait tant de impression. 
Jamais à prendre feu je ne ai la âme si prompte. 
Les déclarations ne sont pour moi que un conte, 
Et quoi que mes Amants par là se soient promis, 
Je ne vois, ne regarde en eux que mes Amis. 
Je prends sur leur esprit un empire commode ; 
Et se ils me aiment, il faut que ils vivent à ma mode. 
Le un veille à mes Procès, la autre à mes Bâtiments. 
Et comment accorder ce grand nombre de Amants ? 
Si ce est être coquette, au moins quoi que on en croie, 
Ce est la être de bon sens, et vivre pour la joie. 
Chacun cherche à me plaire, et ne promettant rien, 
Je fais amas de coeurs sans engager le mien. 
Comme à fuir le chagrin tous mes soins aboutissent, 
Il ne est pas jusque aux Sots qui ne me divertissent, 
Et dont le ridicule à pousser des soupirs 
Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs. 
Quoique Veuve, je suis peut-être encor de un âge 
À suivre la humeur gaie où mon penchant me engage. 
Je en veux jouir ; jamais je ne aurai meilleur temps. 
Je ai du bien, des Maisons à Paris comme aux Champs ; 
Ma personne a de quoi ne pas déplaire, on me aime, 
Et tant que je voudrai me garder à moi même, 
Ne point prendre de Maître en prenant un Époux, 
Mon sort égalera le destin le plus doux. 
C‘est ce que encor longtemps vous aurez peine à faire. 
Le Marquis ne est point fait de un air à ne pas plaire, 
Et vous estimez tant ce que il vous rend de soins, 
Que il ne y va pour la aimer, que du plus, ou du moins. 
Le Inconnu peut de ailleurs avoir touché votre âme ; 
Et si par ce que il fait on juge de sa flamme, 
Il est bien malaisé que un si parfait Amant 
Ne ait mérité de vous un peu de engagement. 
Son coeur impatient de vous voir attendrie 
Joint la magnificence à la galanterie, 
Et les porte si loin, que on y voit chaque jour 
Briller également et la esprit et la amour. 
Il faut vous la avouer, la Inconnu me embarrasse. 
Ce que il ordonne est fait avecque tant de grâce, 
Que je me en sens touchée, et craindrais de la aimer, 
Si je le voyais tel que on peut le présumer. 
Je admire chaque jour les détours que il emploie 
Pour me faire agréer les Bouquets que il me envoie. 
Jamais si galamment rien ne fur concerté, 
Ce est toujours de la adresse et de la nouveauté. 
Cependant je ai beau faire afin de le connaître. 
Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur Maître ; 
Et même comme ils sont Étrangers la plupart, 
Son secret avec eux ne court point de hasard. 
Ce est en vain que on les suit, on ne en peut rien apprendre. 
Ce sont Acteurs instruits qui savent où se rendre, 
Et qui se séparant quand ils sortent de ici, 
Par leur prompte retraite augmentent mon souci. 
Qui peut les employer ? 
Je en vois tant qui font gloire 
De soupirer pour vous, que je ne sais que en croire. 
Quel que il soit, ce est de vous un Amant bien épris. 
Mes soupçons sont de abord tombés sur le Marquis. 
Il me aime, il est galant ; mais ses Gens que on épie, 
Demeurent en repos dans son Hôtellerie, 
Et ne y passeraient pas tout le jour sans emploi, 
Si leur Maître faisait tant de Fêtes pour moi. 
De ailleurs, que a il besoin de user de cette adresse ? 
Je souffre que son coeur me explique sa tendresse, 
Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché, 
Quand il me a divertie, il ne se est point caché. 
Soupçonner le Marquis ! Non, non, quoi que il pût faire, 
Son amour si longtemps aurait peine à se taire, 
Et voyant votre peine, un sourire indiscret 
De ses soins applaudis trahirais le secret. 
Il vous parle à toute heure. 
Et si notre Vicomte 
Se était avisé... 
Lui ? 
Que je en aurais de honte. 
Ce est un fatigant homme. 
Il va jusque à la excès. 
Il doit venir me instruire ici de mon Procès. 
Vous pouvez seul à seul lui donner audience, 
Car pour moi je déserte, et suis sans complaisance. 
Et ne pouvez vous pas en rire comme moi ? 
Non, ces sortes de Amants... Mais que est ce que je vois ? 
Madame... 
