Je ne puis plus douter,
Seigneur, de où vient le mal que je vois éclater :
Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.
Je en avais soupçonné déjà son artifice.
Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !
Seigneur, il faut agir ; et si vous me en croyez...
Tout est perdu, madame, à moins de un prompt remède :
Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;
Il commence lui même à se faire raison,
Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.
Il ne est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :
Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;
Elle se applaudira de cet illustre effet,
Et croira Nicomède amplement satisfait.
Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,
Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :
Le peuple par leur mort pourrait se être adouci ;
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :
Il suit toujours son but jusque à ce que il la emporte ;
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;
Il la amorce, il la acharne, il en éteint la horreur,
Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.
Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;
De moment en moment votre garde se écoule ;
Et suivant les discours que ici même je entends,
Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;
je ne en puis plus répondre.
Allons, allons le rendre,
Ce précieux objet de une amitié si tendre.
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,
Qui las de me obéir, en veut faire son roi ;
Et du haut de un balcon, pour calmer la tempête,
Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.
Ah ! Seigneur.
Ce est ainsi que il lui sera rendu :
À qui le cherche ainsi, ce est ainsi que il est dû.
Ah ! Seigneur, ce est tout perdre, et livrer à sa rage
Tout ce qui de plus près touche votre courage ;
Et je ose dire ici que votre majesté
Aura peine elle même à trouver sûreté.
Il faut donc se résoudre à tout ce que il me ordonne,
Lui rendre Nicomède avec ma couronne :
Je ne ai point de autre choix ; et se il est le plus fort,
Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.
Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,
Est ce à vous de ordonner que ce prince périsse ?
Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?
Ce est la otage de Rome, et non plus votre fils :
Je dois me en souvenir, quand son père la oublie.
Ce est attenter sur nous que ordonner de sa vie ;
Je en dois compte au sénat, et ne y puis consentir.
Ma galère est au port toute prête à partir ;
Le palais y répond par la porte secrète :
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;
Souffrez que mon départ fasse connaître à tous
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;
Et ne la exposez pas à ce honteux outrage
De voir à ses yeux même immoler son otage.
Me croirez vous, Seigneur, et puis je me expliquer ?
Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :
Parlez.
Le ciel me inspire un dessein dont je espère
Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.
Se il est prêt à partir, il peut en ce moment
Enlever avec lui son otage aisément :
Cette porte secrète ici nous favorise ;
Mais pour faciliter de autant mieux la entreprise,
Montrez vous à ce peuple, et flattant son courroux,
Amusez le du moins à débattre avec vous :
Faites lui perdre temps, tandis que en assurance
La galère se éloigne avec son espérance ;
Se il force le palais, et ne la y trouve plus,
Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;
Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance
Sur quiconque sera de son intelligence.
Vous enverrez après, sitôt que il sera jour,
Et vous lui donnerez la espoir de un prompt retour,
Où mille empêchements que vous ferez vous même
Pourront de toutes parts aider au stratagème.
Quelque aveugle transport que il témoigne aujourde hui,
Il ne attentera rien tant que il craindra pour lui,
Tant que il présumera son effort inutile.
Ici la délivrance en paraît trop facile ;
Et se il la obtient, Seigneur, il faut fuir vous et moi :
Se il le voit à sa tête, il en fera son roi ;
vous le jugez vous même.
Ah ! Je avouerai, madame,
Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.
Seigneur, se peut il voir rien de mieux concerté ?
Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;
Et vous avez de ailleurs Laodice en otage ;
Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.
Il ne en faut donc plus perdre : allons y de ce pas.
Ne prenez avec vous que Araspe et trois soldats :
Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.
Je irai chez Laodice, et me assurerai de elle.
Attale, où courez vous ?
Je vais de mon côté
De ce peuple mutin amuser la fierté,
À votre stratagème en ajouter quelque autre.
Songez que ce ne est que un que mon sort et le vôtre,
Que vos seuls intérêts me mettent en danger.
Je vais périr, madame, ou vous en dégager.
Allez donc. Je aperçois la reine de Arménie.
