Revenir sans mon ordre, et se montrer ici !
Sire, vous auriez tort de en prendre aucun souci,
Et la haute vertu du prince Nicomède
Pour ce que on peut en craindre est un puissant remède ;
Mais tout autre que lui devrait être suspect :
Un retour si soudain manque un peu de respect,
Et donne lieu de entrer en quelque défiance
Des secrètes raisons de tant de impatience.
Je ne les vois que trop, et sa témérité
Ne est que un pur attentat sur mon autorité :
Il ne en veut plus dépendre et croit que ses conquêtes
Au-dessus de son bras ne laissent point de têtes ;
Que il est lui seul sa règle, et que sans se trahir
Des héros tels que lui ne sauraient obéir.
Ce est de ordinaire ainsi que ses pareils agissent :
À suivre leur devoir leurs hauts faits se ternissent ;
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats,
Souverains dans la armée et parmi leurs soldats,
Font du commandement une douce habitude,
Pour qui la obéissance est un métier bien rude.
Dis tout, Araspe : dis que le nom de sujet
Réduit toute leur gloire en un rang trop abject ;
Que bien que leur naissance au trône les destine,
Si son ordre est trop lent, leur grand coeur se en mutine ;
Que un père garde trop un bien qui leur est dû,
Et qui perd de son prix étant trop attendu ;
Que on voit naître de là mille sourdes pratiques
Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques ;
Et que si la on ne va jusque à trancher le cours
De son règne ennuyeux et de ses tristes jours,
Du moins une insolente et fausse obéissance,
Lui laissant un vain titre, usurpe sa puissance.
Ce est ce que de tout autre il faudrait redouter,
Seigneur, et que en tout autre il faudrait arrêter ;
Mais ce ne est pas pour vous un avis nécessaire :
Le prince est vertueux, et vous êtes bon père.
Si je ne étais bon père, il serait criminel :
Il doit son innocence à la amour paternel ;
Ce est lui seul qui la excuse et qui le justifie,
Ou lui seul qui me trompe et qui me sacrifie,
Car je dois craindre enfin que sa haute vertu
Contre la ambition ne ait en vain combattu,
Que il ne force en son coeur la nature à se taire.
Qui se lasse de un roi peut se lasser de un père ;
Mille exemples sanglants nous peuvent la enseigner :
Il ne est rien qui ne cède à la ardeur de régner ;
Et depuis que une fois elle nous inquiète,
La nature est aveugle, et la vertu muette.
Te le dirai je, Araspe ? Il me a trop bien servi ;
Augmentant mon pouvoir, il me la a tout ravi :
Il ne est plus mon sujet que autant que il le veut être ;
Et qui me fait régner en effet est mon maître.
Pour paraître à mes yeux son mérite est trop grand :
On ne aime point à voir ceux à qui la on doit tant.
Tout ce que il a fait parle au moment que il me approche ;
Et sa seule présence est un secret reproche :
Elle me dit toujours que il me a fait trois fois roi ;
Que je tiens plus de lui que il ne tiendra de moi ;
Et que si je lui laisse un jour une couronne,
Ma tête en porte trois que sa valeur me donne.
Je en rougis dans mon âme ; et ma confusion,
Qui renouvelle et croît à chaque occasion,
Sans cesse offre à mes yeux cette vue importune,
Que qui me en donne trois peut bien me en ôter une ;
Que il ne a que à la entreprendre, et peut tout ce que il veut.
Juge, Araspe, où je en suis se il veut tout ce que il peut.
Pour tout autre que lui je sais comme se explique
La règle de la vraie et saine politique.
Aussitôt que un sujet se est rendu trop puissant,
Encore que il soit sans crime, il ne est pas innocent :
On ne attend point alors que il se ose tout permettre ;
Ce est un crime de état que de en pouvoir commettre ;
Et qui sait bien régner la empêche prudemment
De mériter un juste et plus grand châtiment,
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire,
Ou les maux que il prépare, ou ceux que il pourrait faire.
Mais, Seigneur, pour le prince, il a trop de vertu ;
je vous la ai déjà dit.
Et me en répondras tu ?
Me seras tu garant de ce que il pourra faire
Pour venger Annibal, ou pour perdre son frère ?
Et le prends tu pour homme à voir de un oeil égal
Et la amour de son frère, et la mort de Annibal ?
Non, ne nous flattons point, il court à sa vengeance ;
Il en a le prétexte, il en a la puissance ;
Il est la astre naissant que adorent mes états ;
Il est le dieu du peuple et celui des soldats.
Sûr de ceux ci, sans doute il vient soulever la autre,
Fondre avec son pouvoir sur le reste du nôtre ;
Mais ce peu qui me en reste, encore que languissant,
Ne est pas peut-être encore tout à fait impuissant.
Je veux bien toutefois agir avec adresse,
Joindre beaucoup de honneur à bien peu de rudesse,
Le chasser avec gloire, et mêler doucement
Le prix de son mérite à mon ressentiment ;
Mais se il ne me obéit, ou se il ose se en plaindre,
Quoi que il ait fait pour moi, quoi que je en voie à craindre,
dussai je voir par là tout la état hasardé...
Il vient.
