Avez vous su Philon, quel bruit et quel murmure
Fait mon retour à Rome en cette conjoncture ?
 
Oui, Madame, je ai vu presque tous vos amis,
Et su de eux quel espoir peut vous être permis !
Il est peu de romains qui penchent la balance
Vers la extrême hauteur ou la extrême indulgence ;
La plupart de eux embrasse un avis modéré,
Par qui votre retour ne est pas déshonoré,
Mais à la hymen de Tite il vous ferme la porte.
La fière Domitie est partout la plus forte,
La vertu de son père, et son illustre sang
À son ambition assure ce haut rang,
Il est peu sur ce point de voix qui se divisent,
Madame, et quant à vous, voici ce que ils en disent.
Elle a bien servi Rome, il le faut avouer,
Le empereur et la empire ont lieu de se en louer,
On lui doit des honneurs, des titres sans exemples :
Mais enfin elle est reine, elle abhorre nos temple,
Et sert un dieu jaloux qui ne peut endurer
Que aucun autre que lui se fasse révérer,
Elle traite à nos yeux les nôtres de fantômes.
On peut lui prodiguer des villes, des royaumes,
Il est des rois pour elle, et déjà Polémon
De ce dieu que elle adore invoque le seul nom,
Des nôtres pour lui plaire il dédaigne le culte,
Que elle règne avec lui sans nous faire de insulte.
Si ce trône et le sien ne lui suffisent pas,
Rome est prête de y joindre encor de autres états,
Et de faire éclater avec magnificence 
Un juste et plein effet de la reconnaissance.
 
Que elle répande ailleurs ses effets éclatants,
Et ne me enlève point le seul où je prétends.
Elle ne a point de part en ce que je mérite,
Elle ne me doit rien, je ne ai servi que Tite :
Si je ai vu sans douleur mon pays désolé,
Ce est à Tite, à lui seul que je ai tout immolé.
Sans lui, sans la espérance à mon amour offerte,
Je aurais servi Solyme, ou péri dans sa perte,
Et quand Rome se efforce à me arracher son coeur,
Elle sert le courroux de un dieu juste vengeur.
Mais achevez, Philon, ne dit on autre chose ?
 
On parle des périls où votre âme la expose.
De cet hymen, dit on, les noeuds désirez
Serviront de prétexte à mille conjurés,
Ils pourront soulever jusque à son propre frère,
Il se voulut jadis cantonner contre un père,
Ne eut été Mucian qui le tint dans Lyon
Il se faisait le chef de la rébellion,
Avouait Civilis, appuyait ses Bataves,
Des gaulois belliqueux soulevait les plus braves,
Et les deux bords du Rhin la auraient pour Empereur,
Pour peu que eut Céréal écouté sa fureur.
Il aime Domitie, et règne dans son âme,
Si Tite ne la épouse, il en fera sa femme,
Vous savez de tous deux que elle est la ambition,
Jugez ce qui peut suivre de une telle union.
 
Ne dit on rien de plus ?
 
Ah, madame, je tremble
À vous dire encor...
 
Quoi ?
 
Que le sénat se assemble.
 
Quelle la occasion qui le fait assembler ?
 
Le occasion ne a rien qui vous doive troubler,
Et ce ne est que à dessein de pourvoir aux dommages,
Que du Vésuve ardent ont causé des ravages ;
Mais Domitie aura des amis, des parents,
Qui pourront bien après vous mettre sur les rangs.
 
Quoi que sur mes destins ils usurpent de empire,
Je ne vois pas leur maître en état de y souscrire.
Philon, laissons les faire ; ils ne ont que à ma bannir,
Pour trouver hautement la art de me retenir,
Contre toutes leurs voix je ne veux que un suffrage,
Et la ardeur de ma nuire achèvera la ouvrage,
Ce ne est pas que en effet la gloire où je prétends
Ne offre trop de prétexte aux esprits mécontents.
Je ne puis jeter la oeil sur ce que je suis née
Sans voir que de périls suivront cet hyménée.
Mais pour y parvenir se il faut trop hasarder,
Je veux donner le bien que je ne ose garder ;
Je veux du moins, je veux ôter à ma rivale
Ce miracle vivant, cette âme sans égale,
Que en dépit des romains leur digne souverain,
Se il prend une moitié, la prenne de ma main,
Et pour tout dire enfin, je veux que Bérénice
Ait une créature en leur impératrice ;
Je vois Domitian, contre tous les arrêts
Il ne est pas mal aisé de unir nos intérêts.
