Je me en vais la avertir que vous êtes ici. 
Quoi me empêcher de entrer ! La défense est nouvelle. 
Alonse, que veut on ? 
Ô Dieux ! Ce est Isabelle. 
Il me connaît si peu... Mais que est ce que je vois ? 
Une Dame avec vous ! De grâce, excusez moi, 
Je me plaignais de lui, mais ce était sans connaître 
Que il ne fait que obéir aux ordres de son Maître. 
Quoi, venez vous encore ici me quereller ? 
Non, je avais seulement dessein de vous parler, 
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ; 
Mais je ne vous vois pas en état de me entendre ; 
Et pour ne point troubler un si cher entretien, 
Vivez content, Adieu. 
Quel malheur est le mien ! 
Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice 
De ce reproche adroit mépriser la artifice, 
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi, 
Ce serait excuser votre manque de foi. 
Cette Dame... 
Ah ! Ce est trop ; si dans ce qui me touche 
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche, 
Ce que vous me devez mérite pour le moins 
Que à sauver mon honneur vous employiez vos soins, 
Et vous le hasardez pour une jalousie 
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ? 
Ne en ayez point, Madame, et pour vous faire voir 
Que en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir, 
Sans aucune contrainte, adieu, je me retire, 
Et vous laisse avec lui disputer votre empire. 
Il faut que auparavant... 
La suivre devant moi, 
Don Félix ! Est ce ainsi que on me garde sa foi ? 
Quand les traits imposteurs de une main trop hardie 
Me ont accusé vers vous de quelque perfidie, 
Au moins ai je tâché de ne rien oublier 
De ce que je ai cru propre à me justifier ; 
Cependant non content de quitter Isabelle, 
Vous brûlez à ses yeux de une flamme nouvelle. 
Je ne vous retiens plus, suivez ce cher objet, 
Abandonnez votre âme à son lâche projet, 
Mais si de un oil nouveau vous adorez les charmes, 
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes, 
De un affront supposé me demander raison ? 
Cherchiez vous un prétexte à votre trahison, 
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime, 
Fallait il me charger la première de un crime ? 
Par ce discours adroit de un esprit irrité, 
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ; 
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme, 
Que ne me laissiez vous arrêter cette Dame ? 
Elle aurait dissipé cette frivole peur 
Qui de un oil inconnu me fait la adorateur, 
Et me eût ici servi de témoin bien fidèle, 
Que je ignore son nom, loin de brûler pour elle. 
Le Ciel se étant pour vous montré si libéral, 
Que en rares qualités vous ne avez point de égal, 
Peut on avec raison se étonner que les Dames 
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes, 
Sans se faire connaître, à la envi chaque jour, 
Viennent secrètement vous faire ici la cour ? 
Vous me rendez le change, et de fort bonne grâce ; 
Mais où la amour se tait, la pitié trouve place, 
Puisque on vient me avertir sous ce déguisement 
Que la on ne peut en moi vous souffrir un Amant, 
Et que la indigne ardeur de une jalouse envie 
Fait armer deux Rivaux pour me arracher la vie. 
Quelque soit la intérêt qui les puisse engager, 
Voyez ce que je ai fait, et daignez en juger ; 
Car enfin sans respect ni crainte de mon père, 
Sans avoir écouter ma première colère, 
Hasarder mon honneur pour venir jusque ici, 
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci, 
Faire en votre faveur une tache à ma gloire, 
Quoi que un billet sans nom vous ait pu faire croire, 
Ce est vous montrer assez que je ne ai point de part 
Dans un engagement que a produit le hasard. 
Persistez maintenant avec même injustice 
À suivre obstinément votre jaloux caprice ; 
Pour vous en retirer, je ai voulu cette fois 
Oublier qui je suis et ce que je me dois ; 
Mais il ne est pas nouveau que en pareille occurrence, 
Qui va pour obliger rencontre que on la offense. 
Adieu, gouvernez bien vos nouvelles amours, 
Sans craindre que on me en voie interrompre le cours ; 
Bien loin de me en fâcher, ma joie en est extrême, 
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous même. 
Oui, je suis criminel, je trahis vos appas, 
Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas, 
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée, 
Votre âme au changement se était abandonnée, 
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur, 
Que un rival avec moi partageait votre sour. 
Si bien que à votre avis il est fort légitime 
Que une illusion pure en moi passe pour crime ; 
Et quoi que en doive ici présumer mon courroux, 
Un parjure évident ne est point crime pour vous ? 
Est ce une illusion que en une nuit obscure, 
Et dans une heure propre à semblable aventure, 
Un silence profond faisant tout croire aisé, 
Trouver à votre porte un homme déguisé ? 
Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame, 
Qui vient vous faire part des secrets de son âme, 
Vous voir plein de surprise et de confusion 
Rougir à mon abord, est ce une illusion ? 
Un Cavalier vous sert. 
Une Dame vous aime. 
Mais je ne sais qui ce est. 
Je la ignore de même. 
Je ne la ai jamais vue. 
Autant en est de moi. 
Un valet le publie, un Billet en fait foi. 
Sur ce point elle même aussi me désabuse, 
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse, 
Elle a dit devant moi, quand vous en résolviez, 
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez. 
Si de elle je eus la moindre connaissance, 
Que le Ciel... 
Vous prouvez fort mal votre innocence, 
Et persistez en vain à nier jusque au bout, 
Car ne rien confesser, ce est confesser le tout. 
Ne feriez vous pas mieux, Don Félix, de me dire, 
"Mon Isabelle, en vain cette Dame soupire, 
En vain elle me montre un sour passionné, 
Pour surprendre celui que je vous ai donné. 
Si de fausser ma foi son feu me sollicite, 
Si chez moi quelquefois elle me rend visite, 
Si pour me entretenir elle observe mes pas, 
Ce est la effet de un amour que je ne approuve pas." 
Alors pour soutenir la éclat de votre gloire, 
Peut-être je aurais pu me forcer à vous croire, 
Je aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois, 
Et pris votre parti peut-être contre moi ; 
Mais voir que la inconstance ait pour vous tant de charmes... 
Et bien, pour me attaquer servez vous de mes armes, 
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur 
De une flamme nouvelle écouter la chaleur, 
Et rejetant sur moi la honte du parjure, 
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure.
Que sert de revenir toujours au même point ? 
Je vous la ai déjà dit, je ne le connais point ; 
Mais nier que une Femme ici surprise et vue... 
Je vous la ai déjà dit, elle me est inconnue. 
De une débile main ce est repousser mes traits, 
Et prendre le chemin de ne finir jamais. 
Si ce est là la vengeance où votre esprit aspire, 
Je me tiens pour vaincue, et ne ai plus rien à dire. 
Bizarre effet du Sort contre moi courroucé ! 
Je suis dans ce débat le seul intéressé, 
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce, 
Vous demandez encor que je vous satisfasse ? 
Moi vous le demander ! Ah, ne présumez pas 
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas. 
Qui perd un inconstant ne est pas beaucoup à plaindre. 
On me quitte, on me change, et je dois encor feindre ? 
Non, non, ne feignez point, il ne en est plus saison. 
Le Ciel me vengera de votre trahison ; 
Allons. Ne souffre pas, Béatrix, que je sorte. 
Enfin sur mon amour la colère la emporte, 
Allez. Arrêtez-la, Béatrix, si tu vois... 
On peut servir ainsi deux maîtres à la fois. 
À Isabelle.
Considérez... 
Et bien ? 
Que il peut être, Madame... 
Quoi ? Que il ne sache pas le nom de cette femme ? 
Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas 
Quel est ce Cavalier captif de vos appas. 
De sorte que à la fin vous confessez vous même, 
Que je puis, quoique aimée, ignorer que la on me aime ? 
Je ne me alarme point sur un simple soupçon, 
Je ai vu... 
Ce est trop, allons. 
Mais... 
Viens, ce est tout de bon. 
Nous suit il ? 
Non, Madame. 
Ah, que la jalousie 
De un violent transport tient mon âme saisie ? 
Retourne elle ? 
Non. 
Ô regret ! Ô douleur ? 
Vit on jamais disgrâce égale à mon malheur ? 
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme, 
Toute ingrate que elle est je la adore dans la âme. 
Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos... 
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ? 
Vous voyez sa maison, Monsieur. 
Tu crains, ce semble ? 
Bien de autres trembleraient, et plus que je ne tremble, 
Se ils avaient éprouvé ce que pèse son bras. 
Suis moi, viens. 
Ah, Monsieur ne la aperçois je pas ? 
Voyez comme déjà de la oil il me menace. 
Monsieur, ne avançons point. 
Mon Cavalier, de grâce, 
Ce Valet que voici, le reconnaissez vous ? 
Il me connaît lui même. 
Oui, grâce à vos mille coups. 
Sachez que il est à moi. 
Je appartiens à mon maître, 
Je ai de la honneur. 
Ailleurs je vous le fais connaître. 
Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein 
Une juste colère avait mis ce dessein, 
Car quoi que à la quitter la raison me convie 
Pour servir Isabelle il faut me ôter la vie. 
De une si vaine erreur je pourrais vous guérir, 
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir. 
Marchons donc, ce en est trop. 
Songe à ne me pas suivre, 
Clarin.
Moi, croyez vous que je sois las de vivre ! 
Mais, Monsieur, par hasard se il avait le dessous, 
Vengez votre valet, et le rouez de coups. 
