Où laissé je égarer mes voeux et mes esprits ? 
Juste ciel ! Que ai je vu ? Mais, hélas ! Que ai je appris ? 
Oreste ne vit plus ; tout veut que je le croie, 
Le trouble de mon coeur, les pleurs où je me noie ; 
Il est mort : cependant, si je en crois à mes yeux, 
Oreste vit encore, Oreste est en ces lieux. 
Ma douleur me entraînait au tombeau de mon père 
Pleurer auprès de lui mes malheurs et mon frère : 
Que ai je vu ? Quel spectacle à mes yeux se est offert ? 
Son tombeau de présents et de larmes couvert ; 
Un fer, signe certain que une main se prépare 
À venger ce grand roi des fureurs de un barbare. 
Quelle main se arme encor contre ses ennemis ? 
Qui jure ainsi leur mort, si ce ne est pas son fils ? 
Ah ! Je le reconnais à sa noble colère; 
Et ce est du moins ainsi que aurait juré mon frère. 
Quelque ardent que il paraisse à venger nos malheurs, 
Tydéé eût il couvert ce tombeau de ses pleurs ? 
Ce ne sont point non plus les pleurs de une adultère 
Qui ne veut que insulter aux mânes de mon père : 
Ce ne est que pour braver son époux et les dieux 
Que elle élève à sa cendre un tombeau dans ces lieux. 
Non, elle ne a dressé ce monument si triste,
Que pour mieux signaler son amour pour Égisthe,
Pour lui rendre plus chers son crime et ses fureurs,
Et pour mettre le comble à mes vives douleurs.
Que ils tremblent cependant, ces meurtriers impies
Que il semble que déjà poursuivent les Furies.
Je ai vu le fer vengeur, Égisthe va périr ;
Mon frère ne revient que pour me secourir...
Flatteuse illusion à qui la effroi succède !
Puis je encor soupçonner le fils de Palamède ?
Un témoin si sacré peut il me être suspect ?
On vient : ce est lui. Mon coeur se émeut à son aspect.
Mon frère... Quel transport se empare de mon âme !
Mais, hélas ! Il est seul.
Je vous cherche, Madame. 
Tout semble désormais servir votre courroux; 
Votre indigne ennemi va tomber sous nos coups. 
Savez vous quel héros vient à votre défense, 
Quelle main avec nous frappe de intelligence ? 
Le ciel à vos amis vient de joindre un vengeur 
Que nous ne attendions plus.
Et quel est il, seigneur ?
Que dis je ? Puis je encor méconnaître mon frère ? 
Ne en doutons plus, ce est lui. 
Madame, ce est mon père.
Votre père, Seigneur! Et de où vient que aujourde hui 
Oreste a mon secours ne vient point avec lui ? 
Peut il abandonner une triste princesse ? 
Est ce ainsi que à me voir son amitié se empresse ? 
Vous le savez, Oreste a vu les sombres bords ; 
Et la on ne revient point de la empire des morts. 
Et ne avez vous pas cru, Seigneur, que avec Oreste 
Palamède avait vu cet empire funeste ? 
Il revoit cependant la clarté qui nous luit : 
Mon frère est il le seul que le destin poursuit ? 
Vous même, sans espoir de revoir le rivage, 
Ne trouvâtes vous pas un port dans le naufrage ? 
Oreste, comme vous, peut en être échappé. 
Il ne est point mort, Seigneur, vous vous êtes trompé. 
Je ai vu dans ce palais une marque assurée 
Que ces lieux ont revu le petit-fils de Atrée, 
Le tombeau de mon père encor mouillé de pleurs, 
Qui les auroit versés ? Qui la eût couvert de fleurs ? 
Qui la eût orné de un fer ? Quel autre que mon frère 
Le eût osé consacrer aux mânes de mon père ? 
Mais quoi ! Vous vous troublez ! Ah ! Mon frère est ici.
Hélas ! Qui mieux que vous en doit être éclairci ?
Ne me le cachez point, Oreste vit encore. 
Pourquoi me fuir ? Pourquoi vouloir que je la ignore ? 
Je aime Oreste, Seigneur ; un malheureux amour 
Ne a pu de mon esprit le bannir un seul jour : 
Rien ne égale la ardeur qui pour lui me intéresse. 
Si vous saviez pour lui jusque où va ma tendresse, 
Votre coeur frémirait de la état où je suis, 
Et vous termineriez mon trouble et mes ennuis. 
Hélas ! Depuis vingt ans que je ai perdu mon père, 
Ne ai je donc pas assez éprouvé de misère ? 
Esclave dans des lieux de où le plus grand des rois 
À la univers entier semblait donner des lois, 
Que a fait aux dieux cruels sa malheureuse fille ? 
Quel crime contre Électre arme enfin sa famille ? 
Une mère en fureur la hait et la poursuit; 
Ou son frère ne est plus, ou le cruel la fuit. 
Ah ! Donnez moi la mort, ou me rendez Oreste ; 
Rendez moi, par pitié, le seul bien qui me reste.
Eh bien ! Il vit encore ; il est même en ces lieux. 
Gardez vous cependant... 
Que il paraisse à mes yeux. 
Oreste, se peut il que Électre te revoie ? 
Montrez le moi, dussé je en expirer de joie. 
Mais, hélas ! Ne est ce point lui même que je vois ? 
Ce est Oreste, ce est lui, ce est mon frère et mon roi. 
Aux transports que en mon coeur son aspect a fait naître,
Ah ! Comment si longtemps la ai je pu méconnaître ?...
Je vous revois enfin, cher objet de mes voeux ! 
Moments tant souhaités ! Ô jour trois fois heureux !... 
Vous vous attendrissez ; je vois couler vos larmes. 
Ah seigneur ! Que ces pleurs pour Électre ont de charmes ! 
Que ces traits, ces regards, pour elle ont de douceur ! 
Ce est donc vous que je embrasse, ô mon frère ! 
Ah ma soeur !
Mon amitié trahit un important mystère. 
Mais, hélas ! Que ne peut Électre sur son frère ? 
Est ce de moi, cruel, que il faut vous défier, 
De une soeur qui voudrait tout vous sacrifier ? 
Et quelle autre amitié fut jamais si parfaite ? 
Je ne ai craint que la ardeur de une joie indiscrète. 
Dissimulez des soins quoique pour moi si doux : 
Ma soeur, à me cacher je ai souffert plus que vous. 
De ailleurs, jusque à ce jour je me ignorais moi même. 
Palamède, pour moi rempli de un zèle extrême, 
Pour conserver des jours à sa garde commis, 
Me élevait à Samos sous le nom de son fils. 
Le sien est mort, ma soeur ; la colère céleste 
A fait périr la ami le plus chéri de Oreste ; 
Et peut-être, sans vous, moins sensible à vos maux, 
Envierais je le sort que il trouva dans les flots. 
Se peut il que en regrets votre coeur se consume ? 
Ah ! Seigneur, laissez moi jouir sans amertume 
Du plaisir de revoir un frère tant aimé. 
Quel entretien pour moi ! Que mon coeur est charmé ! 
Je oublie, en vous voyant, que ailleurs peut-être on me aime ; 
Je oublie auprès de vous jusques à la amant même. 
Surmontez, comme moi, ce penchant trop flatteur, 
Qui semble malgré vous entraîner votre coeur. 
Quel que soit votre amour, les traits de Iphianasse 
Ne ont rien de si charmant que la vertu ne efface. 
La vertu sur mon coeur ne a que trop de pouvoir, 
Ma soeur ; et mon nom seul suffit à mon devoir. 
Non, ne redoutez rien du feu qui me possède. 
On vient : séparons nous. 
