Je ne ai rien gagné, Prince, et Troie est la plus forte,
Contre les droits du Sang son intérêt la emporte,
En vain de ma douleur Priam a vu la éclat,
Il doit ce sacrifice au besoin de la ?tat,
Rien ne est à consulter lors que Achille menace.
Quoi, Priam sans pitié consent à ma disgrâce,
Et je vois approcher la épouvantable instant... 
Madame.
Cachez moi le destin qui me attend,
Je me y pers. Quelques maux où vous soyez plongée,
Si je les ai causés, vous êtes bien vengée.
Madame, je ne sais si vous le concevez.
Mais les mortels ennuis qui me sont réservés,
Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose...
Pyrrhus... Je en dis trop, Prince, et vous en êtes cause.
Vous pour qui malgré moi je me arrête en ce lieu,
Oubliez le, de grâce, et pour jamais, adieu.
Enfin, Madame, il faut renoncer à la vie,
Ce en est fait, à mes voeux Polixène est ravie,
Et dans les bras de un autre, un sort plein de rigueur,
Met la objet adorable à qui je dois mon coeur.
Vous me aviez assuré que en faisant rendre Hélène
Vous feriez à ma flamme accorder Polixène,
Hélène des Troyens suit la ordre rigoureux,
On la rend, et pourtant je ne suis pas heureux.
De votre amour trompé jetez sur moi la injure,
Joignez en le reproche aux peines que je endure,
Mon coeur qui se vantait de un absolu pouvoir
Ne vous peut consoler que par son désespoir.
Voyez, dans le revers qui nous perd la un et la autre,
De combien mon malheur est plus grand que le vôtre.
Pour appui de vos feux vous ne avez eu jamais
Que la espoir chancelant de une incertaine paix,
La colère de Achille implacable en sa haine,
Après Patrocle mort vous ôtait Polixène,
Et quand elle vous perd, quels que soient vos malheurs, 
Du moins, Prince, du moins vous lui coûtez des pleurs.
Mais après un espoir qui ne eut rien à combattre
La main qui me élevait se intéresse à me abattre,
Et je ne pers Achille en ce funeste jour
Que parce que il lui plaît de trahir mon amour.
Sa seule dureté de mon trépas ordonne,
On ne me la ôte point, ce est lui seul qui se donne,
Et qui sans être aimé ne cherche contre moi
Que la indigne douceur de me manquer de foi.
Ah, ce est peu que sa mort pour venger cette injure,
Inventons, se il se peut, quelque peine plus dure,
Qui lente à le punir ait toujours le pouvoir...
Seigneur, la paix a mis Pâris au désespoir.
Achille avec les Siens au Temple entrait à peine,
Que on la a vu, prévenant Priam et Polixène,
Escorté de Troyens, sans respect pour les Dieux,
Se y lancer tout à coup en amant furieux.
Si ce que on dit est vrai, la ardeur qui les engage
Se augmentant par le sang les pousse à tant de rage,
Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir,
Achille est en danger lui même de périr.
De périr !
Dieux ! Achille...
Il y va de sa vie.
Adieu, Madame.
Allez où la honneur vous convie,
Achille est en péril, courez la en garantir.
Voilà comme la amour ne se peut démentir.
Son crime tout à la heure armait votre colère
Jusque à trouver sa mort une peine légère,
Et votre impatience implore du secours
Dés le moindre péril qui menace ses jours.
Que veux tu ? si mon coeur accablé de la offense
Ne a rien vu de plus doux pour moi que la vengeance,
De deux maux à souffrir pires que le trépas
On préfère toujours celui que on ne sent pas.
Ainsi sa trahison me a fait vouloir sa perte ;
Mais lorsque à mes regards la image en est offerte,
Que je vois le coup prêt, tu dois peu tu|te étonner
Si ce que je ai voulu commence à me gêner.
Malgré ce que il a fait, je suis toujours la même,
Et ne le haïssant que parce que je la aime,
Quand mon amour obtient ce qui le va trahir,
Je ai bientôt oublié que je le dois haïr.
La pitié seule alors me paraît légitime,
Je vois le châtiment, et ne vois plus le crime,
Et craignant son trépas, je songe seulement
Que on me donne à trembler pour les jours de un Amant.
Mais de où vient que Pâris vous est si redoutable ?
Que craindre pour Achille ? il est invulnérable,
Et par un privilège et noble et glorieux...
Je ne me assure point sur ce que ont fait les Dieux,
Pâris suit contre Achille une fureur extrême,
Et pour craindre sa perte il suffit que je la aime.
