On dit que on vous exile à moins que de épouser,
Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.
Non ; mais jusque à la hymen que Pacorus souhaite,
Il me ordonne chez moi quelques jours de retraite.
Et vous partez ?
Je pars.
Et malgré son courroux,
Vous avez sûreté de aller jusque chez vous ?
Vous êtes à couvert des périls dont menace
Les gens de votre sorte une telle disgrâce,
Et se il faut dire tout, sur de si longs chemins
Il ne est point de poisons, il ne est point de assassins ?
Le roi ne a pas encore oublié mes services,
Pour commencer par moi de telles injustices :
Il est trop généreux pour perdre son appui.
Se il la est, tous vos jaloux le sont ils comme lui ?
Est il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse
De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?
En est il que la espoir de en faire mieux sa cour
Ne expose sans scrupule à ces courroux de un jour,
Ces courroux que on affecte alors que on désavoue
De lâches coups de état dont en la âme on se loue,
Et que une absence élude, attendant le moment
Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?
Ces courroux affectés que la artifice donne
Font souvent trop de bruit pour abuser personne.
Si ma mort plaît au roi, se il la veut tôt ou tard,
Je aime mieux que elle soit un crime que un hasard ;
Que aucun ne la attribue à cette loi commune
Que impose la nature et règle la fortune ;
Que son perfide auteur, bien que il cache sa main,
Devienne abominable à tout le genre humain ;
Et que il en naisse enfin des haines immortelles
Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.
Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,
Et de tout la univers la fureur éclatante
En consolerait mal et la soeur et la amante.
Que faire donc, ma soeur ?
Votre asile est ouvert.
Quel asile ?
Le hymen qui vous vient de être offert.
Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,
Sans plus rien craindre...
Et ce est ma soeur qui me y condamne !
Ce est elle qui me ordonne avec tranquillité
Aux yeux de ma princesse une infidélité !
Lorsque de aucun espoir notre ardeur ne est suivie,
Doit on être fidèle aux dépens de sa vie ?
Mais vous ne me aidez point à le persuader,
Vous qui de un seul regard pourriez tout décider ?
Madame, ses périls ont ils de quoi vous plaire ?
Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;
Et tandis que à mes yeux vous donnez tout mon bien,
Ce est tout ce que je puis que de ne dire rien.
Forcez le, se il se peut, au noeud que je déteste ;
Je vous laisse en parler, dispensez moi du reste :
Je ne y mets point de obstacle, et mon esprit confus...
Ce est me expliquer assez : ne exigez rien de plus.
Quoi ? Vous vous figurez que la heureux nom de gendre,
Si ma perte est jurée, a de quoi me en défendre,
Quand malgré la nature, en dépit de ses lois,
Le parricide a fait la moitié de nos rois,
Que un frère pour régner se baigne au sang de un frère,
Que un fils impatient prévient la mort de un père ?
Notre Orode lui même, où serait il sans moi ?
Mithradate pour lui montrait il plus de foi ?
Croyez vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?
Je en connais mal le coeur, si bientôt il ne éclate,
Et si de ce haut rang, que je ai vu la éblouir,
Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.
Je ne aurai plus de bras alors pour leur défense ;
Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;
Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :
Je la ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;
Plus je les servirai, plus je serai coupable ;
Et se ils veulent ma mort, elle est inévitable.
Chaque instant que la hymen pourrait la reculer
Ne les attacherait que à mieux dissimuler ;
Que à rendre, sous la appas de une amitié tranquille,
Le attentat plus secret, plus noir et plus facile.
Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,
Ce est inutilement faire une lâcheté,
Souiller en vain mon nom, et vouloir que on me impute
De avoir enseveli ma gloire sous ma chute.
Mais, dieux ! Se pourrait il que ayant si bien servi,
Par la ordre de mon roi le jour me fût ravi ?
Non, non : ce est de un bon oeil que Orode me regarde ;
Vous le voyez, ma soeur, je ne ai pas même un garde :
Je suis libre.
Et je en crains de autant plus son courroux :
Se il vous faisait garder, il répondrait de vous.
Mais pouvez vous, seigneur, rejoindre votre suite ?
Êtes vous libre assez pour choisir une fuite ?
Garde on chaque porte à moins de un grand dessein ?
Pour en rompre la effet, il ne faut que une main.
Par toute la amitié que le sang doit attendre,
Par tout ce que la amour a pour vous de plus tendre...
La tendresse ne est point de la amour de un héros :
Il est honteux pour lui de écouter des sanglots ;
Et parmi la douceur des plus illustres flammes,
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.
Quoi ? Vous pourriez...
Adieu : le trouble où je vous voi
Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.
