Que a la empereur, madame ?
Si je en crois la apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez vous ?
De vos rares conseils il fait agir la adresse
Sans pouvoir me obliger à faire une bassesse,
Et ce est son déplaisir que une illustre fierté
Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.
Pour ne me plaindre pas, je ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
Je ai pu trahir sa gloire, et se il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux se assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt que à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de la hymen où la on veut me forcer.
Le amour de Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à la éclat de un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si je ose estimer ce que il mérite de être,
Je vois ce que le ciel la a voulu faire naître.
Ce que il est né, madame...
Enfin ne en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
Le empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous me en croyez, faites lui concevoir
Le indignité des voeux dont il flatte la espoir ;
Non que après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein de un juste courroux
Ne se abaissât assez pour se venger de vous.
Et tu voudras encor que après un tel outrage
De mon ressentiment je contraigne la rage,
Et que craignant la horreur qui confond les ingrats
Aux intérêts de un fils je refuse mon bras ?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où je atteigne,
Part la source du sang qui fait que on le dédaigne,
Je ne puis différer sans trop de lâcheté
À lui faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris se attache,
Par la splendeur du trône effaçons en la tache,
Et pour la y voir assis pressant un juste effort,
Dérobons sa naissance aux injures du sort.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi que on me propose,
Pour venger votre outrage il ne est rien que je ne ose,
Le crime où vous courez ne saurait me étonner ;
Mais vous me avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que je oppose au dessein que vous faites
Ce que est Honorius, ce que par lui vous êtes,
Et que je vous arrache à la indigne fureur
Qui veut tremper vos mains au sang de un empereur.
De abord, je la avouerai ; saisi de un trouble extrême,
À prendre ce dessein je eus horreur de moi même,
Et de un tel attentat mon coeur épouvanté
Ne en conçut que en tremblant toute la impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,
Et ravi de un remords qui conservait ses jours,
Pour le fortifier je employais ton secours ;
Mais les honteux mépris de une ingrate princesse
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.
Pour punir un orgueil qui ne me était pas dû
À ses premiers transports tout mon coeur se est rendu.
En vain je ai voulu voir ma fille couronnée,
Je ne ai vu que de un fils la indigne destinée,
Et la outrage éclatant que souffre son grand coeur
Se il demeure sujet des enfants de sa soeur.
Tout rempli de un objet et si cher et si tendre,
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,
Et contre ses remords pleinement affermi,
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
Que a il pu pour ce fils que il ne ait pas daigné faire ?
Son rang de ce que il est de un seul degré diffère,
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.
Un degré la en sépare ; et ce degré ce est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite
Quand de un plus haut empire elle se voit sujette,
Et ce que à commander elle donne de droits
Ne vaut pas la douleur de obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,
Songe que Honorius lui même en est complice,
Et que par la rigueur de un destin peu commun,
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au trône élevé son enfance,
Contre ses ennemis affermi sa puissance,
La généreuse ardeur de une illustre amitié
De un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me la eût accordée
Si pour prix de ma foi je la eusse demandée ;
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,
Ce est me la refuser que ne me la offrir pas.
Non que mon intérêt me eût forcé de entreprendre
Si pour Eucherius je eusse pu me en défendre ;
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis
Que de la avidité de voir régner ce fils.
De un astre dominant la indispensable empire
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,
Et dussai je y périr, quoi que il doive en coûter,
Pour lui laisser un trône il faut la exécuter.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?
Devrait il ignorer ce que on ose pour lui ?
Oui, puisque à la empereur il servirait de appui,
Et que se il peut la apprendre, il ne est rien que il ne fasse
Pour détruire un projet qui le met en sa place.
De ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.
La tendresse pour lui que il faut que je soutienne,
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,
Et comme le mépris qui se attache à son rang
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,
Pour la en justifier sans noircir son estime,
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,
Et pour le couronner, y courant sans effroi
Le venger de la affront de être sorti de moi.
Je admire pour un fils la ardeur qui vous anime ;
Mais songez vous assez jusques où va ce crime,
Et que tout la avenir condamnant sa fureur
Ne la examinera que pour en prendre horreur ?
Va, va, si la avenir ne lui fait point de grâce,
Il en louera du moins la inébranlable audace,
Et rendra ce que il doit aux surprenants transports
Qui me font voir le crime, et braver le remords.
Peins toi mon entreprise encore plus effroyable ;
Une grande âme seule en peut être capable.
Plus la attentat est noir, plus son indignité
Veut du coeur le plus haut la entière fermeté.
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure
Ce est à ses passions asservir la nature ;
Cet effort ne part point de un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que je en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt de éclater,
Un lâche repentir ne saurait me arrêter.
Il faut sans balancer que dès cette nuit même
La mort de Honorius couronne un fils que je aime.
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que je en fais,
Je puis tout sur la armée, on me craint au palais,
Et je ai dans la entreprise intéressé sans peine
Tous ceux dont le pouvoir la eut pu rendre incertaine.
Ainsi pour voir la effet que je me en suis promis,
En secret chez Zénon assemble nos amis.
Zénon peut tout pour nous et brûle de entreprendre.
Dans une heure au plus tard je aurai soin de me y rendre,
Et lors, pour le succès de un si hardi dessein,
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
