Que dites vous Seigneur ? Que prétendez vous faire ?
Qui vous rend en ce jour à vous même contraire.
Jusque à désapprouver la honneur de un si beau choix.
Et refuser la Empire offert à vos exploits ?
Hé ! que a donc ce refus qui doive te surprendre ?
Instruit de mes destins ne as tu pas dû la attendre ?
Le éclat du trône, Ami, pourrait il me tenter,
Quand par un nouveau crime il le faut acheter ?
Qui ! Moi ! Souillé du sang que a versé ma furie
Du trône et de la autel profanateur impie ;
Je ajouterais encor la fourbe à la fureur ?
Je porterais mes voeux au lit de la Empereur,
Et je présenterais à sa veuve éplorée
Cette main que un forfait a trop déshonorée,
Cette main dont César a reçu le trépas ?
Non, mon, coeur ne est point né pour des forfaits si bas
Ce est déjà trop, Ami, que Rome qui me loue
Me rende des honneurs que mon coeur désavoue ;
Ce est trop, que autorisant un récit imposteur,
Meurtrier de César, je en sois cru le vengeur :
Du moins, que de un triomphe injuste, illégitime,
Le innocente beauté ne soit point la victime :
Abuser une amante et surprendre sa foi,
Ce est le crime de un lâche ; il ne est pas fait pour moi.
Ces sentiments, Seigneur, sont de un coeur magnanime ;
Mais le vôtre, sans doute, exagère son crime :
On ne est point si coupable en vengeant son honneur :
Ce motif vous excuse ; et la affront de une soeur,
Dans ses droits les plus chers indignement blessée,
Justifiait assez votre gloire offensée.
Quoi ! César se portant au plus honteux excès
Aurait de la innocence insulté les attraits ;
Et votre âme insensible à ce cruel outrage.....
Vas, que sert de affecter ce superbe langage ?
À Valentinien quand je ai ravi le jour,
Mon outrage a servi de prétexte à la amour ;
Le bonheur de un rival fut sa première offense :
Le plaisir seul, Ami, que me a fait la vengeance,
Manifestait en moi ce sentiment profond ;
On sent moins de plaisir à venger un affront....
Le crime consommé, je eus horreur de moi même :
Tu vis ma honte, Aspar, tu vis trouble extrême ;
Et ton zèle éclairé, prompt à me secourir,
Sut cacher un forfait près de se découvrir :
Trop heureux, si tes soins plus utiles encore
Me eussent fait oublier ce forfait que je abhorre !
Mais non ; de mon état je sens toute la horreur :
Mon juge et mes bourreaux sont au fond de mon coeur ;
Leur fureur renaissante et jamais assouvie
Marque par des tourments tous les jours de ma vie....
Tu sais pour me punir, tu sais ce que je ai fait,
Je ai fui ces lieux chéris où la amour me appelait :
Renonçant aux honneurs que donne la victoire,
Je ai tout abandonné, jusque au soin de ma gloire ;
Et de mes sentiments condamnant les transports,
Je ai couru me enfermer seul.... avec mes remords.
Les malheurs de Eudoxie ont percé ma retraite :
Je ai su que sa tendresse, alarmée, inquiète,
Pleurait le sort de un fils dans les fers opprimé.
Mon courage, à ces mots, se est senti ranimé :
Insensible à mon sort, je ne ai vu que ses peines :
Pour arracher son fils à de honteuses chaînes
Je ai couru, je ai volé ; la amour seul me a conduit....
Mais admire avec moi le sort qui me poursuit ;
Son fatal ascendant me pousse dans la abîme,
Je combattais, Ami, pour réparer mon crime,
Ma victoire me expose à des crimes nouveaux :
Le État assigne un prix à mes faibles travaux,
Et je obtiens à la fois Eudoxie et la Empire.
Ce choix est fait, Seigneur, vous devez y souscrire :
Entrez dans les chemins qui pour vous sont ouverts ;
Soutenez cet Empire et vengez la Univers,
Le remords vous retient ; mais gardez de le croire,
Se il écarte du trône un coeur né pour la gloire :
Cette honte du crime alors ne serait plus
Que un sentiment stérile et funeste aux vertus :
Vous vous devez aux voeux de un peuple qui vous aime,
Aux besoins de la Empire, à la terre, à vous même :
Régnez, et que la État par vos mains défendu,
Retrouve en vous, Seigneur, plus que il ne avait perdu,
Que à tes conseils, Ami, sans peine je me livre !
Que mon coeur prévenu se plairait à les suivre !
Mais Eudoxie !
Hé quoi ! ne la aimeriez vous plus ?
Ah ! Tu vois la douleur de mes sens éperdus :
Le amour seul a causé les tourments de mon âme,
Ma résistance encore et la irrite et la enflamme,
Je sens à chaque instant accroître son ardeur....
Le amour et les remords, en moi tout est fureur....
Ah ! si je ne en croyais que la ardeur qui me inspire
Je irais.... Eh ! malheureux ! que pourrais tu lui dire ?
Que ton bras est souillé de un parricide affreux ?
Ô pensée accablante ! ô souvenir honteux,
Qui seul fait mon malheur, me arrache à ce que je aime !....
Ami, pour me punir de ma fureur extrême,
Se il ne fallait que voir passer en de autres mains
Cet éclat envié du rang des Souverains,
Mon âme à cet effort justement résignée,
Du trône sans regret se verrait éloignée :
Mais perdre ce que on aime, et se voir séparé
Du seul bien sur la terre, où la on ait aspiré,
De un bien qui nous couta tant de soins et de alarmes,
Et qui seul, à la vie, eût fait trouver des charmes,
Le perdre quand le Ciel daigne nous la accorder :
Au moment de en jouir et de le posséder
Le perdre, et se contraindre à prononcer soi même
Le arrêt qui nous condamne à ce malheur suprême :
Vas, crois moi, cher Aspar, cet effort peu connu
Est le plus grand où puisse atteindre la vertu....
Il faut bien se résoudre à cet effort terrible.
Vous y résoudre, ô Ciel ! Le croyez vous possible ?
Tout la est, Ami ; je sais que ce cruel effort
À mes sens déchirés peut apporter la mort ;
Mais mon honneur encor me est plus cher que ma vie,
Ainsi la État en vain couronnait Eudoxie,
Vous détournez le cours de ses justes bienfaits,
Et vous la punissez de vos propres forfaits.
Que dis tu, cher Aspar ? Je me punis plus que elle....
Pour remplir mon dessein je ai besoin de ton zélé,
Il faut que ton adresse invente des raisons
Qui puissent de un refus lui cacher les affronts.
Dis lui que je sais trop quelle douleur la presse,
Pour vouloir en des jours de deuil et de tristesse
Allier de la hymen la pompe et les festins
Aux sentiments de un coeur noyé dans les chagrins.
Dis lui que de son fils je prends en main la cause ;
Que à défendre ses jours mon-bras qui se dispose,
Jusque au dernier moment lui servira de appui ;
Que je ne cesserai de combattre pour lui,
Que après avoir forcé ses vainqueurs à se rendre.
Dis, que à son rang, Ami, je ne veux point prétendre ;
Que à le lui rendre un jour je borne mes souhaits ;
Dis lui.... que je la adore.... et la fuis pour jamais.
Eh-quoi !...
Vas, dis je, et. crains que ma bouche infidèle
Pour des ordres nouveaux ici ne ce rappelle.
