Vit on jamais amant de pareille imprudence
Faire avec son rival entière confidence ?
Simple, apprends que ta soeur ne aura jamais de quoi
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi ;
Que Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice.
Ton agente est à moi. Ne est il pas vrai, nourrice ?
Tu le peux bien jurer.
Et notre ami rival ?
Si jamais on me en croit, son affaire ira mal.
Tu lui promets pourtant.
Ce est par où je la amuse,
Jusque à ce que la effet lui découvre ma ruse.
Je viens de le quitter.
Eh bien ! Que tu|te a il dit ?
Que tu veux employer pour lui tout ton crédit,
Et que rendant toujours quelque petit service,
Il se est fait une entrée en la âme de Clarice.
Moindre que il ne présume. Et toi ?
Je la ai poussé
À se enhardir un peu plus que par le passé,
Et découvrir son mal à celle qui le cause.
Pourquoi ?
Pour deux raisons : la une, que il me propose
Ce que il a dans le coeur beaucoup plus librement ;
Le autre, que ta maîtresse après ce compliment
Le chassera peut-être ainsi que un téméraire.
Ne la enhardis pas tant : je aurais peur au contraire
Que malgré tes raisons quelque mal ne tu|te en prît ;
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,
Mais non pas tellement que avant que le mois passe
Notre adresse sous main ne le mette en disgrâce.
Et lors ?
Je te réponds de ce que tu chéris.
Cependant continue à caresser Doris ;
Que son frère, ébloui par cette accorte feinte,
De nos prétentions ne ait ni soupçon ni crainte.
À me en ouïr conter, la amour de Céladon
Ne eut jamais rien de égal à celui de Alcidon :
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.
Et la dupe que elle est croit tout sur ta parole ?
Cette jeune étourdie est si folle de moi,
Que elle prend chaque mot pour article de foi ;
Et son frère, pipé du fard de mon langage,
Qui croit que je soupire après son mariage,
Pensant bien me obliger, me en parle tous les jours ;
Mais quand il en vient là, je sais bien mes détours ;
Tantôt, vu la amitié qui tous deux nous assemble,
Je attendrai son hymen pour être heureux ensemble ;
Tantôt il faut du temps pour le consentement
De un oncle dont je espère un haut avancement ;
Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.
Séparons nous, de peur que il entrât en cervelle,
Se il avait découvert un si long entretien.
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.
Nourrice, ce ne est pas ainsi que on se sépare.
Monsieur, vous me jugez de un naturel avare.
Tu veilleras pour moi de un soin plus diligent.
Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.
Ce est trop désavouer une si belle flamme,
Qui ne a rien de honteux, rien de sujet au blâme :
Confesse le, ma fille, Alcidon a ton coeur ;
Ses rares qualités la en ont rendu vainqueur.
Ne vous entr'appeler que " Mon âme et ma vie, "
Ce est montrer que tous deux vous ne avez que une envie,
Et que de un même trait vos esprits sont blessés.
Madame, il ne en va pas ainsi que vous pensez.
Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse
Me oblige à lui répondre en termes de maîtresse.
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux ;
Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux,
Toujours libre, et qui garde une amitié sincère
À celui que voudra me prescrire une mère.
Oui, pourvu que Alcidon te soit ainsi prescrit.
Madame, pussiez vous lire dans mon esprit !
Vous verriez jusque où va ma pure obéissance.
Ne crains pas que je veuille user de ma puissance :
Je croirais en produire un trop cruel effet,
Si je te séparais de un amant si parfait.
Vous le connaissez mal : son âme a deux visages,
Et ce dissimulé ne est que un conteur à gages.
Il a beau me accabler de protestations,
Je démêle aisément toutes ses fictions ;
Il ne me prête rien que je ne lui renvoie :
Nous nous entre-payons de une même monnaie ;
Et malgré nos discours, mon vertueux désir
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :
Votre vouloir du mien absolument dispose.
Le épreuve en fera foi ; mais parlons de autre chose.
Nous vîmes hier au bal, entre autres nouveautés,
Tout plein de honnêtes gens caresser les beautés.
Oui, madame : Alindor en voulait à Célie ;
Lysandre, à Célidée ; Oronte, à Rosélie.
Et nommant celles ci, tu caches finement
Que un certain tu|te entretint assez paisiblement.
Ce visage inconnu que on appelait Florange ?
Lui même.
Ah ! Dieu, que ce est un cajoleur étrange !
Ce fut paisiblement, de vrai, que il me entretint.
Soit que quelque raison en secret le retînt,
Soit que son bel esprit me jugeât incapable
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,
Il me épargna si bien, que ses plus longs propos
À peine en plus de une heure étaient de quatre mots ;
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.
Mais ensuite ?
La suite est digne que on la admire.
Mon baladin muet se retranche en un coin,
Pour faire mieux jouer la prunelle de loin ;
Après me avoir de là longtemps considérée,
Après me avoir des yeux mille fois mesurée,
Il me aborde en tremblant, avec ce compliment :
"Vous me attirez à vous ainsi que fait la aimant. "
(Il pensait me avoir dit le meilleur mot du monde.)
Entendant ce haut style, aussitôt je seconde,
Et réponds brusquement, sans beaucoup me émouvoir :
"Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir. "
Ce grand mot étouffa tout ce que il voulait dire,
Et pour toute réplique il se mit à sourire.
Depuis il se avisa de me serrer les doigts ;
Et retrouvant un peu la usage de la voix,
Il prit un de mes gants : " La mode en est nouvelle,
Me dit il, et jamais je ne en vis de si belle ;
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré ;
Votre éventail me plaît de être ainsi bigarré ;
Le amour, je vous assure, est une belle chose ;
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose ;
La ville est en hiver tout autre que les champs ;
Les charges à présent ne ont que trop de marchands ;
On ne en peut approcher. "
Mais enfin que tu|te en semble ?
Je ne ai jamais connu de homme qui lui ressemble,
Ni qui mêle en discours tant de diversités.
Il est nouveau venu des universités,
Mais après tout fort riche, et que la mort de un père,
Sans deux successions que de plus il espère,
Comble de tant de biens, que il ne est fille aujourde hui
Qui ne lui rie au nez et ne ait dessein sur lui.
Aussi me contez vous de beaux traits de visage.
Eh bien ! Avec ces traits est il à ton usage ?
Je douterais plutôt si je serais au sien.
Je sais que assurément il te veut force bien ;
Mais il te le faudrait, en fille plus accorte,
Recevoir désormais un peu de une autre sorte.
Commandez seulement, madame, et mon devoir
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.
Ma fille, te voilà telle que je souhaite.
Pour ne te rien celer, ce est chose qui vaut faite.
Géron, qui depuis peu fait ici tant de tours,
Au déçu de un chacun a traité ces amours ;
Et puisque à mes désirs je te vois résolue,
Je veux que avant deux jours la affaire soit conclue.
Au regard de Alcidon tu dois continuer,
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :
Il faut jouer au fin contre un esprit si double.
Mon frère en sa faveur vous donnera du trouble.
Il ne est pas si mauvais que la on ne en vienne à bout.
Madame, avisez y : je vous remets le tout.
Rentre : voici Géron, de qui la conférence
Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.
