CONSTANCE.
Quoi, ne avoir point encor par la effroi des supplices 
Chercher la vérité dans le sein des Complices, 
Et souffrir si longtemps sans les faire parler 
Tout ce que Martian a voulu révéler ! 
Que son rapport soit vrai, que ce soit imposture, 
Il faut punir Licine, ou venger son injure, 
Et la on ne peut trop tôt dans ces obscurités 
Faire effort à trouver de fidèles clartés. 
Madame, en ce forfait quoi que la on examine, 
Il est bon de épargner la gloire de Licine, 
Et ne pénétrer pas avec tant de rigueur 
Quels intérêts cachés ont séduit son grand coeur. 
Constantin y consent ; que on punisse, pardonne, 
Avec la Impératrice il veut que je en ordonne, 
Et sans vouloir entendre aucun des Conjurés, 
Sur la ardeur de nos soins tient ses jours assurés. 
Je sais ce que je dois ; mais pourvu que Licine 
À ne rien avouer jusques au bout se obstine, 
Peut-être il suffira pour sa punition 
De ôter tout lieu de nuire à son ambition,
Et prévenant par là tout ce que on appréhende... 
Ah, Seigneur, ce ne est pas ce que je vous demande, 
Et Licine est de un rang à ne pouvoir souffrir 
Le outrageante pitié que vous semblez me offrir. 
Je ai pour lui de la estime, et je la ai fait paraître ; 
Mais la éclat de sa gloire est ce qui la fit naître, 
Il la surprit par elle, et se il la a pu ternir, 
Ce est un double attentat dont il le faut punir. 
Ainsi pour vous, pour moi, soyez juge sévère, 
Point de grâce pour lui se il osa trop me plaire, 
Et si de un faux brillant les indignes appas 
Lui gagnèrent un prix que il ne méritait pas. 
Jusque à cette rigueur contre lui vous contraindre ? 
À dire vrai, Seigneur, je ne ai pas tout à craindre, 
Le attentat me est suspect, et pour votre intérêt 
Du lâche Martian il faut presse la arrêt. 
Si de la auteur du crime il a seul connaissance, 
La vertu de Licine en prouve la innocence, 
Et tout ce que il a fait semble être un sûr garant 
Du peu que il a de part dans ce que on entreprend. 
Son nom qui ne est connu de aucun autre complice
Sous un si grand secret cache quelque artifice ; 
Et si Martian parle, afin de moins douter, 
Ce est dans les seuls tourments que il le faut écouter. 
Comme la vérité par là se peut connaître, 
Je ai pressé la Empereur de condamner ce Traître, 
Il vous en laisse arbitre, et dans ce plein pouvoir, 
Punissant Martian, vous pourrez tout savoir. 
Il est juste, et dans peu par les plus rudes gênes 
On me en verra tirer des lumières certaines. 
Je craignais pour Licine à trop examiner, 
Mais se il est innocent, qui peut on soupçonner ? 
Seigneur, une belle âme incapable de crime 
Ne croit former jamais de soupçon légitime, 
Et le mien ne sachant où pouvoir se arrêter ; 
Vous laisse là-dessus Sévère à consulter. 
Viens, il faut de nouveau résoudre la entreprise. 
La prison de Licine en vain la favorise, 
En vain par cet obstacle à nos desseins ôté, 
De un sûr et prompt succès mon espoir se est flatté ; 
Toujours la Impératrice à cet espoir contraire 
Détruit par ses conseils tout ce que je crois faire, 
Et ne agirait pas mieux si dans ce que on résout, 
Pour en rompre la effet on la instruisait de tout. 
De ailleurs de Constantin le procédé me étonne ; 
Par cent jaloux transports sans cesse il se abandonne, 
Il croit que avecque vous Fauste toujours de accord 
Pour vous garder sa foi fait des voeux pour sa mort, 
Et lorsque à ce soupçon son trop de amour le livre, 
Quoi que elle lui conseille, il se plaît à le suivre. 
Ce est ses seuls avis que sans y rien changer 
De la Garde suspecte il brave le danger, 
En vain les Conjurés lui veulent tout apprendre, 
Elle ne peut souffrir que il songe à les entendre, 
Et rompt ce que par eux, les faisant écouter, 
Nous pouvions être sûrs de voir exécuter. 
Cet obstacle, Seigneur a droit de vous surprendre, 
Mais vous teniez trop sûr ce moyen de entreprendre, 
Le coup précipité me en semblait hasardeux. 
Non, non, il ne offrait rien à craindre que pour eux, 
Et si leur mort sur la heure eût terminé leur peine, 
Celle de la Empereur était toujours certaine. 
Les armes que en secret je leur faisais donner 
Ne avaient rien contre moi que la on pût soupçonner, 
Et lorsque en la abordant, la ardeur qui les anime 
Eût cherché dans son sang le pardon de leur crime, 
Par ce hardi projet maîtres de tout la État, 
Nous ne aurions pas eu de peine à cacher la attentat. 
Craignez de trop céder à la espoir qui vous flatte, 
Quand le secours du Ciel pour la Empereur éclate. 
Le coup que de sa tête il aime à détourner, 
Est peut-être un avis de tout abandonner, 
Et quoi que un plein pouvoir que lui même autorise, 
Vous laisse en liberté de étouffer la entreprise, 
Redoutez un projet dont le succès douteux, 
Se il tourne contre vous, ne a rien que de honteux. 
Et soumis au destin dont la rigueur me brave, 
Tu ne crois point de honte à demeurer esclave, 
À craindre le pouvoir que il me a plu de céder, 
Et me voir obéir où je ai pu commander ? 
Non, non, plutôt sur moi tombe cent fois la foudre, 
Que on me oblige à changer ce que je osai résoudre. 
Je arracherais ce coeur se il se était démenti ; 
Ce est assez que une fois je me sois repenti, 
Il me en coûte la Empire, et si pour le reprendre 
Du seul secours du crime il nous faut tout attendre, 
La gloire du succès que je prends pour objet, 
Aura droit de effacer la honte du projet. 
Ainsi, quelques périls où je expose ma tête... 
