Quoi ? La Fortune sans bandeau ? 
Je viens de la arracher moi même, 
Pour voir la éclat pompeux de ce temple nouveau. 
Mais de où vient que à la aspect de un ouvrage si beau, 
Le dieu Mars fait paraître une douleur extrême ? 
Puis je voir sans chagrin, que un mortel à mes yeux, 
Des honneurs que on me doit emporte la avantage ? 
Je sais bien que LOUIS est un Roi glorieux, 
En qui mille vertus, par un noble assemblage, 
Offrent à révérer le plus parfait Ouvrage 
Qui jamais ait marqué la puissance des Dieux ; 
Mais parce que il se fait admirer en tous lieux, 
A je mérité que on me outrage ? 
Voyez ce que ce temple ajoute à son renom. 
Voyez sur cent tableaux avec quel soin la Gloire 
A tracé la brillante histoire 
Des merveilleux exploits qui consacrent son nom. 
Ce est là que les plus grands Courages, 
De un zèle tout soumis écoutant la chaleur, 
Viennent par de assidus hommages 
Honorer la Prudence unie à la Valeur. 
Cependant mes autels, où par toute la terre 
Le encens se prodiguait pour les moindres hasards, 
Sont négligés de toutes parts. 
On regarde LOUIS comme Dieu de la Guerre, 
Et la on ne songe plus à Mars. 
De un si honteux mépris ce est trop souffrir la audace. 
Je en punirai la injure, et ce temple détruit 
Va dans le monde entier étaler à grand bruit 
Ce que peut faire un Dieu qui menace. 
Si LOUIS des Mortels vous dérobe les voeux, 
Ne ai je pas même plainte à faire ? 
Tout le monde à la envi, pour devenir heureux, 
Ne aspirait toujours que à me plaire ; 
Mais depuis que la Gloire a par tout la univers 
De cet auguste Roi fait briller le mérite, 
Pour le suivre chacun me quitte, 
Et je vois mes temples déserts. 
Cette foule qui plaît, quand même elle importune, 
Dédaignant mes faveurs, brigue son seul appui. 
Il me ravit mes droits, et ce ne est plus que en lui 
Que on songe à chercher la Fortune. 
Jugez à me voir sans honneurs, 
Jusque où va la ennui qui me presse, 
Car ce est en vain que le nom de déesse 
Me fait attendre encor quelques adorateurs. 
De quelque rang que on soit, les biens seuls que on dispense ; 
Nous attirent ces voeux pressants 
Dont nous aimons la déférence ; 
Et les Dieux qui sont sans puissance, 
Ne reçoivent guère de encens. 
Je vois venir la Amour. Que aura il à nous dire ? 
La renommée arrive aussi ; 
Mais lorsque son emploi de tous côtés la attire, 
De où vient que elle se arrête ici ? 
Le Amour et la Renommée paraissent portés chacun sur un nuage. 
Ne en soyez point surpris ; le pénible voyage 
Où jusque au bout de la univers, 
Pour vanter ses Vertus chez cent Peuples divers, 
Le Monarque des Lis de jour en jour me engage, 
Me a déjà tant de fois fait traverser les airs, 
Que il faut que en me arrêtant enfin je me soulage. 
Dans les Siècles passés je ai bien vu des Héros. 
Alexandre et César me ont donné de la peine, 
Mais au moins dans leur course ils reprenaient haleine, 
Et me laissaient quelque repos. 
LOUIS ne en connaît point ; son âme toujours prête 
À se éprouver dans les combats, 
À peine a médité la plus haute Conquête, 
Que à la Victoire il fait suivre ses pas. 
Chaque instant de sa vie est un nouveau miracle. 
Vingt princes dont il fut la appui, 
Arment vainement contre lui. 
À ce que il entreprend rien ne peut mettre obstacle ; 
Et ces jaloux de sa grandeur, 
Forcés partout à céder la victoire, 
Ne combattent jamais que pour lui faire honneur, 
Et donner du lustre à sa gloire. 
Ainsi pour me acquitter de ce que je lui dois, 
Je ai beau presser mon vol, et me hâter de dire 
Ce que avec moi tout la Univers admire. 
Mes cent bouches pour lui se ouvrent tout à la fois ; 
Et je ne y puis encor suffire. 
Se il faut ne rien dissimuler, 
La plainte me paraît nouvelle. 
Quoi, vous, qui si souvent sur des contes en la air 
Redites mille fois la même bagatelle, 
Vous vous fâchez de avoir à trop parler ? 
Je prends sans murmurer tout la emploi que on me donne ; 
Mais enfin je ai peine à souffrir
De être forcée à discourir 
Toujours de la même Personne. 
Sur chaque nouveauté, comme en tout elle plaît, 
Je aime à dire ce que je pense ; 
Et si je ne prends intérêt 
Que à célébrer le nom du grand Roi de la France, 
Tous les exploits que les autres feront, 
À ce compte demeureront 
Ensevelis dans le silence. 
Je veux bien toutefois ne parler que de lui ; 
Mais ce qui cause mon ennui, 
Ce est de voir que quand je publie 
Toutes ses grandes actions, 
On les prend pour des fictions, 
Et la on me accuse de folie. 
Qui pourrait croire aussi ce que on a vu deux fois ? 
Il paraît, et soudain une Province entière 
Se fait un heureux sort de servir de matière 
Au triomphe éclatant qui la met sous ses Lois ? 
Je crois le voir encor, toujours infatigable, 
Courant, volant partout, sans jamais se arrêter, 
Être Chef et Soldat, résoudre, exécuter, 
Et seul à soi même semblable, 
Chercher dans le péril tout ce qui peut flatter 
Le ardeur de gloire insatiable, 
Qui porte les Héros à se y précipiter. 
Mais ce est peu que forcer de superbes murailles. 
Voyez le dans le même temps, 
Par la effroi de son Nom, gagner plus de Batailles 
Que on ne en donnait autrefois en vingt ans. 
Après cela que puis je faire ?
Toutes ces grandes Vérités 
Ne semblent elles pas des Contes inventés, 
Et lorsque je les dis, me estime on sincère ? 
Vous en donnez si souvent à garder, 
Que il est bon que une fois vous en soyez punie ; 
Mais par LOUIS quand ma gloire est ternie, 
Moi, la Amour, ne ai je pas tout sujet de gronder ? 
Depuis le pouvoir que il me vole, 
Dont il use comme du sien, 
Je suis une vraie idole, 
Qui ne semble bon à rien. 
De où ce chagrin vous peut il naître, 
Quand nous voyons que ce Grand Roi, 
En gagnant tous les coeurs, chaque jour fait connaître... 
Mais ce est par lui que il se en rend maître, 
Et ce ne est pas mon compte, à moi 
Car enfin je voudrais que il me dût quelque chose ; 
Mais je ai beau parmi tous mes traits, 
Pour faire que des Coeurs par mon ordre il dispose, 
En aller choisir tout exprès. 
De eux mêmes à la envi, sans que on les sollicite, 
Des Coeurs tout à coup enflammés, 
Se rendent tous à son mérite, 
Et sans que je me en mêle, ils se en trouvent charmés. 
Et ce est à quoi la Amour prend garde ? 
Pourvu que tout vous soit soumis, 
Que vos droits soient bien affermis, 
Que importe... 
Passe encor pour ce qui me regarde ; 
Mais ce qui fait tout mon ressentiment, 
Et me est une peine cruelle, 
Ce est que lorsque avec une Belle 
Je ai fait la union de un Amant, 
Et que elle en croit les noeuds serrés si fortement, 
Que rien ne saurait plus la arracher de auprès de elle, 
Si LOUIS dans sa noble ardeur 
Court où la appelle son grand coeur, 
Le Amant, quoique plein de tendresse, 
Se reproche un honteux repos, 
Et quitte aussitôt la Maîtresse, 
Pour suivre les pas du Héros. 
Elle se en plaint, elle en soupire, 
Et par sa disgrâce fait voir 
La faiblesse de mon Empire. 
Que ne usez vous alors de tout votre pouvoir, 
Pour rappeler ceux que la Guerre attire ? 
Il ne tient pas à la vouloir ; 
Mais je ai beau faire, je ai beau dire. 
Charmés de voir LOUIS, de marcher sur ses pas, 
Quelque flatteur que pour eux je puisse être, 
Ce est un Enfant qui parle, ils ne me écoutent pas, 
Et les combats 
Auprès de leur Auguste Maître, 
Ont pour eux plus de appas, 
Que les plus tendres feux que en leurs coeurs je ai fait naître. 
Ainsi la Guerre est un malheur 
Qui me rend inutile, et ce est de quoi je enrage. 
Je me trouve accablé de honte et de douleur, 
Et tandis que LOUIS fait briller sa valeur, 
Je joue un méchant personnage. 
Mais que vois je ? 
