Et bien ?
Monsieur, quittez la place.
Le Marquis, de un ruban corrige la grimace.
Il est sur la escalier où ce soin le retient.
Allons trouver Olimpe. Adieu, prends garde...
Il vient.
Dépêchez.
Là-dedans je attendrai le message.
À sortir gravement mon nouveau rang me engage.
Virgine rentre. 
Ce est la entendre.
Il croit donc que par excès de amour
Pour lui seul la Comtesse est ici de retour ?
Se il le croit ? A on vu jamais de ridicule
Qui ne eût entre autres dons celui de être crédule ?
Pour le voir, il croira, si tu veux, que à grands frais
La Reine de Congo vient ici tout exprès.
Vois dans ses noeuds touffus quel amas de mérite.
Que en dis tu ? Suis je exact ? Je ai promis, je me acquitte.
La Comtesse ?
Je vais la avertir de ce pas.
Que elle en aura de joie ?
Ah, je ne en doute pas.
Je ai quitté sans mot dire un trio de Marquises
Pour venir... Mais encore à diverses reprises,
Car je ai, de rue en rue, été forcé de voir
Vingt carrosses à qui je ai donné le bon soir.
Pour me avoir, à la envi chacun faisait instance.
Vous en serez payé largement.
Je le pense.
Cette maison est belle.
Et le meuble ?
Encor plus.
La Comtesse a pris soin de amasser des écus,
Il la faut mitonner.
Grâce à ma destinée,
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.
Elle me a vue, suffit ?
Faites bien le transi.
Les Veuves de ordinaire aiment le radouci.
Ce est par là que on les prend.
Pour peu que elle me entende,
À moins que de être bête, il faut que elle se rende.
Bête ? Et quoi son esprit fait la nique aux plus prompts.
Il est toujours en la air, et ne va pas que par bonds.
Vous en serez charmé.
Se il a ces avantages,
Nous pourrons elle et moi faire de grands voyages.
Je vais haut quand je veux.
La voici.
Le air me en plaît.
Rentrez, Page.
Du reste il faut voir ce que ce est.
Que aujourde hui mon étoile est heureuse !
Madame,
Je me étais fait de vous un portrait... Sur mon âme,
Ce était si bien votre air que à la parole près
Mon imaginative avait pris tous vos traits.
Un agrément de taille, et certain caractère...
Dieu me damne, je crois que vous me pourrez plaire.
Il entre en votre corps petit, et bien troussé,
Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé,
Et vos yeux ont surtout la physionomie...
Leur clarté doit pourtant être bien endormie.
Les veilles, la fatigue...
Ah, je suis enchanté.
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.
Voilà ce qui se appelle un tour beau, grand, facile.
Le enflure de la esprit paraît dans le haut style.
Le enflure !
Que avec vous je ferais de profit ?
Ah !
Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit...
Que on me donne deux mois, et je vais vous apprendre
Ce que un autre en dix ans ne ferait pas comprendre.
Mais quand vous le sauriez autant de bien perdu,
On parle à des Lourdauds, il faut être entendu.
Dites un mot nerveux, vous trouverez des ânes...
Il est, je la avouerai, peu de esprits diaphanes,
De ces esprits à jour, bien ouverts.
Ce est pitié !
Aussi pour la plus part je en rabats de moitié.
Je y trouve une épaisseur...
Que vous êtes à plaindre !
Si je le suis ? Bien plus que on ne croit. Sans rien feindre,
De cent belles à qui je parais en conter,
Je ne sache que vous digne de me écouter.
Au lieu que en me admirant les gens de esprit se écrient,
Je ne trouve partout que des sottes qui rient,
Point de raisonnement.
Pourquoi les voyez vous ?
Qui donc voir ? Il faut bien hurler avec les loups.
On me cherche, on me court ; je suis bon, comment faire ?
Vous souffrez bien, je pense, à force de trop plaire.
Si je voulais tenir papier de tous les coeurs...
Que on vous fait chaque jour paraître de langueurs ?
Que de amoureux transports qui se échappent !
Je meure,
Je suis sourd des soupirs que je entends à toute heure.
Il en est qui pour vous auraient pu se enhardir,
Mais puisque la on connaît que ce est vous assourdir...
Me assourdir ? Non pas vous.
Ah !
Ma belle comtesse,
Soupirez à votre aise, et que rien ne vous presse.
Diable, vous ne êtes pas à mettre tous les jours.
Carlin, son mal en moi prend déjà même cours.
Mon coeur palpite.
Ailleurs où trouver qui la vaille ?
À dissiper mon trouble en vain mon coeur travaille.
Le assaut que sa langueur me livre à la impourvu...
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoi vous ai je vu ?
Ne vous en repentez point, Comtesse de mon âme.
Si vous êtes en feu, je me sens tout en flamme,
Et pour prix des soupirs que je ai su vous tirer,
Écoutez, je commence à contre-soupirer.
Ah !
Monsieur le Marquis, voulez vous que je meure ?
Non, pourquoi tant souffrir ? Guérissez vous sur la heure,
Et sans mettre avec moi cent soupirs bout à bout,
Rognez, taillez, coupez, me voilà prêt à tout.
La Comtesse de Orgueil serait assez heureuse,
Pour mériter le choix...
Oui, ma belle orgueilleuse,
Mon coeur de tous les coeurs la inévitable écueil,
Ne veut se enorgueillir que auprès de votre orgueil.
Je pourrais vous avoir tout à moi, sans partage ?
Tout.
Il ne faut donc point différer davantage.
Le ordre est donné chez moi de cacher mon retour ;
Pour témoin de notre heur ne prenons que l‘amour,
Le hymen peut dès demain nous unir la un à la autre.
Ordonnez du Contrat, tout mon bien est le vôtre.
Carlin, si je conclus, après le mot lâché,
Tu diras que de moi je fais trop bon marché.
Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.
Vous pourriez trouver mieux.
Je en trouverais cinquante.
Mais la esprit !
Ce est à vous, Monsieur, à vous sonder.
Les autres avec moi semblent goguenarder.
Celle ci parle juste, est accorte, et sait vivre.
À Virgine. 
Se promettre ne est rien à moins que on ne se livre.
Je me y résous, demain, tout comme il vous plaira.
Mon cher Marquis.
De joie elle se pâmera.
Que au brillant de mon Astre on va porter envie ?
Je en sais qui crèveront.
Que je en serai ravie !
Garde aussi le poison, si la on sait que mon choix...
Que est ce ?
Monsieur le Duc pour la dixième fois.
Que il vienne trente encor, je ne y suis pour personne.
On a suivi votre ordre.
Il vous trouve mignonne,
Ce Duc ?
Malgré la ardeur de son empressement...
Vous en voudrait il point concubinalement ?
Concubinalement !
Sans courroux, ma Comtesse.
Vous savez que Nature est un peu larronnesse,
Que partout elle pille, et que on voit de nos ans
Plus de amours concubins que il ne en est de épousants.
Le Duc est un grand ami de mon frère.
De Oronte ?
Quoi, vous le connaissez ?
Ah !
Que je en ai honte ?
À certaine Lucrèce...
Admirez le beau choix.
Un homme comme lui donner dans le Bourgeois ?
Si je eusse pu de vous me priver davantage,
Il eût eu beau presser la fin de mon voyage,
Son hymen pour six mois me eût fait fuir de Paris.
Cette Lucrèce est riche, et ce est ce qui la a pris.
Est elle belle ?
Non, ce est un nez... une bouche...
Des yeux... un teint... Enfin elle ne a rien qui touche,
Vous la verrez.
Trop tôt ; je en meurs déjà de peur,
Car enfin le bourgeois me fait si mal au coeur...
Aussi fait il à moi.
Passe encore pour Lucrèce,
Son bien répare assez le manque de Noblesse,
Mais il est une Olimpe...
Et bien ?
Que tu|te a on dit,
Lise ?
Dans son quartier tout le monde se en rit.
Un Campagnard fort riche et de bonne Famille,
Est si sot que de Anselme il épouse la Fille.
Le voilà bien logé.
Comment ?
Elle ne a rien.
Ne dit on pas que Anselme...
Oui, que il a quelque bien,
Mais il se fait honneur de celui de Lucrèce.
Il en a la tutelle, et comme avec adresse
Des grands deniers que il touche il éblouit les yeux,
Une Dupe à trouver...
On en trouve en tous lieux.
Ne nous vantons de rien, Carlin.
Ce est votre affaire.
Cette Olimpe a de ailleurs la tache de sa mère,
Qui tombant du haut mal...
Du haut mal ? Je en dis fi.
Cependant de superbe elle a le coeur bouffi,
Et selon que on la trouve en son humeur verveuse,
On la voit quelquefois faire la dédaigneuse.
Je plains la pauvre dupe, il faudrait la avertir.
Ce mariage est trop...
Comment la en garantir ?
Le dédit est signé de une fort grande somme.
Monsieur, voilà ce tour, disiez vous, de habile homme.
La Comtesse demain vous épouse en secret,
Mais les dix mille écus, Anselme a votre fait.
Comment le retirer ?
Il faut pourtant le faire.
Quel bruit faisait on là ?
Rentrez, ce est votre frère.
Oronte ?
Adieu la fourbe.
Il monte ; promptement.
Et quand il la verrait ?
Ce est pour vous seulement
Que elle rentre à Paris, voulez vous que il le sache ?
Suivez vite.
Il faut donc aussi que je me cache ?
Entrez.
Il ne est plus temps ; il me a vu, le voici.
