Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusque à quand me renfermer ainsi ?
Ai je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,
Et la État par mes soins jusque ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez vous de rentrer, le Duc se en va paraître. 
Ce est ma voix qui la attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai je en tous lieux que Federic me obsède,
Et faut il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Que aujourde hui mon malheur la amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien que il me assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux la arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Que on ait soin seulement de bien la y divertir
Tant que un ordre nouveau la oblige de en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu de impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de la étouffer
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher. 
Puisque aujourde hui sur vous la vôtre a tant de empire,
De peur de la irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, ce est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et la espérais toujours.
Ce était mal espérer, rien ne est gâté, ne importe,
Vous me aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux me acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner ne être jamais de mise
Si devant que il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans la espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous de accord
Du malheur que je crains me aide à braver la effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de la État tout son zèle se applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
Ce est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de la éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusque ici refusé de me voir,
Puis je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour de agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner la accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous de avancer vos affaires.
Tu me y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-parout, 
Et que vieux harangueur que avec vous on voit rire
Je entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
On entend quelques accords de Tuorbe.
Fenise va chanter,
Ce est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans la ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, de en murmurer ; 
Quand de un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend la espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes tu ma flamme,
Et de un plus rare objet puis je suivre la loi ?
Vous en croyez la amour, et cela sur sa foi ?
Mais se il fallait que enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser que elle manquât de appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
Je en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et la autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit de être belle.
Si ce bruit ne est point faux, que ne se montre elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien que au mal qui me possède
Je ne applique par là que un impuissant remède,
Qui ne étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde se en offense. 
Quand on perd la espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si de un coeur soumis vous estimez la hommage,
Perdrez vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par la espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de me en priver ?
Fabrice, ce en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois je ? Carlos est déjà de retour. 
