Qui jamais en aimant plus que moi fut à plaindre ?
Un Rival me alarmait, je en trouve deux à craindre,
Et de un fatal hymen les noeuds mal assortis
Ne ont rien dont le péril puisse étonner mon Fils.
Les maux que je lui peins se il obtient de que il aime,
Ne sont point... mais hélas ! me étonnent ils moi même ?
Je ai beau jeter les yeux sur ce que je en prévois ;
En les ouvrant pour lui je les ferme pour moi,
Et voulant la arracher de la abyme que il se ouvre,
Je cherche à ne point voir ce que je lui découvre.
Quel conseil prendre, Araxe, en ces extrémités ?
La raison le dira si vous la en consultez.
Le amitié des Romains faisant votre assurance,
Il vous faut de Annibal éviter la alliance.
Seigneur, servez Attale, et secondez ses feux.
Quoi, je pourrais souffrir que Attale fût heureux ?
Je sais que quelques soins que la amour me suggère,
Mon fils, ainsi que Attale, aura plus de quoi plaire,
Tous deux jeunes, tous deux bouillants dans leurs desseins,
Et tous deux, se il le faut, ennemis des Romains ;
Mais ne importe, essayons à bien connaître Élise,
Et sachant qui des deux son amour favorise,
Attaquons ce Rival, et cherchons du repos
À détruire...
Seigneur, elle vient à propos.
Quoi, Madame, toujours cet air mélancolique ?
Quelle joie en mes yeux voulez vous qui se explique ;
Seigneur, lorsque partout les Destins conjurés
À nous persécuter se montrent préparés ?
Si nous trouvons chez vous, par un doux avantage,
De quoi nous consoler de la exil de Carthage,
Les Romains aussitôt de ce bonheur jaloux
Se opposent aux bontés que vous avez pour nous.
Avecque sa fortune errante et vagabonde
Un seul homme fait peur à ces Maîtres du monde.
À nous voir votre appui, leur trouble est sans égal.
Madame, je ne sais ce que en juge Annibal,
Mais si je ai le malheur que après mille assurances
Rome le fasse entrer en quelques défiances,
Du moins est il le seul qui soupçonnant ma foi
Ne ait pas les sentiments que il doit avoir de moi.
Sur le titre de Ami chacun me rend justice,
Et même on craint si peu que rien nous désunisse,
Que pour vous obtenir, vos Amants aujourde hui
Implorent mon suffrage, et briguent mon appui.
Que parlez vous de Amants, Seigneur ? Est il croyable
Que en la état où je suis on pût me croire aimable,
Et sur mon triste sort fermer assez les yeux,
Pour se unir au rebut des hommes et des Dieux ?
Non, non, il faut me fuir ; il ne est revers ni peine
Que en tous lieux avec moi ma disgrâce ne traîne,
Et me vouloir aimer, serait sans aucun fruit
Livrer sa destinée au malheur qui me suit.
Aussi mon coeur ne est pas un bien où la on aspire,
Et si me regardant quelquefois on soupire,
La pitié que mes maux se attirent chaque jour,
Laisse dans ces soupirs peu de part à la amour.
Et ce sont ces malheurs qui vous rendent à craindre.
Pour être tout à vous il ne faut que vous plaindre,
Et voir dans vos beaux yeux cette douce langueur
Qui surprend, émeut, touche, et pénètre le coeur.
Attale qui se plaît à vous rendre les armes,
De ces beaux yeux peut-êtreaurait bravé les charmes,
Si pour ce grand triomphe en secret emporté
Ils se fussent servis de toute leur fierté ;
Mais la adoucissement que y mêlent vos disgrâces
Fait briller...
Ces douceurs sont pour les âmes basses,
Seigneur, et mon orgueil se en accommode mal.
De grâce, traitez mieux la Fille de Annibal.
Mes yeux ont démenti la fierté de mon âme
Se ils la font soupçonner de quelque lâche flamme.
Attale sort de un sang qui peut prétendre à moi,
Mais il fut dans vos fers avant que de être Roi,
Et la éclat de ce Trône où je le vois qui monte,
Ne a pas encor assez effacé cette honte.
Ah, que cette fierté paraît digne de vous ?
Je en conçois pour mon Fils un augure bien doux.
Pour vos charmants appas vous savez que il soupire,
Ses respects ont cent fois pris soin de vous le dire,
Il ne aime que à vous plaire ; à des feux si soumis,
Madame, expliquez vous, quel espoir est permis ?
Quoi, vous croyez que Élise ait la âme assez ingrate
Pour pouvoir consentir que cet amour la flatte,
Et que pour prix des soins que en eut votre pitié,
Son hymen des Romains vous coûte la amitié ?
Si déjà, sur la appui que trouve ici mon Père,
Nous voyons dans leur plainte éclater leur colère,
Que ne essuieriez vous point de leurs chagrins jaloux
Si des noeuds plus étroits nous unissaient à vous ?
Fuyez, fuyez les maux qui suivent nos personnes.
Ces dignes Conquérants sont maîtres des Couronnes,
Et quoi que vous fît croire un dépit généreux,
Pour régner sûrement, il faut régner par eux.
De ma fidélité Rome a trop de assurance
Pour me laisser longtemps craindre sa défiance,
Et sur cette union, quel que soit le danger,
Se il nous faut son aveu, je puis le ménager.
Pourvu que de mon Fils vous approuviez la flamme,
Que ses voeux...
Connaissez, Seigneur, toute mon âme.
Le Prince a des vertus que on ne peut égaler,
Mais quelque feu pour lui dont je pusse brûler,
Je le dédaignerais si de une ardeur ouverte
Des Romains que je abhorre il ne jurait la perte.
De ma haine pour eux mon amour prend la loi,
Et ce est la seule dot que je apporte avec moi.
Ainsi point de Mari capable de me plaire,
Qui ne venge Carthage, et la exil de mon Père.
Le Univers affranchi de ses cruels Tyrans
Est tout ce qui me flatte, à ce prix je me rends.
Adieu, Seigneur.
Et bien, quelle preuve plus claire
Que mon fils est aimé, que ce est lui que on préfère ?
La haine que pour Rome ils montrent tour à tour
Fait voir dans ce rapport celui de leur amour.
Ce ne est point un soupçon, je en vois la certitude.
Affranchissons mon coeur de cette inquiétude,
Et puisque cet obstacle à mes voeux est fatal,
Pour ne avoir rien à craindre éloignons ce Rival.
Le Ambassadeur de Rome ici me favorise.
Il faut lui découvrir que mon Fils aime Élise,
Et demain avec lui, sans en faire de éclat,
Sous prétexte de honneur la envoyer au Sénat.
Mais si vous regardez son amour comme un crime,
Comment rendre, Seigneur, le vôtre légitime ?
Rome vous verra elle impunément jouir...
Mon zèle aura paru, ce est de quoi la éblouir.
Peut-être que elle même, obligée à se rendre,
Redoutant Annibal, me voudra voir son Gendre,
Et se assurer par moi de la inquiète ardeur,
Qui la a toujours rendu jaloux de sa grandeur.
Mais de une et de autre part votre espérance est vaine.
Élise veut, Seigneur, que on épouse sa haine,
Et que...
Lorsque il se agit de voir nos voeux contents,
Promettons tout, Araxe, et laissons faire au temps.
