
Respecte ma vertu si tu poursuis ma perte. 
Ce que je ai dit tantôt a trop su tu|te abuser, 
Je voulais me trahir, et non pas tu|te accuser. 
Oui, Seigneur, mon amour ne espérant plus de grâce, 
Je en venais par ma mort justifier la audace, 
Et mes superbes voeux vous font de sûrs garants 
Du sang dont je me vante, et du nom que je prends. 
Oui, sans doute, ce sont des garants légitimes. 
Si je ne les crois pas, en croirai je tes crimes. 
Puisque à mon lâche Peuple il faut un Darius, 
Le pouvant contenter, je ne le craindrai plus. 
Espère, espère encor échapper à ma haine. 
Et tu crois que à ce choix il souscrira sans peine, 
Et que de mon destin se étant fait protecteur, 
Pour le vrai Darius il souffre un Imposteur ? 
Les Chefs que il a reçus tu|te ôtent cette espérance, 
De Tiribase même ils ont su ma naissance, 
Et certains du secret ils sauront malgré toi 
Choisir entre nous deux leur véritable Roi. 
Et si je te disais, que ne osant plus le taire, 
Tiribase me en fit seule dépositaire, 
Et que avec certitude, et sans aucun abus, 
Je sais que Codoman est le vrai Darius ? 
Parlez, feignez, Madame, aidez au stratagème. 
Seigneur, ce que je ai dit est la vérité même. 
Depuis deux ans entiers que Tiribase est mort, 
Je suis, sans que il la ait su, maîtresse de son sort. 
Avant que de expirer il me apprit quel mystère 
Confondait Codoman et le Fils de mon Frère, 
Et que déjà fameux par cent nobles travaux 
Le sang de Darius animait un Héros ; 
Que ayant vu sa vertu remplir son espérance, 
Il la avait averti de sa haute naissance, 
Mais à condition que un hymen glorieux 
Le pourrait seul remettre au rang de ses Aïeux. 
Voilà sur quoi, Seigneur, je ai travaillé sans cesse 
À lui faire élever ses voeux à la Princesse, 
Sans que il pût même encor soupçonner aujourde hui 
Que de ce que il est né je susse plus que lui ; 
Et si sur ce grand bruit que un Fourbe a su répandre, 
Je la eusse enfin connu capable de entreprendre, 
Il ne me aurait jamais entendu publier 
Ce que un autre que moi ne peut justifier. 
Et bien, traître, est ce assez pour ordonner ta peine ? 
Oui, si la on en consulte et ta rage et ta haine ; 
Mais Tiribase ailleurs fait un autre rapport. 
Consens tu que sa main en décide le sort ? 
Tiens, vois, méchant ; approche, est ce son caractère ? 
Vous connaîtrez, Seigneur, ce billet de son Père. 
"Je ai sauvé Darius, mais sans aucun dessein 
De le laisser maître de sa naissance. 
La Princesse Amestris seule en a connaissance, 
Et doit de Statira briguer pour lui la main. 
Persans, acceptez le pour Maître 
Si jamais votre Roi consent à cet accord. 
Le nom de Codoman qui déguise son sort 
Vous le fera connaître."
Tiribase. 
Par quel fatal revers vois je tout découvert ? 
Je espère en Tiribase, et ce est lui qui me perd. 
Ah Dieux ! Injustes dieux, dont la indigne colère 
Pour condamner le Fils fait revivre le Père, 
Vous, qui sembliez me offrir la appui de mes forfaits, 
Je en vais souffrir la peine, êtes vous satisfaits ! 
Oui, je ne suis que un fourbe et le Ciel me abandonne 
Quand ton trépas conclu me assurait ta Couronne. 
Venge, venge la Perse, et ces Dieux ennemis 
Qui ne me ont pas tenu ce que ils me avaient promis, 
Ces Dieux dont la indulgence aux grands crimes propice 
Tient le mien trop léger pour se en rendre complice, 
Leur secours est certain à qui ne ose en trembler, 
Et pour en être digne il faut te ressembler. 
Que on la ôte de mes yeux, attendant que ma haine 
Par la arrêt que il mérite ait résolu sa peine. 
Ah, Seigneur, si je puis... 
Ne lui demande rien, 
Au défaut de son sang je abandonne le mien. 
Il faut que il soit versé, ce sang lâche et timide, 
Qui trembla si longtemps pour un seul parricide, 
Le avoir trop différé mérite le trépas, 
Et je le punirais de ne me punir pas.
Gardes, que on le réserve aux plus cruels supplices. 
Mégabise rentre, et Ochus continue à parler à Darius. 
Vous, à qui jusque ici je ai fait tant de injustices,
Et comme Codoman, et comme Darius, 
Voudrez vous oublier un indigne refus ?
Quand je vous devrais tout, ma fausse défiance... 
Ah, ne poursuivez point un discours qui me offense. 
Si du vrai Darius vous craignez les desseins, 
Prévenez en la effet, sa vie est en vos mains. 
Disposez en, Seigneur, vous en êtes le maître. 
Nous ne aurons rien à craindre après la mort de un traître, 
Mais à tant de vertu pour répondre à mon tour, 
Est ce assez de la hymen que pressait votre amour ? 
Est ce assez que ma Fille en soit la récompense ? 
Ce est assez que un grand Roi me souffre la espérance, 
Pourvu que ma Princesse, exorable à mes voeux, 
De une heureuse union approuve les doux noeuds. 
Ai je montré, Madame, une flamme assez pure ? 
Aussi vous me voyez obéir sans murmure. 
Jugez si dans mon coeur la aveu de votre espoir 
Pouvait mieux prévenir les ordres du devoir. 
Vous, ma Soeur, que aujourde hui la offre de un Diadème 
Chez les Cadusiens élève au rang suprême, 
Confirmez en la accord, et comblant leurs souhaits, 
Par la hymen de leur Prince assurez nous la paix. 
Cependant, pour forcer la imposture au silence, 
Allons de Darius expliquer la naissance, 
Et du faux et du vrai publiant les destins, 
En faveur de ce nom faire grâce aux Mutins. 
