Tout se prépare mal du côté de mon père ;
Je ne le vis jamais de une humeur si sévère :
Il ne souffrira plus votre maître ni vous.
Votre rival de ailleurs est devenu jaloux :
Ce est par cette raison que je vous fais descendre ;
Dedans mon cabinet ils pourraient nous surprendre ;
Ici nous parlerons en plus de sûreté :
Vous pourrez vous couler de un et de autre côté ;
Et si quelque un survient, ma retraite est ouverte.
Ce est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.
Je ne en puis prendre trop pour assurer un bien
Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien :
Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière,
Et pour qui seul enfin je aime à voir la lumière.
Un rival par mon père attaque en vain ma foi ;
Votre amour seul a droit de triompher de moi :
Des discours de tous deux je suis persécutée ;
Mais pour vous je me plais à me voir maltraitée,
Et des plus grands malheurs je bénirais les coups,
Si ma fidélité les endurait pour vous.
Vous me rendez confus, et mon âme ravie
Ne vous peut, en revanche, offrir rien que ma vie :
Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux,
Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux !
Mais si mon astre un jour, changeant son influence,
Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance,
Vous verrez que ce choix ne est pas fort inégal,
Et que, tout balancé, je vaux bien mon rival.
Mais, avec ces douceurs, permettez moi de craindre
Que un père et ce rival ne veuillent vous contraindre.
Ne en ayez point de alarme, et croyez que en ce cas
Le un aura moins de effet que la autre ne a de appas.
Je ne vous dirai point où je suis résolue :
Il suffit que sur moi je me rends absolue.
Ainsi tous les projets sont des projets en la air.
Ainsi...
Je ne en puis plus : il est temps de parler.
Dieux ! On nous écoutait.
Ce est notre capitaine :
Je vais bien la apaiser ; ne en soyez pas en peine.
Ah ! Traître !
Parlez bas ; ces valets...
Eh bien ! Quoi ?
Ils fondront tout à la heure et sur vous et sur moi.
Viens çà. Tu sais ton crime, et que à la objet que je aime,
Loin de parler pour moi, tu parlais pour toi même ?
Oui, pour me rendre heureux je ai fait quelques efforts.
Je te donne le choix de trois ou quatre morts :
Je vais, de un coup de poing, te briser comme verre,
Ou tu|te enfoncer tout vif au centre de la terre,
Ou te fendre en dix parts de un seul coup de revers,
Ou te jeter si haut au-dessus des éclairs,
Que tu sois dévoré des feux élémentaires.
Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.
Vous même choisissez.
Quel choix proposes tu ?
De fuir en diligence, ou de être bien battu.
Me menacer encore ! Ah, ventre ! Quelle audace !
Au lieu de être à genoux, et de implorer ma grâce ! ...
Il a donné le mot, ces valets vont sortir...
Je me en vais commander aux mers de tu|te engloutir.
Sans vous chercher si loin un si grand cimetière,
Je vous vais, de ce pas, jeter dans la rivière.
Ils sont de intelligence. Ah, tête !
Point de bruit :
Je ai déjà massacré dix hommes cette nuit ;
Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.
Cadédiou ! Ce coquin a marché dans mon ombre ;
Il se est fait tout vaillant de avoir suivi mes pas :
Se il avait du respect, je en voudrais faire cas.
écoute : je suis bon, et ce serait dommage
De priver la univers de un homme de courage.
Demande moi pardon, et cesse par tes feux
De profaner la objet digne seul de mes voeux ;
Tu connais ma valeur, éprouve ma clémence.
Plutôt, si votre amour a tant de véhémence,
Faisons deux coups de épée au nom de sa beauté.
Parbieu, tu me ravis de générosité.
Va, pour la conquérir ne use plus de artifices ;
Je te la veux donner pour prix de tes services :
Plains toi dorénavant de avoir un maître ingrat !
À ce rare présent, de aise le coeur me bat.
Protecteur des grands rois, guerrier trop magnanime,
Puisse tout la univers bruire de votre estime !
Hélas ! Mon fils est mort.
Que vous avez de alarmes !
Ne lui refusez point le secours de vos charmes.
Un peu de patience, et sans un tel secours
Vous le verrez bientôt heureux en ses amours.
