Ce mage, qui de un mot renverse la nature,
Ne a choisi pour palais que cette grotte obscure.
La nuit que il entretient sur cet affreux séjour,
Ne ouvrant son voile épais que aux rayons de un faux jour,
De leur éclat douteux ne admet en ces lieux sombres
Que ce que en peut souffrir le commerce des ombres.
Ne avancez pas : son art au pied de ce rocher
A mis de quoi punir qui se en ose approcher ;
Et cette large bouche est un mur invisible,
Où la air en sa faveur devient inaccessible,
Et lui fait un rempart, dont les funestes bords
Sur un peu de poussière étalent mille morts.
Jaloux de son repos plus que de sa défense,
Il perd qui la importune, ainsi que qui la offense ;
Malgré la empressement de un curieux désir,
Il faut, pour lui parler, attendre son loisir :
Chaque jour il se montre, et nous touchons à la heure
Où pour se divertir il sort de sa demeure.
Je en attends peu de chose, et brûle de le voir.
Je ai de la impatience, et je manque de espoir.
Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes,
Que ont éloigné de moi des traitements trop rudes,
Et que depuis dix ans je cherche en tant de lieux,
A caché pour jamais sa présence à mes yeux.
Sous ombre que il prenait un peu trop de licence,
Contre ses libertés je roidis ma puissance ;
Je croyais le dompter à force de punir,
Et ma sévérité ne fit que le bannir.
Mon âme vit la erreur dont elle était séduite :
Je la outrageais présent, et je pleurai sa fuite ;
Et la amour paternel me fit bientôt sentir
De une injuste rigueur un juste repentir.
Il la a fallu chercher : je ai vu dans mon voyage
Le Pô, le Rhin, la Meuse, et la Seine, et le Tage :
Toujours le même soin travaille mes esprits ;
Et ces longues erreurs ne me en ont rien appris.
Enfin, au désespoir de perdre tant de peine,
Et ne attendant plus rien de la prudence humaine,
Pour trouver quelque borne à tant de maux soufferts,
Je ai déjà sur ce point consulté les enfers.
Je ai vu les plus fameux en la haute science
Dont vous dites que Alcandre a tant de expérience :
On me en faisait la état que vous faites de lui,
Et pas un de eux ne a pu soulager mon ennui.
Le enfer devient muet quand il me faut répondre,
Ou ne me répond rien que afin de me confondre.
Ne traitez pas Alcandre en homme du commun ;
Ce que il sait en son art ne est connu de pas un.
Je ne vous dirai point que il commande au tonnerre,
Que il fait enfler les mers, que il fait trembler la terre ;
Que de la air, que il mutine en mille tourbillons,
Contre ses ennemis il fait des bataillons ;
Que de ses mots savants les forces inconnues
Transportent les rochers, font descendre les nues,
Et briller dans la nuit la éclat de deux soleils ;
Vous ne avez pas besoin de miracles pareils :
Il suffira pour vous que il lit dans les pensées,
Que il connaît la avenir et les choses passées ;
Rien ne est secret pour lui dans tout cet univers,
Et pour lui nos destins sont des livres ouverts.
Moi même, ainsi que vous, je ne pouvais le croire :
Mais sitôt que il me vit, il me dit mon histoire ;
Et je fus étonné de entendre le discours
Des traits les plus cachés de toutes mes amours.
Vous me en dites beaucoup.
Je en ai vu davantage.
Vous essayez en vain de me donner courage ;
Mes soins et mes travaux verront, sans aucun fruit,
Clore mes tristes jours de une éternelle nuit.
Depuis que je ai quitté le séjour de Bretagne
Pour venir faire ici le noble de campagne,
Et que deux ans de amour, par une heureuse fin,
Me ont acquis Sylvérie et ce château voisin,
De pas un, que je sache, il ne a déçu la attente :
Quiconque le consulte en sort la âme contente.
Croyez moi, son secours ne est pas à négliger :
De ailleurs il est ravi quand il peut me obliger,
Et je ose me vanter que un peu de mes prières
Vous obtiendra de lui des faveurs singulières.
Le sort me est trop cruel pour devenir si doux.
Espérez mieux : il sort, et se avance vers nous.
Regardez le marcher ; ce visage si grave,
Dont le rare savoir tient la nature esclave,
Ne a sauvé toutefois des ravages du temps
Que un peu de os et de nerfs que ont décharnés cent ans ;
Son corps, malgré son âge, a les forces robustes,
Le mouvement facile, et les démarches justes :
Des ressorts inconnus agitent le vieillard,
Et font de tous ses pas des miracles de la art.
