Guzman.
Et bien enfin, avez vous votre compte  ? 
Est ce fait  ? 
Tu me vois avec ma courte honte, 
Notre marché tiendra. 
Quoi, tout ne est pas rompu ? 
En vain pour me en tirer je ai fait ce que je ai pu, 
Ce Diable de Beau-père est trop opiniâtre. 
Ces vieillards sont toujours de humeur acariâtre. 
Au profit de sa fille ; il a fort peu de bien, 
Elle empire de attendre, et je la prends pour rien. 
La garde de un tel meuble à la fin peut déplaire. 
Ce ne est pas de aujourde hui que il cherche à se en défaire, 
Mais le monde à Madrid est plus futé que ici. 
Comment ? Je suis donc pris pour dupe ? 
Oui, Dieu merci. 
Vous allez bientôt être un Mari de importance. 
Ah, que si je pouvais rattraper ma quittance ! 
Mais notre épouse encor, que a elle  ? 
Un grand défaut. 
Quel ? 
Il ne importe. 
Dis. 
Je ne ose. 
Achève tôt. 
Mais... 
Si tu ne le dis, je jouerai de la dague. 
Vous le voulez savoir  ? 
Oui, parle. 
Elle extravague. 
Elle ? 
Elle. 
Ce ne est donc que en de certains moments. 
Elle a la esprit gâté de avoir lu des romans, 
Et croit que étant un jour de un Taureau poursuivie 
Sans certain Chevalier elle eût perdu la vie. 
Elle la aime en idée, et quoique son époux, 
Ce chimérique Amant la emportera sur vous. 
Elle caresse tantôt la un, tantôt la autre, 
Croyant... 
Dans sa folie il irait bien du nôtre. 
Aussi hier à la abord il me était fort nouveau 
Que mon Cousin lui fît un conte de Taureau. 
Il avait dès Madrid appris sa maladie. 
La fit il bien jaser  ? 
Jaser comme une pie. 
Tant de raisons en la air de ceci, de cela, 
Que enfin je crus devoir y mettre le holà. 
Je suis bien à mon aise avec mon Mariage. 
Quoi, vous la épouseriez ? Vous, Monsieur ? 
Je en enrage, 
Mais Don Garcie... 
Et bien ? Se veut il mutiner ? 
Ce est un vieillard colère, et jusque à dégainer. 
Dégainer. 
Au besoin tu manques de prudence. 
Se il faut que je le tue ? 
Il sera mort, je pense.
En suite de un combat où je aurai tout risqué, 
Si mon bien se confisque  ? 
Il sera confisqué. 
Toi même en cas pareil te voudrais tu bien battre ? 
Ah ventre ! Ah tête ! Ah sang ! 
Tu fais le Diable à quatre ! 
Qui vive ? Par la mort, vous en avez menti. 
Guzman a du courage ? 
Il est déjà parti, 
Et je tiens comme vous que de flamberge nue 
La vision est laide, et blesse fort la vue. 
Se il me en fallait tâter, je pourrais filer doux, 
Et je ne me battais, ma foi, non plus que vous. 
Le on y peut beaucoup perdre, et la on ne y gagne guères. 
Si le jeu vous déplait, songez à vos affaires. 
Pourquoi ? 
Ce Don Félix est un méchant garçon, 
Et veut faire avec vous le coup de estramaçon, 
Comme offensé dit il, sans raison raisonnable. 
Ces Esprits de Madrid sont prompts comme le Diable. 
Ce est un Lancier bien rude à qui se ose y jouer. 
Que ne suis je à Tolède ! Il faut la amadouer, 
Car tentant le hasard, sur quoi que je me fonde, 
Il me faudrait quitter le Pays, ou le Monde, 
Et je me trouve bien, ma foi, dans tous les deux. 
Mais Diable, le voici, ce redoutable Preux, 
Ah, pauvre Don Bertran ! 
