Ô fortune, ô grandeur, dont la amorce flatteuse 
Surprend, touche, éblouit une âme ambitieuse, 
De tant de honneurs reçus ce est donc là tout le fruit ? 
Un long temps les amasse, un moment les détruit. 
Tout ce que le Destin le plus digne de envie 
Peut attacher de gloire à la plus belle vie, 
Je ai pu me le promettre, et pour le mériter, 
Il ne est projet si haut que on ne me ait vu tenter. 
Cependant aujourde hui (se peut il que on le croie) 
Ce est sur un échafaudque la Reine me envoie. 
Ce est là que aux yeux de tous me imputant des forfaits... 
Et bien, da ma faveur vous voyez les effets. 
Ce fier Comte de Essex dont la haute fortune 
Attirait de Flatteurs une foule importune, 
Qui vit de son bonheur tout la Univers jaloux, 
Abattu, condamné, le reconnaissez vous ? 
Des Lâches, des Méchants Victime infortunée, 
Je ai bien en un moment changé de destinée. 
Tout passe, et qui me eût dit après ce que on me a vu 
Que je la eusse éprouvé, je ne la aurais pas cru. 
Quoique vous éprouviez que tout change, tout passe, 
Rien ne change pour vous, si vous vous faites grâce. 
Je viens de voir la Reine, et ce que elle me a dit 
Montre assez que pour vous la amour toujours agit ; 
Votre seule fierté que elle voudrait abattre, 
Se oppose à ses bontés, se obstine à les combattre. 
Contraignez vous, un mot qui marque un coeur soumis 
Vous va mettre au-dessus de tous vos Ennemis. 
Quoi, quand leur imposture indignement me accable, 
Pour les justifier je me rendrai coupable, 
Et par mon lâche aveu, la Univers étonné 
Apprendra que ils me auront justement condamné ? 
En lui parlant pour vous je ai peint votre innocence ; 
Mais enfin elle cherche une aide à sa clémence. 
Ce est votre Reine, et quand pour fléchir son courroux 
Elle ne veut que un mot, le refuserez vous ? 
Oui, puisque enfin ce mot rendrait ma honte extrême. 
Je ai vécu glorieux, et je mourrai de même ; 
Toujours inébranlable, et dédaignant toujours 
De mériter la Arrêt qui va finir mes jours. 
Vous mourrez glorieux ! Ah Ciel, pouvez vous croire 
Que sur un Échafaud vous sauviez votre gloire ? 
Que il ne soit pas honteux à qui se est vu si haut... 
Le crime fait la honte, et non pas la Échafaud ; 
Ou si dans mon Arrêt quelque infamie éclate,
Elle est lorsque je meurs, pour une Reine ingrate, 
Qui voulant oublier cent preuves de ma foi, 
Ne mérita jamais un Sujet tel que moi. 
Mais la mort me étant plus à souhaiter que à craindre, 
Sa rigueur me fait grâce, et je ai tort de me en plaindre. 
Après avoir perdu ce que je aimais le mieux, 
Confus, désespéré, le jour me est odieux. 
À quoi me servirait cette vie importune, 
Que à me en faire toujours mieux sentir la infortune ? 
Pour la seule Duchesse il me aurait été doux 
De passer... Mais hélas ! Un autre est son Époux. 
Un autre dont la amour moins tendre, moins fidèle... 
Mais elle doit savoir mon malheur, que en dit elle ? 
Me flattai je en croyant que un reste de amitié 
Lui fera de mon sort prendre quelque pitié ? 
Privé de son amour, pour moi si plein de charmes, 
Je voudrais bien du moins avoir part à ses larmes. 
Cette austère vertu qui soutient mon devoir, 
Semble à mes tristes voeux en défendre la espoir. 
Cependant, contre moi quoi que elle ose entreprendre, 
Je les paye assez cher pour y pouvoir prétendre ; 
Et la on peut, sans se faire un trop honteux effort, 
Pleurer un Malheureux dont on cause la mort. 
Quoi, ce parfait amour, cette pure tendresse 
Qui vous fit si longtemps vivre pour la Duchesse, 
Quand vous pouvez prévoir ce que elle en doit souffrir, 
Ne vous arrache point ce dessein de mourir ? 
Pour vous avoir aimé, voyez ce que lui coûte 
Le cruel sacrifice... 
Elle me aime sans doute, 
Et sans la Reine, hélas ! Je ai lieu de présumer 
Que elle eût fait à jamais son bonheur de me aimer. 
Tout ce que un bel Objet de un coeur vraiment fidèle 
Peut attendre de amour, je le sentis pour elle ; 
Et peut-être mes soins, ma confiance, ma foi, 
Méritaient les soupirs que elle a perdus pour moi. 
Nulle félicité ne eût égalé la nôtre. 
Le Ciel y met obstacle, elle vit pour un autre. 
Un autre a tout le bien que je crus acquérir ; 
Le hymen le rend heureux, ce est à moi de mourir. 
Ah, si pour satisfaire à cette injuste envie, 
Il vous doit être doux de abandonner la vie, 
Perdez-la, mais au moins que ce soit en Héros. 
Allez de votre sang faire rougir les flots. 
Allez dans les Combats où la honneur vous appelle ; 
Cherchez, suivez la gloire, et périssez pour elle. 
Ce est là que à vos pareils il est beau de affronter 
Ce que ailleurs le plus ferme a lieu de redouter. 
Quand contre un monde entier armé pour ma défaite 
Je irais seul défier la mort que je souhaite, 
Vers elle je aurais beau me avancer sans effroi, 
Je suis si malheureux, que elle fuirait de moi. 
Puisque ici sûrement elle me offre son aide, 
Pourquoi de mes malheurs différer le remède ? 
Pour quoi lâche et timide, arrêtant le courroux... 
