Amarante, allez voir si dans la galerie
Ils ont bientôt tendu cette tapisserie :
Ces gens là ne font rien, si la on ne a la oeil sur eux.
Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.
Ne appelez point des feux un peu de complaisance
Que détruit votre abord, que éteint votre présence.
Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,
Pour la oublier soudain à la abord de Daphnis ;
Et vos civilités étant dans la impossible
Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.
Quoi que vous estimiez de ma civilité,
Je ne me pique point de insensibilité.
Je aime, il ne est que trop vrai, je brûle, je soupire ;
Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.
Le nom ne se en dit point ?
Je ris de ces amants
Dont le trop de respect redouble les tourments,
Et qui, pour les cacher se faisant violence,
Se promettent beaucoup de un timide silence.
Pour moi, je ai toujours cru que un amour vertueux
Ne avait point à rougir de être présomptueux.
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte
Et ma témérité ne me fait point de honte.
Ce rare et haut sujet...
Tout est presque tendu.
Vous ne avez auprès de eux guère de temps perdu.
Je ai vu que ils la employoient, et je suis revenue.
Je ai peur de me enrhumer au froid qui continue,
Allez au cabinet me quérir un mouchoir :
Je en ai laissé les clefs autour de mon miroir ;
Vous les trouverez là. Je ai cru que cette belle
Ne pouvait à propos se nommer devant elle,
Qui recevant par là quelque espèce de affront,
En aurait eu soudain la rougeur sur le front.
Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre
Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre,
Le esprit et les attraits également puissants,
Ne devraient de ma part avoir que de la encens.
Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,
Ne a que vous de pareille : en un mot, ce est...
Moi même :
Je vois bien que ce est là que vous voulez venir,
Non tant pour me obliger, comme pour me punir.
Ma curiosité, devenue indiscrète,
A voulu trop savoir de une flamme secrète,
Mais bien que elle en reçoive un juste châtiment,
Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.
Sans me faire rougir, il vous devait suffire
De me taire la objet dont vous aimez la empire :
Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,
Ce est un cruel reproche au peu que je ai de appas.
Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire
Une si malheureuse et si basse victoire.
Mon coeur est un captif si peu digne de vous,
Que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ;
Ou peut-être mon sort me rend si méprisable
Que ma témérité vous devient incroyable.
Mais quoi que désormais il me en puisse arriver,
Je fais serment...
Vos clefs ne sauraient se trouver.
Faute de un plus exquis, et comme par bravade,
Ceci servira donc de mouchoir de parade.
Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal,
Vous trouvez comme moi que il ne danse pas mal ?
Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.
Il se était si bien mis pour la amour de Clarine.
À propos de Clarine, il me était échappé
Que elle en a deux à moi de un nouveau point coupé :
Allez, et dites lui que elle me les renvoie.
Il est hors de apparence aujourde hui que on la voie :
Dès une heure au plus tard elle devait sortir.
Son cocher ne est jamais sitôt prêt à partir ;
Et de ailleurs son logis ne est pas au bout du monde ;
Vous perdrez peu de pas. Quoi que elle vous réponde,
Dites lui nettement que je les veux avoir.
À vous les rapporter je ferai mon pouvoir.
