En est ce déjà fait, et nos bords malheureux
Sont ils déjà souillés de un sang si généreux ?
Madame, je ai couru par votre ordre au rivage ;
Je ai vu la trahison, je ai vu toute sa rage ;
Du plus grand des mortels je ai vu trancher le sort :
Je ai vu dans son malheur la gloire de sa mort ;
Et puisque vous voulez que ici je vous raconte
La gloire de une mort qui nous couvre de honte,
écoutez, admirez, et plaignez son trépas.
Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas ;
Et voyant dans le port préparer nos galères,
Il croyait que le roi, touché de ses misères,
Par un beau sentiment de honneur et de devoir,
Avec toute sa cour le venait recevoir ;
Mais voyant que ce prince, ingrat à ses mérites,
Ne envoyait que un esquif rempli de satellites,
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi,
Et se laisse surprendre à quelque peu de effroi ;
Enfin, voyant nos bords et notre flotte en armes,
Il condamne en son coeur ces indignes alarmes,
Et réduit tous les soins de un si pressant ennui
À ne hasarder pas Cornélie avec lui :
« Ne exposons, lui dit il, que cette seule tête
À la réception que la Égypte me apprête ;
Et tandis que moi seul je en courrai le danger,
Songe à prendre la fuite afin de me venger.
Le roi Juba nous garde une foi plus sincère ;
Chez lui tu trouveras et mes fils et ton père ;
Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton,
Ne désespère point, du vivant de Caton. »
Tandis que leur amour en cet adieu conteste,
Achillas à son bord joint son esquif funeste.
Septime se présente, et lui tendant la main,
Le salue empereur en langage romain ;
Et comme député de ce jeune monarque :
« Passez, seigneur, dit il, passez dans cette barque ;
Les sables et les bancs cachés dessous les eaux
Rendent la accès mal sûr à de plus grands vaisseaux. »
Ce héros voit la fourbe, et se en moque dans la âme :
Il reçoit les adieux des siens et de sa femme,
Leur défend de le suivre, et se avance au trépas
Avec le même front que il donnait les états ;
La même majesté sur son visage empreinte
Entre ces assassins montre un esprit sans crainte ;
Sa vertu toute entière à la mort le conduit.
Son affranchi Philippe est le seul qui le suit ;
Ce est de lui que je ai su ce que je viens de dire ;
Mes yeux ont vu le reste, et mon coeur en soupire,
Et croit que César même à de si grands malheurs
Ne pourra refuser des soupirs et des pleurs.
Ne épargnez pas les miens : achevez, Achorée,
Le histoire de une mort que je ai déjà pleurée.
On la amène ; et du port nous le voyons venir,
Sans que pas un de entre eux daigne la entretenir.
Ce mépris lui fait voir ce que il en doit attendre.
Sitôt que on a pris terre, on la invite à descendre :
Il se lève ; et soudain, pour signal, Achillas
Derrière ce héros tirant son coutelas,
Septime et trois des siens, lâches enfants de Rome,
Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme,
Tandis que Achillas même, épouvanté de horreur,
De ces quatre enragés admire la fureur.
Vous qui livrez la terre aux discordes civiles,
Si vous vengez sa mort, dieux, épargnez nos villes !
Ne imputez rien aux lieux, reconnaissez les mains :
Le crime de la Égypte est fait par des Romains.
Mais que fait et que dit ce généreux courage ?
De un des pans de sa robe il couvre son visage,
À son mauvais destin en aveugle obéit,
Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit,
De peur que de un coup de oeil contre une telle offense
Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance.
Aucun gémissement à son coeur échappé
Ne le montre, en mourant, digne de être frappé :
Immobile à leurs coups, en lui même il rappelle
Ce que eut de beau sa vie, et ce que on dira de elle ;
Et tient la trahison que le roi leur prescrit
Trop au-dessous de lui pour y prêter la esprit.
Sa vertu dans leur crime augmente ainsi son lustre ;
Et son dernier soupir est un soupir illustre,
Qui de cette grande âme achevant les destins,
étale tout Pompée aux yeux des assassins.
Sur les bords de la esquif sa tête enfin penchée,
Par le traître Septime indignement tranchée,
Passe au bout de une lance en la main de Achillas,
Ainsi que un grand trophée après de grands combats.
On descend, et pour comble à sa noire aventure
On donne à ce héros la mer pour sépulture,
Et le tronc sous les flots roule dorénavant
Au gré de la fortune, et de la onde, et du vent.
La triste Cornélie, à cet affreux spectacle,
Par de longs cris aigus tâche de y mettre obstacle,
Défend ce cher époux de la voix et des yeux,
Puis ne espérant plus rien, lève les mains aux cieux ;
Et cédant tout à coup à la douleur plus forte,
Tombe, dans sa galère, évanouie ou morte.
Les siens en ce désastre, à force de ramer,
Le éloignent de la rive, et regagnent la mer.
Mais sa fuite est mal sûre ; et la infâme Septime,
Qui se voit dérober la moitié de son crime,
Afin de la achever, prend six vaisseaux au port,
Et poursuit sur les eaux Pompée après sa mort.
Cependant Achillas porte au roi sa conquête :
Tout le peuple tremblant en détourne la tête ;
Un effroi général offre à la un sous ses pas
Des abîmes ouverts pour venger ce trépas ;
Le autre entend le tonnerre, et chacun se figure
Un désordre soudain de toute la nature :
Tant la excès du forfait, troublant leurs jugements,
Présente à leur terreur la excès des châtiments !
Philippe, de autre part, montrant sur le rivage
Dans une âme servile un généreux courage,
Examine de un oeil et de un soin curieux
Où les vagues rendront ce dépôt précieux,
Pour lui rendre, se il peut, ce que aux morts on doit rendre,
Dans quelque urne chétive en ramasser la cendre,
Et de un peu de poussière élever un tombeau
À celui qui du monde eut le sort le plus beau.
Mais comme vers la Afrique on poursuit Cornélie,
On voit de ailleurs César venir de Thessalie :
Une flotte paraît que on a peine à compter...
Ce est lui même, Achorée, il ne en faut point douter.
Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre ;
Cléopatre a de quoi vous mettre tous en poudre :
César vient, elle est reine, et Pompée est vengé ;
La tyrannie est bas, et le sort a changé.
Admirons cependant le destin des grands hommes,
Plaignons les, et par eux jugeons ce que nous sommes.
Ce prince de un sénat maître de la univers,
Dont le bonheur semblait au-dessus du revers,
Lui que sa Rome a vu plus craint que le tonnerre,
Triompher en trois fois des trois parts de la terre,
Et qui voyait encore en ces derniers hasards
Le un et la autre consul suivre ses étendards ;
Sitôt que de un malheur sa fortune est suivie,
Les monstres de la Égypte ordonnent de sa vie.
On voit un Achillas, un Septime, un Photin,
Arbitres souverains de un si noble destin ;
Un roi qui de ses mains a reçu la couronne
À ces pestes de cour lâchement la abandonne.
Ainsi finit Pompée ; et peut-être que un jour
César éprouvera même sort à son tour.
Rendez la augure faux, dieux qui voyez mes larmes,
Et secondez partout et mes voeux et ses armes !
Madame, le roi vient, qui pourra vous ouïr.
