Vous ne la suivez point ? 
Il ne est pas à propos, 
Ce serait tout gâter, puisque dans peu je espère 
Le aveu de aller chez elle éclaircir ce mystère. 
Cependant elle est riche, elle est noble. 
Fort bien ; 
Ce est là le résultat de tout votre entretien ? 
Je ne ai rien su de plus, mais toi ? 
Pas davantage. 
Croyez moi, la une et la autre est faite au badinage, 
Et tout leur procédé vous doit faire juger 
Que elles ne cherchent rien que à nous faire enrager. 
À te dire le vrai, ce procédé me étonne, 
Et sur ces nouveautés plus mon esprit raisonne. 
Raisonnez, car pour moi, je gagne sur ce point 
Autant à raisonner que à ne raisonner point. 
Que me veut cette Dame, enfin que prétend elle ? 
Ne vous la ai je pas dit ? Vous brouiller la cervelle, 
Heureux, si son amour pour vous si diligent 
Ne vous escroque pas à la fin votre argent. 
Ta crainte est bien fondée. 
Assez bien. 
Tu raffines. 
Pour attraper le monde on fait mines sur mines, 
Et de ces rendez vous souvent la appas trompeur 
Tend un piège à la bourse, et point du tout au sour. 
Je crains bien quelque emprunt, Monsieur à ne point rendre. 
Que un sentiment si bas me pût jamais surprendre ? 
Vous faites la esprit fort, mais se il faut que en effet... 
Tais toi. 
Pour vous convaincre, examinons le fait. 
Las sur terre et sur mer de parcourir le monde 
Vous fixez en ces lieux votre nef vagabonde, 
Depuis huit jours au plus nous sommes à Madrid, 
Et dès le lendemain, Monsieur, on vous écrit ; 
Le rendez vous se donne, où Maîtresse invisible 
À vos perfections se déclare sensible, 
Et poursuivant sa chance ainsi de jour en jour, 
Pour vous prendre au filet vous entretient de amour. 
Point de nom ; on le cache avec un soin extrême, 
Demander à la voir, ce est commettre un blasphème, 
La suivre, encore pis, ce est la perdre. Ma foi, 
Je la empêcherais bien de se moquer de moi, 
Et de force ou de gré... 
Tu vas un peu trop vite. 
Enfin sans plus tarder je en voudrais être quitte. 
Ce est vous plaire, Monsieur, à vous laisser tromper. 
Non, non, je ne suis pas si facile à duper. 
Mais pourrais je me rendre à ce soupçon infâme ? 
Car enfin la entretien est un miroir de la âme, 
Et quelque effort que on fasse à bien dissimuler, 
Pour se faire connaître il suffit de parler, 
Ah, que dans ses discours je ai découvert de charmes, 
Et pour leur résister que il faut de fortes armes ! 
Vous en tenez, Monsieur, pour le moins à demi. 
Sans doute. 
Et que devient la sour de votre ami ? 
Comment dans votre sour gouvernez vous Elvire ? 
Toujours pour ses appas mon triste sour soupire, 
Mais ne tu|te étonne point si je tâche en ce jour 
De éteindre un feu si beau par un nouvel amour. 
Tu sais que ailleurs son frère engage sa franchise, 
Que sa foi par son ordre à Don Lope est promise, 
Que il est parti pour Flandre, et que enfin leur traité 
Ne attend que son retour pour être exécuté. 
Ce est fort bien avisé, mais vous avez la mine 
De irriter votre mal par cette médecine. 
Cet Objet inconnu, si je en ai bien jugé, 
Vous rend plus amoureux, et non plus engagé ; 
Et quand pour sa beauté que je suppose vraie 
Vous vous serez laissé longtemps donné la baye, 
La belle se éclipsant enfin en un beau jour, 
Vous perdrez la Maîtresse, et garderez la amour. 
Pourquoi juger si mal de son ardeur fidèle, 
Si même avant deux jours je la dois voir chez elle ? 
Vous ne manquerez pas à la assignation ? 
Doutes tu de mon sour ou de ma passion, 
Et me vois tu de humeur à mépriser qui me aime ? 
Non, Monsieur, mais enfin gardez le stratagème. 
Ta sotte défiance est un étrange mal. 
Pour moi, je ne irais point. 
Tu parles en brutal, 
Je irai, quand je saurais que le Destin me apprête... 
Vous ferez bien, Monsieur, vous la avez à la tête, 
Mais si vous me en croyez, pour ne rien hasarder, 
En ce cas donnez moi votre bourse à garder. 
Sa conservation te tient bien en cervelle ? 
Oui, je crains le péril moins pour vous que pour elle. 
Cette adroite Inconnue, à la entretien si doux, 
Sait comme je le sais que il fait bon avec vous, 
Et pour chasser bien loin tout soupçon de imposture, 
Par des discours sucrés, sans montrer sa figure, 
Elle vous a longtemps exprès amadoué, 
Mais que on me étrille bien si vous ne êtes joué, 
Et si la on ne vous fait, recevant la visite, 
Monter tout doucement, et descendre fort vite. 
Que je souffre à tu|te ouïr extravaguer toujours ! 
Mais voici Don César qui vient à mon secours. 
