Le amour, pour votre coeur doit avoir bien des charmes,
Si de un songe confus vous prenez tant de alarmes.
Quelque trouble par là qui vous ait pu frapper,
Au moins votre réveil a du le dissiper.
À de vaines frayeurs vous souffrez trop de empire,
Madame, et quand le jour...
Le jour paraît, Valmire,
Et nous va faire voir si mon esprit séduit
Se est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ;
Mais déjà comme moi tu vois tout lieu de craindre.
On se plaint sans savoir de quoi la on se doit plaindre,
De Théodat par tout le nom est entendu,
On parle de entreprise et de sang répandu.
Puis je sur ce murmure être moins inquiète ?
Mais dans ce trouble enfin Théodat seul vous jette ; 
Et je vous y croyais la esprit moins disposé
En faveur de un amant si longtemps méprisé.
Le amour de vos dédains punit bien la injustice.
Ne me reproche point un bizarre caprice.
Avant que avecque toi je eusse osé me en ouvrir,
Je avais déjà souffert tout ce que on peut souffrir.
Cependant je ne sais si lors que je me enflamme,
Le amour de Théodat éblouit trop mon âme ;
Mais le Trône oublié, sitôt que il a pu voir
Après tant de refus quelque rayon de espoir,
Son chagrin, ses transports, sa vie abandonnée,
Pour me débarrasser de un fâcheux hyménée,
Tout cela dans mon coeur lui donne tant de appui
Que il serait malaisé que il osât moins pour lui.
Vois de ailleurs avec moi cette vertu sublime
Qui soumet son destin à la main qui la opprime.
Le peuple hait la Reine, et la veut exiler,
Il résiste, et contre elle on ne peut la ébranler.
Il fait plus, il apprend que une troupe ennemie
Surprenant Honoric, attente sur sa vie ;
Soudain, quoi que rival, il vole à son secours,
Le arrache de ses mains, et prend soin de ses jours.
Veux tu que sans rien voir de tout...
Enfin, Princesse,
Les destins sont pour nous, que votre crainte cesse.
Hier si je témoignai pour le bien de la État
Vouloir vous asservir aux voeux de Théodat,
Je viens pour réparer cette honteuse feinte,
Ôter à vos désirs toute ombre de contrainte.
Ah Valmire !
Honoric étant aimé de vous,
Peut déjà se applaudir du nom de votre époux,
Il ne aura plus de obstacle à ce grand hyménée.
Se pourrait il...
Je en ai la âme encor étonnée.
Je aimais, et ce ne est pas sans trouble, sans horreur,
Que la amour indigné se porte à la fureur ;
Mais il y va du trône, on me avait outragée,
Ma gloire en murmurait, et je me suis vengée ;
Trouble, désordre, horreur, tout est doux à ce prix.
Sans doute Théodat...
Vous la aurait on appris ? 
Oui, Princesse, à la joie abandonnez votre âme,
Théodat ne vit plus.
Théodat... Quoi, Madame...
Deux des siens dès longtemps me avait vendu leur foi,
Comblez de mes bienfaits ils étaient tout à moi,
Et par eux cette nuit ma vengeance assouvie
Me a de ce nouveau roi sacrifié la vie.
Sans bruit et sans lumière ils ont pris le moment
De se pouvoir couler dans son appartement,
Et tandis que à la mort le sommeil la abandonne,
Ils suivent à la envi la ordre que je leur donne.
Percé des premiers coups, Théodat, mais trop tard,
Tâche de la un des deux à saisir le poignard.
Soudain chacun redouble, il se débat, se élance,
Et puis que il faut périr, fait tout pour sa vengeance ;
Mais dans cet instant même, après un cri confus,
Sans force, sans parole, il tombe, et ne vit plus.
Le jour dont la clarté découvre la entreprise,
Fait déjà succéder la plainte à la surprise,
On me soupçonnera, mais contre les Mutins
Une rigueur si prompte assure nos destins.
Plus de chef, plus de audace ; il est quelques Complices
Dont je puis à loisir ordonner les supplices.
Mais quelle émotion agite votre coeur ?
Un peu de sang versé vous fait il tant de peur ?
Pour goûter pleinement le fruit de ma vengeance,
Voyez de votre amour que elle fait la assurance,
Et libre à disposer de vos voeux les plus doux,
Jouissez de un plaisir que elle ne offre que à vous.
Que un bien si précieux vous la doit rendre chère !
Vous la connaissez mal, goûtez-la toute entière, 
Et puis que votre rage en chérit tant la appas,
Voyez y des douceurs que vous ne attendiez pas.
Ne vous imputez point un crime détestable ;
Si Théodat est mort, je en suis seule coupable,
Votre haine à sa perte a peu contribué,
Par vous, par vos fureurs, ce est moi qui la ai tué.
Ce est moi qui vous immole une tête si chère.
Ciel ! Que me dites vous ?
Ce que il ne faut plus taire.
Malgré tout mon orgueil Théodat fut mon choix,
Hier je me en expliquai pour la première fois,
Il sut que je la aimais, et cette connaissance
Rendant à son amour toute sa violence,
Ni votre coeur offert, ni le titre de roi,
Ne purent obtenir que il renonçât à moi.
Il suivit de son feu la emportement funeste,
Combattit mon hymen. Vous avez fait le reste,
Et son sang répandu, lors que il ne craignait rien,
En vengeant votre amour, désespère le mien.
Pardonne, Théodat, à ma jalouse envie.
Ma fierté fit toujours le malheur de ta vie,
Et par un surprenant et déplorable sort,
Pour se être démentie, elle cause ta mort.
Oui, par son changement ce est elle qui te tue.
Pourquoi ne la avoir plus, ou pourquoi la avoir eue ?
Mais après tant de ennuis, puis que elle tu|te a jeté
Dans la abîme où pour moi tu tu|te es précipité,
De mon coeur pour jamais mon désespoir la arrache,
Il te la sacrifie, et je veux bien que on sache
Que jusques au tombeau mes soupirs et mes pleurs 
Ne se lasseront point de venger tes malheurs.
Enfin, grâces au Ciel, rien ne manque à ma joie ;
À pleines mains sur moi sa faveur se déploie.
Dans mon coeur agité je ne sais quels combats
De la mort de un amant corrompaient les appas.
Je tremblais de une gloire à mon amour fatale ;
Mais quand je puis jouir des pleurs de ma rivale,
Ses ennuis à mes yeux si vivement offerts,
Consolent cet amour de tout ce que je pers.
Qui la eût crû que Ildegonde, elle qui fut si fière ;
Allant pour Théodat jusques à la prière,
Avec tant de bassesse eut mendié sa foi
Pour me voler un coeur qui se donnait à moi ?
Ce est donc ce qui le fit à soi même infidèle ;
Le ingrat sitôt changé, ne changea que pour elle,
Et leur intelligence à braver mon amour,
De ses feux mal éteints produisit le retour.
Ah si je avais connu... Mais que eut pu ma vengeance,
Qui de mes voeux trahis réparât mieux la offense ?
De deux amants ensemble ordonner le trépas,
Quelque cruel que il soit, ce est ne les punir pas.
Lors que la un perd le jour sous le fer qui la en prive,
Pour en sentir la atteinte, il faut que la autre vive :
Oui, perfide rivale, après la indigne éclat
De la outrageant amour qui me ôte Théodat,
Si pour voir ma vengeance heureusement remplie,
Je eus besoin de sa mort, je ai besoin de ta vie.
Je eus besoin que à toute heure, examinant sa foi,
Tu songes, se il est mort, que il ne est mort que par toi ;
Que ton bras a versé le sang que tu regrettes.
Je élevais son destin à des grandeurs parfaites,
Ton amour malgré moi se est rendu son bourreau, 
Je le mettais au trône, il le met au tombeau.
Peins toi bien cette image, et toute déchirée
Par la affreuse douleur de tu|te en voir séparée,
Toujours preste à mourir sous la horreur du remords,
Chaque jour, se il se peut, endure mille morts.
Insultez aux ennuis dont la rigueur funeste
Accable de un amant le déplorable reste.
Faites sous leur excès gémir ce coeur ingrat,
Je vivrai pour pleurer le sort de Théodat,
Et ces morts que pour moi votre vengeance amasse,
De vos lâches fureurs rempliront la menace.
Mais craignez que mes jours malgré moi conservés,
Ne troublent les douceurs que vous vous réservez.
Dés longtemps sur le Trône au sang accoutumée,
Vous le voyez couler sans en être alarmée.
Sur le faible soupçon de un douteux attentat,
Vous avez répandu le plus pur de la État.
Contre vous, quoi que tard, ce est un crime à poursuivre,
Je ne me en tairai pas, si vous me laissez vivre.
Il est des coeurs aigris, qui pour venger ce sang,
Vous détestant pour Reine attaquent votre rang.
Theudis et Trasimond ne ont pas quitté les armes,
Je irai les animer par mes cris, par mes larmes,
Leur montrer Théodat tout percé de vos coups,
Ce Théodat qui dût attendre tout de vous,
Ce Théodat...Mais, Dieux, faut il que je me en croie ?
On me a trompée ! Ah Ciel !
