Suréna, votre zèle a trop servi mon père
Pour me en laisser attendre un devoir moins sincère ;
Et si près de un hymen qui doit me être assez doux,
Je mets ma confiance et mon espoir en vous.
Palmis avec raison de cet hymen murmure ;
Mais je puis réparer ce que il lui fait de injure ;
Et vous ne ignorez pas que à former ces grands noeuds
Mes pareils ne sont point tout à fait maîtres de eux.
Quand vous voudrez tous deux attacher vos tendresses,
Il est des rois pour elle, et pour vous des princesses,
Et je puis hautement vous engager ma foi
Que vous ne vous plaindrez du prince ni du roi.
Cessez de me traiter, seigneur, en mercenaire :
Je ne ai jamais servi par espoir de salaire ;
La gloire me en suffit, et le prix que reçoit...
Je sais ce que je dois quand on fait ce que on doit,
Et si de la accepter ce grand coeur vous dispense,
Le mien se satisfait alors que il récompense.
Je épouse une princesse en qui les doux accords
Des grâces de la esprit avec celles du corps
Forment le plus brillant et plus noble assemblage
Qui puisse orner une âme et parer un visage.
Je ne en dis que ce mot ; et vous savez assez
Quels en sont les attraits, vous qui la connaissez.
Cette princesse donc, si belle, si parfaite,
Je crains que elle ne ait pas ce que plus je souhaite :
Que elle manque de amour, ou plutôt que ses voeux
Ne aillent pas tout à fait du côté que je veux.
Vous qui la avez tant vue, et que un devoir fidèle
A tenu si longtemps près de son père et de elle,
Ne me déguisez point ce que dans cette cour
Sur de pareils soupçons vous auriez eu de jour.
Je la voyais, seigneur, mais pour gagner son père :
Ce étoit tout mon emploi, ce était ma seule affaire ;
Et je croyais par elle être sûr de son choix ;
Mais Rome et son intrigue eurent le plus de voix.
Du reste, ne prenant intérêt à me instruire
Que de ce qui pouvait vous servir ou vous nuire,
Comme je me bornais à remplir ce devoir,
Je puis ne avoir pas vu ce que un autre eût pu voir.
Si je eusse pressenti que la guerre achevée,
À la honneur de vos feux elle était réservée,
Je aurois pris de autres soins, et plus examiné ;
Mais je ai suivi mon ordre, et ne ai point deviné.
Quoi ? De ce que je crains vous ne auriez nulle idée ?
Par aucune ambassade on ne la a demandée ?
Aucun prince auprès de elle, aucun digne sujet
Par ses attachements ne a marqué de projet ?
Car il vient quelquefois du milieu des provinces
Des sujets en nos cours qui valent bien des princes ;
Et par la objet présent les sentiments émus
Ne attendent pas toujours des rois que on ne a point vus.
Durant tout mon séjour rien ne y blessait ma vue ;
Je ne y rencontrais point de visite assidue,
Point de devoirs suspects, ni de entretiens si doux
Que si je avais aimé, je en dusse être jaloux.
Mais qui vous peut donner cette importune crainte,
Seigneur ?
Plus je la vois, plus je y vois de contrainte :
Elle semble, aussitôt que je ose en approcher,
Avoir je ne sais quoi que elle me veut cacher ;
Non que elle ait jusque ici demandé de remise ;
Mais ce ne est pas me aimer, ce ne est que être soumise ;
Et tout le bon accueil que je en puis recevoir,
Tout ce que je en obtiens ne part que du devoir.
Ne en appréhendez rien. Encor toute étonnée,
Toute tremblante encore au seul nom de hyménée,
Pleine de son pays, pleine de ses parents,
Il lui passe en la esprit cent chagrins différents.
Mais il semble, à la voir, que son chagrin se applique
À braver par dépit la allégresse publique :
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs
Que par un plein succès la amour verse en nos coeurs...
Tout cessera, seigneur, dès que sa foi reçue
Aura mis en vos mains la main qui vous est due :
Vous verrez ces chagrins détruits en moins de un jour,
Et toute sa vertu devenir toute amour.
Ce est beaucoup hasarder que de prendre assurance
Sur une si légère et douteuse espérance ;
Et que aura cet amour de heureux, de singulier,
Que à son trop de vertu je devrai tout entier ?
Que aura il de charmant, cet amour, se il ne donne
Que ce que un triste hymen ne refuse à personne,
Esclave dédaigneux de une odieuse loi
Qui ne est pour toute chaîne attaché que à sa foi ?
Pour faire aimer ses lois, la hymen ne doit en faire
Que afin de autoriser la pudeur à se taire.
Il faut, pour rendre heureux, que il donne sans gêner,
Et prête un doux prétexte à qui veut tout donner.
Que sera ce, grands dieux ! Si toute ma tendresse
Rencontre un souvenir plus cher à ma princesse,
Si le coeur pris ailleurs ne se en arrache pas,
Si pour un autre objet il soupire en mes bras ?
Il faut, il faut enfin me éclaircir avec elle.
Seigneur, je la aperçois ; la occasion est belle.
Mais si vous en tirez quelque éclaircissement
Qui donne à votre crainte un juste fondement,
Que ferez vous ?
Je en doute, et pour ne vous rien feindre,
Je crois me aimer assez pour ne la pas contraindre ;
Mais tel chagrin aussi pourrait me survenir,
Que je la épouserais afin de la punir.
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire
Quand il rompt le bonheur de ce que on lui préfère.
Mais elle approche. Allez, laissez moi seul agir :
Je aurais peur devant vous de avoir trop à rougir.
