Qui vive ? 
Ami de Oronte, 
Ce est Florame. 
Tant pis, ce ne est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
Je y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement de une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
Le ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour, 
Pour la en guérir sur la heure il ne faut que un détour. 
Ma peine cependant se est trouvée inutile, 
Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville. 
Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens... 
Quels ? 
Je y rêve. 
Cliton, vois tu bien que je en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez lui son amour si fort sur mon espoir... 
Que espérez vous par là ? 
Tout, se il la approfondit. 
Il pourra découvrir que elle me est destinée. 
Est ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ? 
Elle même, jugez se il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez vous la heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
Ne en sois point en souci 
Je saurai me en défaire à trente pas de ici. 
Je espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais que il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et de ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez vous que il y manque, ou que il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que de une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse. 
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit... 
Lorsque tu lui parlas, que est ce donc que il te dit ? 
Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein se est il voulu méprendre. 
Encor, que en croyez vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai, 
Et si ce est une fourbe, il la a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver, 
Je me cherche en moi même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
Ce est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur que on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix la amour me a fait voler. 
Mon Père que je attends la fait tenir ouverte. 
Retirez vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je la ai de moi même. 
Songez vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez vous toujours sans rien dire ? 
Que est ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je la entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera on de vous ?
Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous ne en craindrez rien. 
Le avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
