Tu combats vainement mon désespoir funeste :
La plainte, chère Ismène, est tout ce qui me reste.
Laisse moi le seul bien des coeurs infortunés
Que sous de indignes fers la amour tient enchaînés.
Lieux témoins de ma honte, et de un perfide hommage
Payé de tout mon coeur, et suivi de un outrage ;
Lieux où je ai cru soumettre un héros à mes lois,
Hélas ! je vous vois donc pour la dernière fois !
Pardonne ces transports à mon âme éperdue :
On me méprise, Ismène, et la paix est rompue :
Nous reverrons bientôt, la acier cruel en main,
Fondre dans nos états un guerrier inhumain ;
Et pour comble de maux il faut partir, Ismène,
Sans pouvoir contre lui faire éclater ma haine :
Je fais pour le trouver des souhaits superflus.
Inutiles transports ! Je ne reverrai plus
Ce cruel Hélénus que ma raison abhorre ,
Que ma gloire déteste, et que mon coeur adore...
Ismène, je le vois. Ah ! mortelles douleurs !
Je succombe, et ne ai plus que la usage des pleurs.
Fuyons ; ne exposons point au mépris de un barbare
Les faiblesses de un coeur où la raison se égare.
Près de voir succéder, peut-être pour jamais,
Les horreurs de la guerre aux douceurs de la paix,
dans ce triste moment où votre âme irritée
Contre un infortuné ne est que trop excitée,
Me est il encor permis de offrir à vos beaux yeux
Un amant qui ne peut que vous être odieux ?
Si je ne vous croyais généreuse, équitable,
Madame, je craindrais de paraître coupable ;
Mais que peut craindre un coeur qui remplit son devoir ?
Et que ai je à redouter que de ne vous plus voir ?
Je ne vous dirai point que je vous aime encore :
Malgré ce que je ai fait, mon âme vous adore.
Mes refus me ont privé de la espoir le plus doux,
Mais ne ont point étouffé ma tendresse pour vous.
De un rigoureux honneur déplorable victime,
Tendre amant sans faiblesse, et coupable sans crime,
De un vertueux effort touché sans repentir,
Mon coeur sent cependant tout ce que il peut sentir ;
Et si, pour exciter le vôtre à la vengeance,
Ma générosité lui parut une offense,
Se il a pu souhaiter de me voir malheureux,
Non, jamais le destin ne a mieux rempli vos voeux.
Que parlez vous ici de haine et de vengeance ?
Non, ne redoutez rien de mon indifférence.
Quel désespoir éclate ? Ou que soupçonnez vous,
Pour oser vous flatter de un instant de courroux ?
Cessez de vous troubler de une frayeur si vaine :
Ce est supposer la amour que de craindre la haine ;
Mais jusque là mon coeur ne sait point se enflammer.
Ce est aux amants chéris, Seigneur, à se alarmer.
Je sais que je dois peu ressentir leurs alarmes.
Je craignais de avoir fait une injure à vos charmes ;
Mais au ressentiment si mon coeur se est mépris,
Ce est que il se crut toujours au dessus du mépris.
Ce ne est pas se flatter que de craindre, Madame.
Jamais un faux orgueil ne a corrompu mon âme :
La vertu seule y mit une noble fierté,
Que la amour laisse agir, même avec dignité;
Qui ne a fait aujourde hui que ce que elle a dû faire.
Heureux de être un objet peu digne de colère,
Qui, ne osant me flatter de la honneur de être aimé,
Crois mériter du moins celui de être estimé !
Madame, je vois trop que un récit peu fidèle
Me a fait de mon devoir une lâche querelle ;
Mais si votre courroux vous paraît trop pour moi,
Songez que ici le mien doit causer de la effroi.
Ceux qui de mes refus ont noirci la innocence
En recevraient bientôt la juste récompense,
Si mon amour pour vous ne daignait retenir
Un bras qui ne est souvent que trop prompt à punir.
Maigré tous vos mépris, je sens que je vous aime 
Mais je ne ai jamais tant haï Néoptolème. 
Si jamais votre coeur a pu trembler pour lui, 
Dans les murs de Byzance arrêtez le aujourde hui.
Je souscris à la paix ; que on me rende mon frère : 
Osez le demander vous même a votre père ; 
Prévenez sur ce point un amant furieux
Qui, hors vous, ne aura rien de sacré dans ces lieux.
Cruel ! Ce est donc ainsi que votre amour se exprime !
Voilà ce feu si beau qui pour moi vous anime, 
Et la hommage de un coeur qui ne se donne à moi
Que pour remplir le mien de douleur et de effroi ! 
On me aime, et cependant il faut que je fléchisse ! 
On me adore, et ce est moi qui dois le sacrifice !
Il faut de mon devoir que je étouffe la voix, 
Et que de mon amant je subisse les lois !
De la amour suppliant la orgueil a pris la place ; 
Et je vois à ses soins succéder la menace, 
Les refus, les mépris, la fierté, la terreur ;
Vos transports les plus doux ne sont que de fureur.
Impétueux amant, dont la ardeur téméraire
Ne déclare ses feux que en déclarant la guerre.
Inspira on jamais la amour par la frayeur ?
Ce est ainsi que Hélénus se rend maître de un coeur ! 
Il ordonne en tyran, il faut le satisfaire !
Barbare ! Ma fierté vous devrait le contraire;
Je devrais ne écouter que mon juste courroux :
Mais je veux me venger plus noblement de vous.
Je veux que en gémissant Hélénus me regrette,
Et que il sente du moins la perte que il a faite.
Il ne tenait que à vous de faire mon bonheur :
Le amour à cet espoir ouvrait déjà mon coeur ;
Heureuse de pouvoir offrir un diadème ,
Sans rechercher en vous de autre bien que vous même.
Je ne me vengerai de vos refus honteux
Que en vous faisant rougir de mes soins généreux.
Puisque vous le voulez, je vais trouver mon père,
Tenter, pour le fléchir, les pleurs et la prière ;
Je vais pour vous, ingrat, tomber à ses genoux,
Et faire ce que en vain je attends ici de vous.
