Vous avez grand sujet de appréhender pour elle :
Phocas au dernier point la tiendra criminelle,
Et je le connais mal, ou, se il la peut trouver,
Il ne est moyen humain qui puisse la sauver.
Je vous plains, chère Eudoxe, et non pas votre mère :
Elle a bien mérité ce que a fait Exupère ;
Il trahit justement qui voulait me trahir.
Vous croyez que à ce point elle ait pu vous haïr,
Vous pour qui son amour a forcé la nature ?
Comment voulez vous donc nommer son imposture ?
Me empêcher de entreprendre et, par un faux rapport,
Confondre en Martian et mon nom et mon sort,
Abuser de un billet que le hasard lui donne,
Attacher de sa main mes droits à sa personne,
Et le mettre en état, dessous sa bonne foi,
De régner en ma place, ou de périr pour moi,
Madame, est ce en effet me rendre un grand service ?
Eût elle démenti ce billet de Maurice ?
Et la eût elle pu faire, à moins que révéler
Ce que surtout alors il lui fallait celer ?
Quand Martian par là ne eût pas connu son père,
Ce était vous hasarder sur la foi de Exupère.
Elle en doutait, Seigneur, et, par la événement,
Vous voyez que son zèle en doutait justement.
Sûre en soi des moyens de vous rendre la empire,
Que à vous même jamais elle ne a voulu dire,
Elle a sur Martian tourné le coup fatal
De la épreuve de un cœur que elle connaissait mal.
Seigneur, où seriez vous sans ce nouveau service ?
Que importe qui des deux on destine au supplice ?
Que importe, Martian, vu ce que je te dois,
Qui trahisse mon sort, de Exupère ou de moi ?
Si la on ne me découvre, il faut que je me expose ;
Et la un et la autre enfin ne sont que même chose,
Sinon que étant trahi je mourrais malheureux,
Et que, me offrant pour toi, je mourrai généreux.
Quoi ! pour désabuser une aveugle furie,
Rompre votre destin, et donner votre vie !
Vous êtes plus aveugle encore en votre amour.
Périra il pour moi quand je lui dois le jour ?
Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte,
Tiendrai je sous le sien ma fortune couverte ?
Se il se agissait ici de le faire empereur,
Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ;
Mais conniver en lâche à ce nom que on me vole,
Quand son père à mes yeux au lieu de moi la immole !
Souffrir que il se trahisse aux rigueurs de mon sort !
Vivre par son supplice, et régner par sa mort !
Ah ! ce ne est pas, Seigneur, ce que je vous demande :
De cette lâcheté la infamie est trop grande.
Montrez vous pour sauver ce héros du trépas,
Mais montrez vous en maître, et ne vous perdez pas ;
Rallumez cette ardeur où se opposait ma mère,
Garantissez le fils par la perte du père ;
Et, prenant à la empire un chemin éclatant,
Montrez Héraclius au peuple qui la attend.
Il ne est plus temps, Madame, un autre a pris ma place.
Sa prison a rendu le peuple tout de glace.
Déjà préoccupé de un autre Héraclius,
Dans la effroi qui le trouble il ne me croira plus,
Et ne me regardant que comme un fils perfide,
Il aura de la horreur de suivre un parricide.
Mais quand même il voudrait seconder mes desseins,
Le tyran tient déjà Martian en ses mains :
Se il voit que en sa faveur je marche à force ouverte,
Piqué de ma révolte, il hâtera sa perte,
Et croira que en me ôtant la espoir de le sauver
Il me ôtera la ardeur qui me fait soulever.
Ne en parlons plus. En vain votre amour me retarde :
Le sort de Héraclius tout entier me regarde ;
Soit que il faille régner, soit que il faille périr,
Au tombeau comme au trône on me verra courir.
Mais voici le tyran, et son traître Exupère.
