Marchez tout doucement. 
Monsieur, à la malheure 
Nous venons visiter cette étrange demeure. 
Je crains bien de en sortir plus vite que le pas. 
Tais toi. 
Combien voilà passer de galetas ! 
Si ce est pour notre bien, tant mieux, mais Dieu le sache. 
Entrez ; et toi surtout, ne mouche, ni ne crache, 
Si tu fais bruit... 
Et bien, quitte pour étouffer. 
Béatrix sort. 
De mon mauvais destin ai je su triompher ? 
Madame, quelle gloire ! 
Arrêtez là, de grâce, 
Et dans ce triste sour sachez ce qui se passe. 
Ce est montrer de ma gloire un esprit peu jaloux, 
Que oser moi même ici vous donner rendez vous ; 
Mais dans la inquiétude où je suis pour un frère, 
Sans blesser ma vertu je ai cru le pouvoir faire. 
Je sais que il a querelle, et que contre un rival 
Le moindre emportement ne a rien que de fatal. 
Ainsi sur votre esprit si je puis quelque chose, 
Au combat que je crains faites que la on se oppose ; 
Par vous, par vos amis, empêchez un dessein. 
Ils sont de accord, Madame, et vous craignez en vain. 
Quelque bouillante ardeur qui pressât leur courage, 
Des Amis survenus ont calmé cet orage, 
Et réduit la un et la autre à se soumettre au choix 
De la Objet trop chéri dont ils suivent les lois. 
Tout se est passé pourtant sans nommer Isabelle. 
Et vous avez eu part vous même en la querelle ? 
Je ne le puis celer, puisque avec trop de éclat 
Don César est venu troubler notre combat. 
Au moins je aurai sur lui toujours cet avantage 
Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage, 
Quand arrêtant Félix, et le tirant de erreur, 
Il tâche sur lui seul de attirer sa fureur ; 
Mais la honneur me défend de lui céder la place, 
Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe, 
Notre querelle est sue, on nous cherche, on survient, 
Je presse Don Félix, Don César me retient, 
Le sujet de la offense à la fin se déclare, 
On nous fait embrasser, et chacun se sépare. 
Cet accord me ravit, et me plaît de autant mieux, 
Que à la fin à mon frère il semble ouvrir les yeux, 
Et pour rendre à son sour sa première franchise, 
Fait juge de son sort la objet qui le méprise. 
Tout ce qui me surprend, Don Fadrique, est de voir, 
Que en lui la amour ait pu subsister sans espoir, 
Ce est ce que jusque ici je tenais impossible. 
Il est vrai que aux Amants le mépris est sensible, 
Mais la épreuve la emporte, et je ai lieu de assurer 
Que on se résout souvent de aimer sans espérer. 
Je plains à cette épreuve un Amant qui se expose. 
Ce est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose.
Que pourrais je autre chose à guérir ses ennuis ? 
Tout, se il était, Madame, dans la état où je suis. 
Il faudrait se expliquer. 
Vous dirai je que je aime, 
Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême, 
Puisque la aimable objet, dont je crains le pouvoir, 
Faisant naître mon feu, me défendit la espoir ; 
Je la aime toutefois, mais de une ardeur si pure, 
Que la aimant sans espoir je languis sans murmure. 
De mille vains désirs mon esprit combattu 
À leur fougue insolente opposa sa vertu, 
Je lui rendis justice, et je crus beaucoup faire 
De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire. 
Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui 
Permet à cet espoir de paraître aujourde hui, 
Mais sans votre congé ce est ce que il ne ose encore, 
Don Lope est mort pourtant, et ce est vous que je adore. 
Quoi, vous continuez dans ce railleur aveu ? 
Quoi, vous continuez à douter de mon feu ? 
Pour vous en exprimer toute la violence, 
Faut il que des soupirs je emprunte la éloquence, 
Ou que de mes regards la mourante langueur 
Serve pour vous parler de interprète à mon cour ? 
Non, non, sans embrasser un secours si frivole, 
Le véritable Amour ne veut que une parole, 
De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout, 
Et disant seulement, Je vous aime, il dit tout. 
Je sais que de un seul mot la Amour peut beaucoup dire : 
Mais lorsque votre sour pour une autre soupire, 
Dire que vous me aimez ! Pour un Amant discret, 
Ce est oublier bientôt que je en sais le secret. 
Ah, si votre rigueur jusque là continue 
Que de me reprocher la amour de une Inconnue, 
Souvenez vous que au moins, si dans son entretien, 
Je occupais son esprit, vous occupiez le mien. 
Ce que je lui disais pour flatter mon martyre, 
Je osais me figurer que ce était vous le dire, 
Et trompant mes ennuis par un charme si doux, 
Elle oyait des soupirs qui se adressaient à vous. 
Enfin il me suffit que elle ait pu les entendre, 
Le hommage me déplaît que une autre peut prétendre, 
Et je regarde un sour comme un bien emprunté, 
Quand je en dois la conquête à la infidélité. 
Est ce être...
Et vite, et tôt, vous la allez voir paraître, 
Notre vieillard... 
Gardons le saut par la fenêtre. 
Frappe il, Béatrix ? 
Il marche sur mes pas. 
Fais les vite sortir, dépêche. 
On ne peut pas, 
Le malheur est que il vient par cette même porte, 
Entrez ici. 
Monsieur, la crainte me transporte, 
Pardonnez moi la faute. 
Entrez vite après lui. 
