Que obtiendra mon respect ? Vous le voyez, Madame,
Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flamme.
Si la une a su borner mon espoir le plus doux,
Je ne puis consentir à la autre malgré vous,
Et du plus heureux sort je fuirais la assurance
Se il coûtait à vos voeux la moindre violence.
Ainsi quoi que Annibal me ait permis de espérer...
Vous la avez déjà vu, faites le déclarer,
Seigneur, ses ordres seuls règlent ma destinée,
Et sur les intérêts de ce grand hyménée,
Pourvu que ses désirs vers vous puissent pencher,
Ma joie ou mon chagrin vous doivent peu toucher.
Voyez bien seulement, avant que de y prétendre,
Si vous vous connaissez digne de être son Gendre.
Il ne est rien de plus fier que le sang de Annibal.
Se il monte sur le Trône il obéira mal,
Et vos Maîtres du Monde à qui les Rois défèrent,
Se ils pensent la asservir, ne ont pas ce que ils espèrent.
Là suivant de mon sort la orgueilleux ascendant,
Ils me verront porter un coeur indépendant,
Un coeur résolu, ferme, et capable peut-être
De haïr un Époux se il endurait un Maître.
Ne vous exposez point à la affront de me voir
Maintenir malgré vous le suprême pouvoir,
Et si vous vous sentez et la âme et le courage
Par de basses frayeur tournés à la esclavage,
Renoncez à des noeuds qui pourraient vous trahir
Jusque à vous dérober la honte de obéir.
Que Rome à sa fierté jamais me assujettisse !
Que mon coeur se ravale à se en faire complice,
Et que assis sur ce Trône où je aspire à vous voir,
Je me y laisse éblouir de un titre sans pouvoir !
Madame, jugez mieux de la ardeur qui me enflamme.
Le orgueil de un si beau feu répond de une belle âme,
Et la honneur de prétendre à vos divins appas,
Dans qui vous ose aimer ne souffre rien de bas.
Ainsi ne craignez point que aucune dépendance
Me fasse démentir les droits de ma naissance.
De la éclat de mon rang ce coeur vraiment jaloux,
Se il doit prendre des lois, ne en prendra que de vous.
Sur lui, sur ses désirs, il vous fait souveraine.
Ce est un Roi fier, hautain, dont vous êtes la Reine ;
Mais lorsque à votre empire il se rend si soumis,
De grâce, quel espoir lui laissez vous permis ?
Croira il que une ardeur et si tendre et si forte,
Touche assez vos désirs...
Seigneur, que vous importe ?
Si jamais vous avez le nom de mon Époux,
Je connais mon devoir, et ce est assez pour vous.
Sans égard à la amour, de pareilles hyménées
Ne font que décider des grandes Destinées,
Et quand on voit par où bien remplir ce que on est,
Aimer ou ne aimer pas est un faible intérêt.
Il faut se mettre au rang des âmes trop communes
Pour laisser à la amour balancer les Fortunes,
Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs,
Sont des abaissements indignes des grands coeurs.
Le mien les connaît peu ; que Annibal vous choisisse,
Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice,
Ce coeur fera soudain vanité de obéir,
Mais bien moins pour aimer que afin de mieux haïr.
Ce est le seul intérêt où ma gloire me engage.
Voir un Roi craindre Rome irrite mon courage,
Et la époux me plaira, dont la intrépidité
Me offrira les moyens de en braver la fierté.
Ah, que plutôt sur moi le sort le plus funeste...
Je aperçois Annibal, vous lui direz le reste.
