Que fait ma Soeur ? Vient elle ?
Avec quelle surprise elle va recevoir
La nouvelle de un coup qui confond mon espoir !
De un coup par qui ma haine à languir est forcée !
Madame, je ai longtemps...
Où la as tu donc laissé ?
Parle.
De tous côtés je ai couru vainement,
On ne la trouve point dans son appartement.
On ne la trouve point ! Quoi, si matin ! Je tremble
Tant de maux à mes yeux viennent se offrir ensemble,
Que stupide, égarée, en ce trouble importun,
De crainte de en trop voir, je ne en regarde aucun.
Ne as tu rien ouï dire ?
On parle de Thésée.
On veut que cette nuit voyant la fuite aisée...
Ô nuit ! Ô trahison dont la double noirceur
Passe tout... Mais pourquoi me alarmer de ma Soeur ?
Sa tendresse pour moi, la intérêt de sa gloire,
Sa vertu, tout enfin me défend de rien croire.
Cependant contre moi quand tout prend son parti,
Elle ne paraît point, et Thésée est parti.
Que on la cherche ; ce est trop languir dans ce supplice,
Je me en sens accablée, il est temps que il finisse.
Quoique mon coeur rejette un doute injurieux,
Il a besoin, ce coeur, du secours de mes yeux.
La moindre inquiétude est trop tard apaisée.
Seigneur, je vous apporte un Billet de Thésée.
Donnez, je le verrai. Par qui la a on reçu ?
De où la a on envoyé ? Que a on fait ? Que a on su ?
Il est parti, Nérine. Ah, trop funeste marque !
On vient de voir au Port arriver une Barque.
Ce est de là que est venu le Billet que voici.
Lisons, mon amour tremble à se voir éclairci.
Pardonnez une fuite où la Amour me condamne ;
Je pars sans vous en avertir.
Phèdre du même amour ne a pu se garantir,
Elle fuit avec moi ; prenez soin de Ariane.
Prenez soin de Ariane ! Il viole sa foi,
Ma désespère, et veut que on prenne soin de moi.
Madame, en vos malheurs qui font peine à comprendre...
Laissez moi, je ne veux vous voir, ni vous entendre.
Ce est vous, Pirithoüs, dont le funeste abord,
Toujours fatal pour moi, précipite ma mort.
Je ignore...
Allez au Roi porter cette nouvelle.
Nérine me demeure, il me suffira de elle.
De un départ si secret le Roi sera surpris.
Sans son ordre Thésée eût il rien entrepris ?
Son aveu la autorise, et de ses injustices
Le Roi, vous, et les Dieux, vous êtes tous complices.
Ah, Nérine !
Madame, après ce que je vois,
Je la avoue, il ne est plus ni de honneur, ni de foi.
Sur les plus saints devoirs la Injustice la emporte.
Que de chagrins !
Tu vois, ma douleur est si forte,
Que succombant aux maux que on me fait découvrir,
Je demeure insensible à force de souffrir.
Enfin de un fol espoir je suis désabusée ;
Pour moi, pour mon amour, il ne est plus de Thésée.
Le temps au repentir aurait pu le forcer ;
Mais ce en est fait, Nérine, il ne y faut plus penser.
Hélas ! Qui la aurait cru, quand son injuste flamme
Par la ennui de le perdre accablait tant mon âme,
Que en ce terrible excès de peine et de douleurs
Je ne connusse encor que mes:moindres malheurs ?
Une Rivale au moins pour soulager ma peine
Me offrait en la perdant de quoi plaire à ma haine.
Je promettais son sang à mes bouillants transports ;
Mais je trouve à briser les liens les plus forts,
Et quand dans une Soeur après ce noir outrage
Je découvre en tremblant la cause de ma rage,
Ma Rivale et mon Traître, aidés de mon erreur,
Triomphe par leur fuite, et brave ma fureur.
Nérine, entres tu bien, lorsque le Ciel me accable,
Dans tout ce que a mon sort de affreux, de épouvantable ?
La Rivale sur qui tombe cette fureur,
Ce est à Phèdre, cette Phèdre à qui je ouvrais mon coeur.
Quand je lui faisais voir ma peine sans égale,
Que je en marquais la horreur, ce était à ma Rivale.
La Perfide abusant de ma tendre amitié,
Montrait de ma disgrâce une fausse pitié,
Et jouissant des maux que je aimais à lui peindre,
Elle en était la cause, et feignait de me plaindre.
Ce est là mon désespoir ; pour avoir trop parlé,
Je perds ce que déjà je tenais immolé ;
Je la ai portée à fuir, et par mon imprudence
Moi même je me suis dérobé ma vengeance.
Dérobé ma vengeance ! À quoi pensai je ? Ah Dieux !
Le Ingrate ! On la verrait triompher à mes yeux !
Ce est trop de patience en de si rudes peines.
Allons, partons, Nérine, et volons vers Athènes.
Mettons un prompt obstacle à ce que on lui promet ;
Elle ne est pas encor où son espoir la met.
Sa mort, sa seule mort, mais une mort cruelle...
Calmez cette douleur, où vous emporte elle ?
Madame, songez vous que tous ces vains projets
Par la éclat de vos cris se entendent au Palais ?
Que importe que partout mes plaintes soient ouïes !
On connaît, on a vu des Amantes trahies,
À de autres quelquefois on a manqué de foi,
Mais, Nérine, jamais il ne en fut comme moi.
Par cette tendre ardeur dont je ai chéri Thésée,
Avais je mérité de me en voir méprisée ?
De tout ce que je ai fait considère le fruit.
Quand je suis pour lui seul, ce est moi seule que il fui700t.
Pour lui seul je dédaigne une Couronne offerte ;
En séduisant ma Soeur, il conspire ma perte.
De ma foi chaque jour ce sont gages nouveaux,
Je le comble de biens ; il me accable de maux,
Et par une rigueur jusque au bout poursuivie,
Quand je empêche sa mort, il me arrache la vie.
Après la indigne éclat de un procédé si noir,
Je ne me étonne plus que il craigne de me voir.
La honte que il en a lui fait fuir ma rencontre ;
Mais enfin à mes yeux il faudra que il se montre.
Nous verrons se il tiendra contre ce que il me doit,
Mes larmes parleront ; ce en est fait, se il les voit.
Ne les contraignons plus, et par cette faiblesse
De son coeur étonné surprenons la tendresse.
Ayant à mon amour immolé ma raison,
La peur de en faire trop serait hors de saison.
Plus de égard à ma gloire ; approuvée, ou blâmée,
Je aurai tout fait pour moi, si je demeure aimée.
Mais à quel lâche espoir mon trouble me réduit ?
Si je aime encor Thésée, oubliai je que il fuit ?
Peut-être en ce moment aux pieds de ma Rivale
Il rit des vains projets où mon coeur se ravale.
Tous deux peut-être... Ah Ciel ! Nérine, empêche moi
De ouïr ce que je entends, de voir ce que je vois.
Leur triomphe me tue, et toute possédée
De cette assassinante et trop funeste idée,
Quelques bras que contre eux ma haine puisse unir,
Je souffre plus encor que elle ne peut punir.
Je ne viens point, Madame, opposer à vos plaintes,
De faux raisonnements, ou de injustes contraintes ;
Je viens vous protester que tout ce que en ma Cour...
Je sais ce que je dois, Seigneur, à votre amour.
Je connais même à quoi ma parole me engage ;
Mais...
À vos déplaisirs épargnons cette image,
Vous répondriez mal de un coeur...
Comment, hélas !
Répondrais je de moi ? Je ne me connais pas.
Si du secours du temps ma foi favorisée
Pour mériter que un jour vous oubliiez Thésée...
Si je oubliais Thésée ? Ah Dieux, mon lâche coeur
Nourrirait pour Thésée une honteuse ardeur !
Thésée encor sur moi garderait quelque empire !
Je dois haïr Thésée, et voudrais me en dédire !
Oui, Thésée à jamais sentira mon courroux ;
Et si ce est pour vos voeux quelque chose de doux,
Je jure par les Dieux, par ces Dieux qui peut-être
Se uniront avec moi pour me venger de un Traître,
Que je oublierai Thésée, et que pour me émouvoir,
Remords, larmes, soupirs, manqueront de pouvoir.
Madame, si je osais...
Non, parjure Thésée,
Ne crois pas que jamais je puisse être apaisée.
Ton amour y ferait des efforts superflus.
Le plus grand de mes maux est de ne tu|te aimer plus ;
Mais après ton forfait, ta noire perfidie,
Pourvu que à te gêner le remords se étudie,
Que il te livre sans cesse à de secrets Bourreaux,
Ce est peu pour me étonner que le plus grand des maux,
Je ai trop gémi, je ai trop pleuré tes injustices,
Tu me as bravée ; il faut que à ton tour tu gémisses.
Mais quelle est mon erreur ? Dieux, je menace en la air.
Le Ingrat se donne ailleurs quand je crois lui parler.
Il goûte la douceur de ses nouvelles chaînes.
Si vous me aimez, Seigneur, suivons le dans Athènes.
Avant que ma Rivale y puisse triompher,
Partons ; portons y plus que la flamme et le fer.
Que par vous la Perfide entre mes mains livrée
Puisse voir ma fureur de son sang enivrée.
Par ce terrible éclat signalez ce grand jour,
Et méritez ma main en vengeant mon amour.
Consultons en le temps, Madame, et se il faut faire...
Le temps ! Mon désespoir souffre il que on diffère ?
Puisque tout me abandonne, il est pour mon secours
Une plus sûre voie, et des moyens plus courts.
Tu me arrêtes, cruel ?
Elle se jette sur la épée de Pirithoüs.
Que faites vous, Madame ?
Soutiens moi, je succombe aux transports de mon âme.
Si dans mes déplaisirs tu veux me secourir,
Ajoute à ma faiblesse, et me laisse mourir.
Elle semble pâmer. Que on la secoure, vite.
Sa douleur est un mal que un prompt remède irrite ;
Et ce en serait sans doute accroître les efforts,
Que opposer quelque obstacle à ses premiers transports.
