Que vous disait Marphise ? Elle semble douter 
Que à la éclat des grandeurs je veuille résister. 
Le Trône où de Léon la hymen peut me conduire, 
En faveur de sa flamme a de quoi me séduire ? 
À défendre vos droits je puis manquer de coeur, 
Trahir votre tendresse, et souffrir un vainqueur ? 
Pardonnez lui, Madame, un soupçon téméraire. 
Ce est une soeur sensible aux intérêts de un frère. 
Elle sait, connaissant la excès de mon amour, 
Que il faut si je vous perds, que je perde le jour. 
Abandonnez Roger, je renonce à la vie. 
Je ne combattrais pas si je avais cette envie. 
Ce fut pour vous garder et mon coeur et ma main 
Que de un fameux défi je formai le dessein. 
Du titre de infidèle il me épargne la honte. 
Combattant, je crains peu que Léon me surmonte. 
Ce ne est que au seul Roger que on me verra souffrir 
La gloire de me vaincre et de me conquérir. 
De mon coeur à lui seul le choix me a destinée. 
Cependant ce Roger me avait abandonnée, 
Et peut-être il voudrait que Léon aujourde hui, 
Devenu mon vainqueur, me forçât de être à lui. 
Peut-être un autre amour que il voudrait satisfaire, 
Lui ferait de ma perte une peine légère. 
Du moins, lorsque il revient, un changement fatal 
Fait que je le retrouve ami de son rival. 
Le Ciel me en est témoin ; touché de votre peine, 
Je ne ai cherché Léon que pour suivre ma haine. 
Armé contre ses jours, mes plus ardents désirs 
Étaient de la immoler à vos tristes soupirs ; 
Mais ai je pu garder une si noire envie, 
Lorsque ouvrant ma prison, il me a sauvé la vie ? 
Sous ce rare bienfait qui fit trembler ma foi, 
Ma vengeance étouffée a langui malgré moi. 
Revenant à la Cour, je aurais de votre père 
De nouveau contre vous allumé la colère. 
Ainsi de ville en ville, errant, plein de souci, 
Je ai cru devoir... 
Hélas ! Peut on aimer ainsi ? 
Et qui me assurera que une si longue absence 
Ne marque pas en vous quelque faible inconstance ? 
Un autre objet a pu, par des charmes plus doux, 
Mériter que vos soins... 
De quoi me accusez vous? 
Si quelque feu nouveau me rendait infidèle, 
Quand de votre défi je eus appris la nouvelle, 
Serais je ici venu, plein de une vive ardeur, 
Pour tenter un combat qui vous donne au vainqueur ? 
Léon me a prévenu, je le vois avec honte, 
Mon arrivée ici devait être plus prompte, 
Mais par mille accidents en chemin arrêté... 
Je saurai de Léon confondre la fierté, 
Et le prix que il aura de son injuste flamme, 
Sera de succomber sous la main de une Femme. 
Ne le dédaignez point; sur des Morts entassés 
Je ai vu les plus hardis par son bras terrassés. 
Malgré tous leurs efforts, sa valeur triomphante... 
Personne jusque ici ne a vaincu Bradamante, 
Et contre cent Guerriers, de assez nobles combats 
Ont fait voir ce que peut la force de mon bras. 
Ma foi donnée à celui ci me engage, 
Et de mon ennemi quel que soit le courage 
Je redouterai peu ses plus terribles coups, 
Lorsque je défendrai ce qui doit être à vous. 
Comme je vous aurai pour témoin de ma gloire, 
En vain il me voudra disputer la victoire. 
Et ne se peut il pas... 
Si Léon est vainqueur, 
Je y consens, plaignez vous de un infidèle coeur. 
Dites que me laissant flatter de un Diadème... 
Vous vaincrez, je le sais, mais enfin je vous aime, 
Et quoi que rien pour vous ne me doive troubler, 
Je ne pourrai vous voir combattre sans trembler. 
Ma raison aura beau repousser mes alarmes, 
Ce est toujours se exposer que de prendre les armes. 
Je vois le fier Léon charmé de vos appas. 
Pour ne vous point céder que ne osera il pas ? 
Quels efforts ! 
Ses efforts feront voir à sa honte, 
Que il ne est rien que pour vous mon amour ne surmonte, 
Et que pour maintenir contre de injustes lois 
Ma parole donnée, et la honneur de mon choix, 
Dans les plus grands périls, se il était nécessaire... 
