Je ne viens point ici presser votre clémence 
De combattre la ardeur de une juste vengeance, 
Et de se signaler pour le pompeux éclat 
Qui suivrait le pardon de un indigne attentat. 
Je viens, Seigneur, je viens pour nouvelle victime 
Offrir à la expier tout le sang qui me anime, 
Et réparer par là, puisque il est résolu, 
Le coupable malheur de vous avoir déplu. 
Il est juste, et la cause en vain me en est suspecte, 
Ce est un ordre du Ciel que il faut que je respecte, 
Lui qui des Souverains prend toujours la intérêt, 
Me souffrant votre haine, en a donné la arrêt. 
Sans voir, sans pénétrer qui me la a suscitée, 
Le avoir pu ressentir ce est la avoir méritée, 
Et je tiendrai mon sort et glorieux et doux 
Si comme je ai vécu je puis mourir pour vous. 
Que avec tant de fureur, que avec tant de insolence 
Le orgueil à me braver hautement se dispense, 
Que après mille bienfaits un traître... Ah, justes Dieux ! 
Leur crime sans horreur ne peut frapper mes yeux. 
Le enfer ne a point de peine assez forte, assez rude... 
Mais de un transport aveugle où va la promptitude ? 
Quoi que ce couple ingrat ait fait, ait projeté, 
Je en suis le seul coupable, et je ai tout mérité. 
À Marcia.
Oui, Madame, ce est moi dont la ardeur infidèle 
Pour venger votre injure a corrompu leur zèle, 
Et je me plains à tort que animés contre moi 
Ils suivent mon exemple à me manquer de foi.
La foi des Souverains est de une autre nature, 
Ils la donnent par grâce, et la ôtent sans injure, 
Et malgré mon espoir vous avez pu, Seigneur... 
Non, je ai trop cru, Madame, un amour suborneur 
Je rougis que son charme ait surpris mon courage ; 
Il noircissait ma gloire en vous faisant outrage, 
Et ce ne est pas assez pour en purger mon choix 
De vouloir me acquitter de ce que je vous dois. 
De une coupable soeur à ma perte obstinée 
Il faut à votre sort donner la destinée. 
Laetus de ses appas ne a pu se garantir, 
Ils veulent être unis, il faut y consentir. 
Je vous les abandonne, et dans ce sacrifice 
Ne remets que à demain à vous rendre justice. 
Le trouble où ce succès me a su précipiter 
Pour calmer ses transports me force à vous quitter ; 
Mais je atteste les Dieux que rien ne est plus capable 
De altérer de ce coeur le décret immuable, 
Et que la effet demain justifiant ma foi, 
Vous serez hors de état de vous plaindre de moi. 
Ah, souffrez que à vos pieds, Seigneur... 
Il se retire, 
Mais mon coeur rentre enfin dans son premier empire. 
Ma soeur, que avez vous fait la un et la autre aujourde hui ? 
Qui la aurait cru de vous ? Qui le croirait de lui ? 
Sur la foi de un Tyran vous prenez assurance? 
Pour rien dissimuler il a trop de imprudence, 
Et se il avait dans la âme arrêté votre mort, 
En vain à le cacher il aurait fait effort. 
Ne nous alarmons point de un malheur sans remède, 
Le Ciel nous aidera si Rome ne nous aide. 
Ah, si dans un péril qui veut un prompt secours, 
Tout mon sang suffisait pour assurer vos jours... 
Tu ne as déjà que trop satisfait cette envie ; 
À le hasarder moins tu me aurais mieux servie, 
En vain en te perdant tu crois me secourir. 
Quoi, je vivrai, Madame, et vous voudrez mourir ? 
Le secret de une flamme et si noble et si pure 
Par un soupçon trop prompt me a fait vous faire injure, 
Mais je ose croire aussi que des Dieux secondés 
Mes soins lui rendront plus que vous ne en attendez. 
Puisque je suis réduite à ne la pouvoir taire, 
Pour la justifier je vais trouver mon Père, 
Quoi que tant de vertu sur elle ait su régner, 
Que Laetus hautement me y peut accompagner. 
Vous pouvez cependant pour plus forte assurance 
De Électus qui paraît consulter la prudence. 
Quoi que nous montre à craindre un sort injurieux, 
Comme il connaît Commode, il en jugera mieux. 
