On est à moins inconsolable. 
Quand à sa flamme il voit la espoir ôté, 
Vous vous montrez à ses yeux plus aimable 
Que vous ne avez jamais été ; 
Et vous voulez que il soit capable 
De souffrir le coup qui la accable, 
Sans se plaindre que on la a quitté ? 
Que il se en plaigne, que il en murmure, 
Je verrai ses ennuis de un esprit satisfait, 
Pourvu que à réparer ce que on me a fait de injure 
Mon Charme ait son entier effet. 
Le Prince en me voyant, ne me a pas estimée 
Digne de son attachement ; 
Pour la en punir, je veux en être aimée. 
Je veux que le plaisir de traiter fièrement 
Ce que un imprévu changement 
Fera sentir de ardeur à son âme enflammée, 
Serve dans mon ressentiment 
À venger ma gloire, alarmée 
De ne avoir pu de abord la acquérir pour Amant. 
Quand pour tâcher à vous rendre sensible 
Vous le verrez à vos genoux, 
Vous ne en croirez plus tant la emportement jaloux 
Qui contre lui vous montre tout possible ; 
Et comme laisser vaincre un orgueilleux courroux 
Est en amour quelque chose de doux, 
Vous ne serez pas invincible. 
Tu verras si ma gloire oublie à se venger, 
Quand elle a reçu quelque outrage. 
Mais il vient, prenons un visage 
Dont la douceur ait de quoi la engager 
À me offrir de ses voeux le plus soumis hommage. 
Et bien, Prince ? Avez vous trouvé dans mon Palais 
Les merveilles que on en publie, 
Et la heur de y pouvoir vivre en paix 
Peut il mériter que on oublie 
Que il soit ailleurs des biens à flatter les souhaits ? 
Ce qui se offre à mes yeux passe toute croyance. 
Tout brille ici partout de un éclat sans pareil, 
Et par plus de magnificence 
Le illustre Fille du Soleil 
Ne pouvait soutenir la honneur de sa naissance
Je puis à ce Jardin ajouter des beautés 
Capables de toucher votre âme. 
Naissez, Berceaux, et par vos raretés 
Charmez si bien ses yeux, que il se plaise... 
Un berceau se élève tout à coup, soutenu par des statues de bronze qui le ferment, et en sont comme les supports. Il est embelli de un bassin avec un jet de eau ; et environné de plusieurs grenouilles, sur lesquelles il y a de petits Enfants assis. 
Ah, Madame, 
Perdez cet obligeant souci ; 
Il ne en faudrait pas tant pour me charmer ici. 
Un seul bien... 
Quel que il soit, se il est en ma puissance, 
Parlez je ne réserve rien. 
Après une telle assurance, 
Quel bonheur est le mien ? 
Oui, Madame, de vous dépend ce que je espère. 
Ce est dans votre Palais que mon coeur satisfait 
Peut ne avoir plus aucuns souhaits à faire, 
Je y jouirai de un heur parfait ; 
Et si de vos bontés rien ne empêche la effet, 
Point de félicité qui puisse ailleurs me plaire. 
Charmé, dégagé de souci, 
Vous me verrez, par de éternels hommages, 
Tâcher de mériter les heureux avantages 
Que je puis rencontrer ici. 
Il vous aime, en voilà de assez clairs témoignages.
Dorine, tout va bien, le Charme a réussi. 
À Glaucus. 
Sans me expliquer votre reconnaissance, 
Dites moi seulement ce que je suis pour vous. 
Prendre pitié de un feu dont les charmes trop doux 
Ont trouvé mon coeur sans défense. 
Tout ce que du Ciel en courroux 
Peut la plus sévère vengeance, 
Ce est de faire que on aime avecque violence, 
Sans être aimé de qui peut tout sur nous. 
Cet amour sur votre âme a il assez de empire, 
Pour vous faire immoler à sa naissante ardeur... 
Quoi, vous doutez des transports que il me inspire
Ah, si vous ne pouvez pénétrer dans mon coeur, 
Croyez ce que mes yeux se empressent de vous dire. 
Voyez les tout remplis de ce brûlant amour 
Qui cherche par eux une voie 
À pouvoir se montrer au jour. 
Je ai su que Silla vient dans ce charmant séjour. 
Daignez la y retenir ; pourvu que je la voie, 
Tous les plaisirs pour moi vont être de retour. 
Vivre avec elle ici, me comblera de joie. 
Malgré ses indignes mépris, 
Mes soins fortifiés du secours de vos Charmes, 
Forceront sa rigueur à rendre enfin les armes. 
Souffrez la espoir que je en ai pris ; 
Si vous êtes pour moi, ma flamme est sans alarmes. 
Je ai cru que ayant à faire choix... 
Songez vous que peut-être... 
