Encor chez Isabelle ? 
Va, laisse courir où mon amour me appelle. 
Mais, ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ? 
Ah, ce est de mon rival. 
Je connais ce valet, 
Il est à Don Fadrique. 
Enfin le veux tu lire ? 
Mais qui te la a donné ? 
Je me en vais te le dire, 
Et veux bien me arrêter pour en prendre le soin. 
Monsieur, vous avez hâte, il ne en est pas besoin. 
Bas. 
À voir comme à la ouvrir sans scrupule il se empresse, 
On dirait que en effet ce est à lui que il se adresse. 
Le ingrate ! 
Que avez vous ? 
Sur ce ton, je crains fort 
Ses libéralités à me payer le port. 
Malgré tout le secret de notre intelligence, 
Don Félix cette nuit me a contraint de éclater. 
Que je sache au plutôt ce que Isabelle en pense, 
Pour résoudre se il faut me taire ou me emporter. 
Il continue. 
Le amour de Don Fadrique ainsi se fait paraître, 
De jour par un billet, de nuit par la fenêtre ? 
Dieux ! Ce était Don César qui la envoyait ici. 
Rendez moi mon Billet, Monsieur, et grand merci. 
Va, connais Don Félix, et dis à Don Fadrique, 
Que avecque ses Rivaux ce est ainsi que il se explique. 
Il lui donne un soufflet. 
Je suis homme de honneur, et vous avez grand tort. 
Don Fadrique... 
Maraud. 
À la aide, je suis mort. 
Ô Dieux, que faites vous ? 
Je ai tort, je le confesse, 
De oser sur cette preuve accuser ta maîtresse, 
Peu de chose me alarme, et je fais trop de bruit. 
Quoi, toujours quereller, soit de jour, soit de nuit ? 
Une juste douleur se peut elle contraindre, 
Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ? 
Et de qui, Don Félix ? 
Et bien, dissimulez, 
Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ; 
Aussi bien vous aimant je ai part à votre gloire, 
Et la inconstance étant une tache trop noire, 
Je aurais peine à souffrir que il vous fût reproché 
Que de un crime si bas votre sour fût taché. 
Mais de peur que un vieillard ne puisse enfin connaître 
Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre, 
Donnez un meilleur ordre, et choisissez de jour 
Des Agents plus adroits pour les billets de amour. 
De quoi me parlez vous, et quel dessein vous porte 
À venir aujourde hui me insulter de la sorte ? 
Moi, je aurais, au mépris de ce que je vous dois, 
En faveur de un rival disposé de ma foi ? 
Ce est une nouveauté dont je ignore la cause, 
Mais ce billet en dit bien quelque chose. 
Quel billet ? 
Ce est donc peu que entre ses mains surpris... 
Surpris entre ses mains ! Que est ce ci, Béatrix ? 
Moi, pourrais je savoir ce que ce pourrait être, 
Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ? 
Tu ne es pas à blâmer quand tu me oses trahir, 
Ta Maîtresse la ordonne, il lui faut obéir. 
Enfin, soit tout de bon, ou soit par raillerie, 
Ce est trop continuer, arrêtez, je vous prie, 
Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux, 
Et me aimant, vous devez me connaître un peu mieux. 
Je le devrais, ingrate, et ce est là mon supplice, 
Que après mille devoirs et deux ans de service, 
Quand je crois ton amour à mon amour égal, 
Tes trahisons font voir que je te connais mal ; 
Mais enfin je ne ai pas dessein de te confondre, 
Adieu, prends ce Billet, et va en y répondre, 
Je ne tu|te arrête plus ; satisfais promptement 
À ce que veut de toi ce généreux Amant, 
Ton péril fait sa crainte, et sans ingratitude 
Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ; 
Fais lui, fais lui réponse, il la mérite bien. 
Vous tenez un discours où je ne comprends rien. 
La rougeur de ton front le fait assez paraître. 
Ces reproches sanglants, il est vrai, la font naître, 
Mais sachez que elle marque en cette occasion, 
Plus de colère en moi que de confusion. 
Autrefois, Isabelle, elle eût pu me déplaire, 
Mais perdant ton amour, je crains peu ta colère.
La vôtre vous emporte, et se croit tout permis, 
Mais que je sache au moins quel crime je ai commis. 
Que est ce enfin ? Béatrix est elle ma complice ? 
Oui, je me plains sans doute avec trop de injustice, 
Seul je règne en ton âme, et jusques à ce jour 
Don Fadrique jamais ne tu|te a parlé de amour ? 
Quel est ce Don Fadrique ? Et quelle jalousie 
Vous a mal à propos brouillé la fantaisie ! 
Tu crois me satisfaire en niant jusque au bout, 
Mais ne rien confesser, ce est confesser le tout. 
Ne ferais tu pas mieux, Ingrate, de me dire, 
"Il est vrai que pour moi Don Fadrique soupire, 
Mais en vain, me montrant un sour passionné, 
Il croit toucher celui que je vous ai donné. 
Si son feu malgré moi se est fait enfin paraître, 
Si vous la avez de nuit trouvé sous ma fenêtre, 
Se il rend par ses Billets hommage à mes appas, 
Ce est la effet de un amour que je ne approuve pas." 
Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance, 
Et tu tu|te excuserais au moins en apparence, 
Un semblable détour serait moins odieux ; 
Mais oser démentir le rapport de mes yeux ! 
Se ils osent vous tromper en cette conjoncture, 
Dois je pour me trahir taire leur imposture ? 
Mais je commence à voir que pour rompre avec moi 
Vous même à votre gré vous engagez ma foi. 
Si ce est là, Don Félix, le désir qui vous presse, 
Conduisez votre fourbe avecque plus de adresse, 
Et sans que un Inconnu prétexte ce courroux, 
Des soins de Don César feignez de être jaloux ; 
Car enfin il me parle, et la on vous a pu dire 
Que depuis quelque temps ce est pour moi que il soupire. 
Quoi, Don César encor ? Quel remède à mon mal ? 
Ce eût été peu pour moi de ne avoir que un rival. 
Mais je me en plains à tort, ta beauté sans seconde 
Mérite justement les voux de tout le monde. 
Ah volage, inconstante, âme double et sans foi. 
Adieu, ne espère pas... 
Au moins écoutez moi.
Après ce que je sais que écouterai je encore ? 
Sachez... 
Outre ces deux, que un troisième tu|te adore ? 
Voyez... 
Ah, je ai trop vu, parjure. 
Où courez vous ? 
Quoi ? Me quitter ainsi ? 
Crains mon juste courroux, 
Et que un père averti de tes lâches pratiques 
Ne rende ma vengeance et ta honte publiques. 
Oui, va, je te permets de la aller publier, 
Et je ai pris trop de soin de me justifier. 
Suis de un transport honteux la passion confuse, 
Tu ne mérites pas que je te désabuse. 
Elle rentre. 
Il faut mourir, Alonse, après ce coup fatal. 
Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival ! 
