Seule avec Mélicerte ainsi ? 
Dans un Bois ? Ce est pousser la franchise à la extrême. 
Que en dira on ? 
Et bien, on dira que je la aime. 
Le grand malheur pour en être en souci ! 
Vous tournez tout en raillerie ; 
Mais, ma Soeur, à ne rien déguiser entre nous, 
Si la même galanterie 
Arrivait à de autres que à vous, 
Que en penseriez vous, je vous prie ? 
Que ce serait un rendez vous. 
Comme à suivre mon coeur ma bouche est toujours prête, 
Je avouerai sans façon, que il ne est rien selon moi 
De plus satisfaisant que un peu de tête à tête ; 
Et quand on peut la avoir, pourquoi 
Voulez vous que on soit assez bête, 
Pour ne oser témoigner que on veut vivre pour soi ? 
Mais la exacte vertu nous doit faire la loi, 
Et le plaisant cède à la honnête. 
Voilà la ordinaire chanson 
De qui fait le métier de prude. 
Elle met son unique étude 
À se garantir du soupçon ; 
Et pour la essentiel, en bonne solitude 
Elle ne y fait point de façon. 
Ce est se tirer avec adresse 
De un pas dont avec peine une autre sortirait. 
Mais, ma Soeur, qui vous entendrait... 
Je agis comme je parle, et jamais de finesse, 
Ce est le moyen de marcher droit. 
Pour vous, qui ne avez point de égale 
En vertueux tempérament, 
Et qui sur le moindre enjouement 
Me faites la Mercuriale, 
Dites moi, de grâce, comment 
Vous vous trouvez dans ce lieu solitaire ; 
Car comme moi qui ne en fais point mystère, 
Vous ne y cherchez point un Amant ? 
Je venais voir les aimables Dryades 
Qui font leur demeure en ce Bois. 
Les doux accents de leurs charmantes voix 
Méritent bien les promenades 
Que je fais ici quelquefois. 
Ne viendrait il jamais quelque Faune avec elles 
Qui vous parlerait à la écart ? 
Avec un Mortel, ce est hasard 
Si vous quittez le parti des Cruelles ; 
Mais pour un Demi-Dieu, ce est une affaire à part. 
Il faut que votre humeur badine 
Trouve toujours à se exercer. 
À croire en vous la air prude qui domine, 
De votre retenue on ne peut trop penser, 
Mais rien ne est si trompeur quelquefois que la mine. 
La vôtre ne la est point ; et vous voir une fois, 
Ce est assez pour juger que au talent de Coquette... 
Mais Circé qui par la air du palais se est soustraite, 
Amène Silla dans ce Bois. 
Quel est son dessein ? 
Pour la apprendre, 
Peut-être il ne faut que écouter. 
Votre amour en ce lieu ne a rien à redouter, 
Nymphe ; puisque pour vous je veux tout entreprendre, 
Aimez sans vous inquiéter. 
Je aurais tort de garder encor quelques alarmes, 
Après ce que je viens de voir. 
Si la air en nous cachant cède à votre pouvoir. 
Quel sera celui de vos Charmes 
Pour confondre un injuste espoir ? 
De abord, je la avouerai, quand le Prince de Thrace 
Se offrant tout à coup à mes yeux, 
Me a fait voir que il me avait prévenue en ces lieux, 
Je ai craint que votre appui redoublant son audace 
Ne rendit de ma foi son feu victorieux ; 
Mais puisque à Mélicerte il vous plaît faire grâce, 
Sûre de mon bonheur, je ne ai plus à souffrir 
Que par la juste impatience 
De voir finir une trop dure absence. 
Si vous souffrez par là, je puis vous secourir. 
Mon intérêt est joint au vôtre. 
Je vous la ai fait connaître ; ainsi 
Du succès de vos feux ne ayez aucun souci, 
Je me en charge. Allez la une et la autre, 
Amenez Mélicerte ici. 
Florise et Astérie sortent. 
Vous me allez rendre ce que je aime ? 
Madame, pardonnez si je ne vous dis rien, 
Quoi que pense la Amour, quand la joie est extrême, 
Jamais il ne se explique bien.
Si vous savez aimer, jugez en par vous même. 
Puisque la Amour vous rend Mélicerte si cher, 
Pour voir de vos desseins le succès plus facile, 
Il faut à son rival quelque temps vous cacher, 
Et de ses soins à vous chercher 
Rendre dans un lieu sûr la entreprise inutile. 
Si la obscur séjour de ce bois 
Ne arien pour vous de trop mélancolique, 
De un seul mot je y puis faire un Palais magnifique, 
Où les plaisirs naîtront à votre choix. 
Ce est là que le Prince de Thrace 
Ne vous découvrira jamais, 
Et dans votre coeur le trouble fera place 
Aux charmes de une douce paix. 
Tandis que la heureux Mélicerte 
Dans Thèbes ira préparer 
Les honneurs que la hymen vous y doit assurer, 
Dans cette demeure déserte 
Vous serez à couvert du désespoir jaloux, 
Que Amant dédaigné peut suivre contre vous. 
Ma flamme en ce conseil trouve trop de avantage, 
Pour ne se en pas faire une loi. 
Mélicerte a reçu ma foi, 
Et pour fuir son rival, il ne est lieu si sauvage 
Qui ne ait mille charmes pour moi. 
Mais que entends je ? 
On voit paraître un Faune avec une Dryade qui sort en chantant, et qui veut se retirer quand elle aperçoit Circé. 
De où vient que en nous voyant paraître, 
Vous détournez vos pas, et cessez de chanter ? 
Continuez, de grâce ; il est doux de écouter, 
Quand on sait comme moi quel plaisir en peut naître. 
À Silla. 
Ce sont Nymphes et Demi-Dieux, 
Qui dans ce Bois font leur demeure, 
Et qui de leurs concerts les plus mélodieux 
Vous viendront à la envi divertir à toute heure. 
CHANSON DE LA DRYADE. 
Vous étonnez vous 
De un peu de martyre ? 
Ce est quand on soupire, 
Que la amour est doux. 
La plus belle chaîne 
Ne saurait charmer, 
Si la on a de la peine 
À se faire aimer
Je aime les plaisirs 
Que on me fait attendre ; 
Un objet trop tendre 
Éteint les désirs. 
La plus grande gloire 
Que on trouve en aimant, 
Ce est lorsque la victoire 
Coûte un long tourment. 
Cette Chanson est suivie de ces Paroles, qui sont chantées par un Faune, et par la même Dryade. 
Il ne est rien de si doux que de changer sans cesse, 
Le Amour pour les coeurs inconstants 
Ne peuvent avoir que de heureux temps. 
Toujours plaisirs nouveaux, et jamais de tristesse. 
Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse. 
Le inconstance détruit les douceurs de la Amour ; 
Pour estimer un bien, il faut que il soit durable. 
Le Amour qui dure trop, est un mal véritable ; 
Pour aimer sans chagrin, il faut ne aimer que un jour. 
Ridicule folie ! 
Incommode sagesse ! 
Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse. 
Ridicule folie ! 
Incommode sagesse ! 
Il ne est rien de si doux que une longue tendresse. 
À cent Objets divers on doit faire sa cour. 
Ridicule folie ! 
Incommode sagesse ! 
Le Faune.
Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse. 
La Dryade.
Il ne est rien de si doux que une longue tendresse. 
La seule douceur de leur voix 
Fait que pour ces beaux lieux déjà je me intéresse. 
Ce en est assez pour cette fois, 
Allez. Que veut Dorine, et quel ennui la presse ? 
