Ah, vous voilà, Beau-père
Je crois que en votre temps vous étiez un bon frère.
Peste, la heureux Grison ! Que il est rablu !
Mais vieux,
Et ce est...
Courez vous point quelquefois les bons lieux ?
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous êtes...
Pareilles questions ne ont jamais été faites.
Voilà les beaux discours, et les termes choisis
Dont nous régale ici Monsieur votre Marquis.
Ce est que il est gai, ma Fille.
Et gai seul plus que trente.
Je ne vois point ici paraître de suivante.
Ma fille en avait une, il la a fallu chasser.
Certains tours trop rusés...
Je veux la remplacer,
Vous en choisir moi même une drôle, follette.
Ce est contre le chagrin une douce recette,
Et comme votre Fille a la air trop sérieux,
Ayant où me égayer, je me en porterai mieux.
Ma Fille aura toujours si grand soin de vous plaire...
Est ce depuis longtemps que vous êtes son Père ?
Que répondre à cela ? Je la ai toujours été.
Toujours ? Quoi, même avant votre nativité ?
Le stupide !
Je entends depuis que elle est au monde.
Ce est aussi là-dessus que je veux que on réponde.
Quel âge a elle ?
Elle a...
Quarante ans, à peu près.
Elle raille.
Pourtant son teint ne est pas trop frais.
Le lait de sa nourrice était il bon ?
Courage.
Par là la humeur des gens...
Ne en ayez point de ombrage.
Et sa Mère, soit dit sans vous désobliger,
Vous faisait elle point quelquefois enrager ?
Un Enfant tient de tout. Elle ne est pas la seule...
De la mère il ira jusque à la bisaïeule,
Et si vous la écoutez, vous courez grand hasard...
De quoi vous mêlez vous ?
Je dois y prendre part,
Et ne pas endurer...
Vous devriez vous taire.
Voyez, elle fera la leçon à son père.
Eh, que on me la... Suffit, je y veut mettre la main.
Concluons pour la noce.
Il est juste.
À demain.
La Comtesse de Orgueil que on attend à toute heure
Réglera...
Je ai réglé ; la un rit quand la autre pleure
Si votre Fille est sotte, à son dam.
Jusque ici
Le heur de vous plaire a fait mon unique souci ;
Mais si vous me ordonniez de accepter...
Je ai de la âge,
Taisez vous.
Bon. Voilà parler en homme sage.
Plutôt que me résoudre...
À croire son dépit
Je aurais dix mille écus portés par le dédit ;
Mais comme il ne faut pas que de un honnête Père...
De quoi diable vous être avisé de la faire ?
Ce est un fruit de la hymen.
Je vous en déferai,
Elle a la tête creuse, et je y remédierai.
Ah tu me épouseras guenonne.
Si ma vie
Vous est...
Encore un coup, taisez vous.
Je vous prie,
Finirez vous bientôt vos lamentables tons ?
Mais mon Oncle, souffrez...
Voici la autre. Sortons,
Beau-père, mon carrosse est là-bas, et je pense
Que on peut, tout en roulant, se donner audience.
Il vaut mieux que ici seul...
Vous viendrez avec moi.
Je aurais soin de calmer...
Vous y viendrez, ma foi ;
Je ne me étonne pas si la Fille est têtue.
Marchez.
Ah !
Marchez donc, là ; Quel pas de tortue !
Sortirai je avant vous ?
Oui ; le maudit vieillard !
Que il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.
A on jamais parlé de pareille folie ?
Ce est encor pis cent fois que ce que on en publie.
Pour se la imaginer je le donne au plus fin.
Le bonhomme est sorti, je puis paraître enfin.
Ah, Virgine !
Ma foi, je en suis toute interdite.
Mais tu nous le vantais ; où donc est ce mérite ?
Comment avais tu pu lui trouver de la esprit ?
Les fous semblent ils fous quand on leur applaudit ?
Je avais bien hier connu, me acquittant du message,
Que son humeur était portée au badinage,
Mais devais je le croire aussi blessé que il est ?
Cousine, cependant le Chevalier te plaît ?
Je la avoue.
Et ce est toi dont le mépris trop rude
Donne tant de matière à son inquiétude ?
Je eusse peine à lui croire un esprit aussi doux.
Carlin me avait appris que il soupirait pour vous ;
Mais outre que il avait ordre de ne en rien dire,
Sachant son peu de bien je ne en faisais que rire.
Le esprit répare tout, il me aime, ce est assez.
Attendant que ses voeux puissent être exaucés,
Tu peux lui faire dire en secret que il espère.
Mais les dix mille écus arrêteront ton Père,
Il faudra que il les paye en trompant le Marquis.
Ah, pour me en dégager vingt mille au lieu de dix.
Moi la épouser ?
Encor si nous avions Oronte,
Que il pût...
Il ne est donc plus à Paris à ce compte ?
Non, il vient de partir.
Attendant son retour,
Il me tombe en la esprit un assez plaisant tour.
Je cours chercher Carlin.
Fais agir ton adresse.
Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,
Elle gâterait tout.
Que est ce que tu prétends ?
Allons, vous le saurez quand il en sera temps.
