Ragotin, est il rien de égal à mon malheur ?
Je ne y saurais songer, sans mourir de douleur.
Vous seriez assez fou, de abandonner la vie.
Pourquoi donc, se il vous plaît ? 
Tu connais bien Julie,
Et sais que cet objet qui fait ma passion,
Parut toujours sensible à mon affection.
Oui, Monsieur, que en est il ?
Apprends donc que son père,
Loin de me être propice, est à mes voux contraire :
Le père de Tersandre, et lui, sont bons amis ;
De sorte que en secret tous deux se sont promis
De marier un jour Julie avec Tersandre.
Que faire là-dessus ?
Il faut vous aller pendre.
Est il temps de railler en la état où je suis ?
Je ne vois que cela pour finir vos ennuis ;
Car si dans un moment tout ne vous est prospère,
La mort est justement en qui mon maître espère.
Qui ne la chercherait au point où me voilà ?
Aidons nous, comme on dit, le Ciel nous aidera.
Je sais de bonne part que ce rival Tersandre
Ne eut jamais pour Julie en son âme aucun tendre,
Et je vous puis de même assurer aujourde hui
Que Julie en son cour ne en a non plus pour lui ;
Que bien loin que elle soit le sujet de sa peine,
Que ce Tersandre en tient pour certaine Climène,
Dont le père aussitôt que il apprit leur amour,
La fit dans un couvent mettre par un beau jour,
Pour la ôter promptement des yeux de ce Tersandre.
De crainte que il ne fit à son honneur esclandre.
Tersandre de cela se sentant enragé,
Fut contraint malgré lui de prendre son congé,
Et de se en revenir au logis de son père,
Qui veut avec Julie achever leur affaire.
Mais Tersandre coiffé de ses autres amours,
Au lieu de se hâter, veut reculer toujours,
Attendant que le Ciel inspire dans son âme
Un moyen pour revoir le sujet de sa flamme.
Donc puisque contre vous il ne se avance rien,
Vous devez cependant avancer votre bien.
Voilà ce que je puis là-dessus vous apprendre.
De qui sais tu cela ?
Du valet de Tersandre,
De Guillot, en buvant chopine avecque lui,
Il me a tout découvert de son maître la ennui ;
La maison de Julie, et la sienne, et la nôtre,
Étant vison visu, nous nous voyons la un la autre;
Ses suivantes, Guillot, nous nous divertissons.
En ce lieu bien souvent nous disons des chansons;
Et comme nous savons assez bien la musique,
Nous fîmes hier un air où notre amour se explique,
Que nous devons chanter ici dans un moment.
Ainsi je saurai tout indubitablement.
Je saurai de tes soins aussi te satisfaire.
Laissons les compliments, songeons à votre affaire;
Tersandre se voyant par son père presser,
Pourrait bien contre vous quelque chose avancer.
Il vient ici, sortons.
Hé bien, Monsieur mon maître,
Par votre seule faute on nous envoie paître;
Vous avez tant fait voir votre teste à la évent,
Que enfin votre Climène est au fond de un couvent.
Ah ! Si vous eussiez fait votre amour en cachette,
Comme faisait Guillot...
Mais quoi, la chose est faite.
Ce que je trouve encor de fâcheux en cela,
Ce est que votre pater vous déshéritera,
Se il apprend une fois que votre amour vous lie
Avec un autre objet que la belle Julie.
Ce est là ce qui me force à me rendre chez lui.
Hélas que dois je faire en ce pressant ennui ?
À Julie il vous faut feindre fort bonne mine,
De peur que le vieillard contre vous se mutine,
Entretenant si bien votre autre amour sous main,
Que il ne vous puisse pas sevrer de son douzain.
Mais, Guillot, quand revoir mon aimable Climene?
Si vous eussiez voulu nous serions moins en peine,
Votre Climène encor serait auprès de vous,
Au lieu que elle se voit dans la boîte aux cailloux ;
Joint que il est difficile, où son sort la a su mettre,
De lui faire tenir le moindre mot de lettre;
Car si la on aperçoit en ce lieu vos couleurs,
On renvoiera vos gens avecque vos douceurs.
Je dois prendre un laquais vêtu tel que il puisse être,
Je saurai me en servir.
Sans votre beau bissêtre
Vous verriez votre objet, et moi le mien aussi,
Et nous ne serions pas, Monsieur, où nous voici.
Quoi ! Tu faisais la amour, serait il bien possible ?
Pour ne être que un valet, en suis je moins sensible ?
Et ne savez vous pas, aussi bien comme moi,
Que un berger ne est non plus exempt de amour que un Roi ?
Si cette passion en vous se est fait paraître,
Ne puis je pas aimer aussi bien que mon maître ?
Le amour fut et sera ; donc ne ayant point de bout,
Et ne voyant pas clair, il se fourre partout.
Or comme il est aveugle, et que il lance sa flamme,
Un valet, comme un maître, en peut avoir dans la âme :
Si bien que étant tous deux pleins de un brûlant transport.
Il est indubitable. Oui, nous aimons bien fort.
Quand je souffre, Guillot, laisse la extravagance.
Si vous souffrez, Monsieur, chacun a sa souffrance.
Me tiendras tu toujours des discours de insensés ?
Hé ! Ne nous moquons pas, Monsieur, des oppressés :
Dans toute ma folie au moins je ai la avantage,
Si la amour me rend fou, de vous voir bien peu sage.
