Ô Devoir ! Ta rigueur est elle satisfaite ?
Vois ce qui me est offert, et ce que je rejette ;
Quels bienfaits de ta part me feront oublier
Ce que tu me as forcé de te sacrifier ?
Ah ! Pyrrhus, que le soin de défendre ta vie
Sera de un prix cruel, se il me en coûte Éricie !
Mais on vient : ce est lui même. Hélas ! Pour me attendrir,
Que de objets à la fois viennent ici se offrir !
Seigneur, car je ne sais si je parle à mon frère,
Tant le sort entre nous a jeté de mystère !
Quoi que il en soit, avant que de quitter ce lieu,
Je ai cru devoir vous dire un éternel adieu,
Après avoir reçu ceux du roi de Illyrie,
Dont je suis plus touché que de sa barbarie.
Quel autre nom donner à sa rigueur pour moi,
Quand je ne y trouve plus mon père ni mon roi ?
Par quel malheur son fils a il cessé de la être ?
Ai je déshonoré celui qui me a fait naître ?
Quel est donc ce Pyrrhus, pour lui de un si haut prix ?
Encor si ce était vous, je en serais moins surpris.
Seigneur, vous soupirez ! Je vois couler vos larmes !
Ces pleurs me causeraient de mortelles alarmes,
Si mon coeur était fait pour sentir de la effroi :
Il se émeut cependant de tout ce que je vois.
Une douleur si noble a de quoi me surprendre :
Ce ne est pas de un rival que je eusse osé la attendre ,
Ni me flatter que il dût être si généreux,
Lorsque tout abandonne un prince malheureux.
Non que à votre vertu je eusse fait la injustice.
De croire votre amour de ma perte complice ;
Mais, si je ne ai rien craint de votre inimitié,
Je ne en attendais pas non plus tant de pitié.
Seigneur, quelques transports que une maîtresse inspire,
La gloire et le devoir ont aussi leur empire.
Entre ce qui me plaît et ce que je me dois ,
Le honneur seul a toujours déterminé mon choix.
Je ne ai pas, dans les soins de une ardeur qui me est chère,
Perdu le souvenir de mon malheureux frère ;
Et dût il me haïr, même sans me estimer,
Ses malheurs suffiraient pour me le faire aimer.
Je vois avec douleur le sort que on vous prépare,
Sans oser cependant immoler un barbare.
Ce palais est rempli de chefs et de soldats
Que un ordre redoutable attache sur mes pas.
Le fier Lysimachus, jaloux de sa puissance,
Ne laisse à mon courroux nul espoir de vengeance ;
Et si je ne en craignais un funeste succès,
Je aurais bientôt troublé la asile de la paix :
Mais la peur de exposer la tête de mon père
Me fait, en frémissant, étouffer ma colère ;
Et la horreur de vous voir dans des fers odieux
La porte à des accès quelquefois furieux.
Je ose tout, je crains tout, sans savoir que entreprendre :
Je plains même Pyrrhus, et voudrais le défendre :
Heureux si son secret fût resté dans la oubli !
Vous ne êtes pas le seul qui le sachiez ici,
À qui ce Pyrrhus doit encor plus que il ne pense :
Mais on veut lui garder un généreux silence ;
Et pour sauver ses jours on fait plus aujourde hui
Que jamais Glaucias ne osa faire pour lui
Lorsque tout engageait à le faire connaître.
Ah! Laissons ce Pyrrhus, Seigneur, quel que il puisse être.
Pénétré de son sort jusque au saisissement,
Mon coeur ne a pas besoin de autre éclaircissement.
Je ne connais que vous en ce moment funeste
Où le rival se oublie et la ami seul vous reste.
Mais Glaucias paraît : retirez vous, seigneur ;
Votre aspect ne ferait que irriter sa douleur :
Daignez la respecter dans un malheureux père,
Et me laissez le soin de une tête si chère.
Non, non, ce serait trop en exiger de vous :
Je vous exposerais, Seigneur, à son courroux.
Pour la dernière fois souffrez que je le voie.
