Dis tant que tu voudras que ton Marquis la efface,
Sa plaine me a touchée.
Il la a fait avec grâce,
Et sans ce que il fit hier qui témoigne un coeur bas,
Son esprit, tel que il est, ne me déplairait pas.
Il a voulu toujours épargner ce que il aime,
Et de abord je croyais que il parlât de toi même.
Son oeil était vers toi si tendrement tourné...
Sur quelques soins rendus je la aurais soupçonné,
Mais pour lui quel mépris ai je laissé paraître ?
Cette nuit au Marquis tu les as fait connaître.
Le Marquis est discret.
Ne te répons de rien.
Mais avec lui jamais ai je eu quelque entretien ?
Il dit que il a parlé.
Ce ne est pas toi que il aime,
De accord ; on le maltraite, et tu ferais de même.
Que importe quel objet sa passion ait eu ?
Voici quelque message.
Approche.
Que veux tu ?
Ce est Monsieur le Marquis, Madame, qui me envoie...
Le Marquis ?
Il est là.
Tes yeux brillent de joie.
Que il entre.
Elles verront un rare original.
Enfin tu vas juger si je me y connais mal.
Je me tais.
Le voici.
Quel excès de parure !
Je admire son épaisse et vaste chevelure.
Que dis tu de son air ? Le a il galant et doux ?
Ce est celle ci ?
À Olimpe. 
Bonjour. Comment vous portez vous ?
Comme ayant eu longtemps toute la inquiétude.
Où de un malheur que on craint plonge la incertitude.
Ce combat imprévu...
Vous parliez de hier au soir ?
Ce ne est rien. En courant je eus belle peur de choir,
Je en tenais tout du long faisant la culebute.
De nuit les plus vaillants sont sujets à la chute.
Comment aurais je fait pour ne être point vaillant ?
Ce ne est que feu partout, je ai le sang pétillant.
Ta, ta, ta, quand je vois que la ennemi recule,
Et haye après.
De où vient que il fait le ridicule ?
Me veut il éprouver ?
Je crois que en cet instant
Vous avez à me voir le coeur bien palpitant.
Que je tâte.
Ah, grands Dieux !
Ce est là votre cousine ?
Pourquoi le demander ?
On le voit à sa mine.
Elle a le front ouvert, la bouche à la avenant,
Et visage jamais ne fut plus cousinant.
Ce est là ce grand esprit ?
Ne me dis rien. Je enrage.
Se peut il faire...
Encor un mot de cousinage.
Tout à la heure en entrant je ai trouvé deux Blondins
Qui pour me haranguer se sont dits vos cousins.
Je leur ai de mes Gens chez eux offert la escorte,
Baissé le tête ensuite, et fait fermer la porte.
Ils méritaient de vous plus de civilité.
Je hais ces compliments à droit de parenté.
Cent devoirs dans la abord de peur que on se mutine,
Grand accueil au cousin, et tout pour la Cousine.
Quoi, vous serez jaloux ?
Oui, si je deviens fou.
Jaloux ! Je ne vois pas ni comment ni par où.
Diable, après que on me a vu regarde on personne ?
Cet oeil perçant ? Ce tour de visage ? Ah, friponne !
Je vous vois me lancer un regard tendre et doux,
Qui fait...
À Olimpe. 
Votre Cousine est plus belle que vous.
Vous nous déconcertez. Cela se doit il dire ?
Doive ou non, je me en ris.
Mais pourquoi vous en rire ?
Puisque enfin vous la aimez...
Ce est là la question.
Le amour me cause encor peu de indigestion,
Et je ai le coeur...
Nier une flamme avouée !
Il faut me en éclaircir, sans doute on me a jouée.
Êtes vous le Marquis ?
La buse !
Répondez.
Vous même savez vous ce que vous demandez ?
Cousine, on me fait pièce.
Elle serait bien forte.
Si je suis le Marquis ? Oui, le diable me emporte,
Je le suis.
Quoi, celui que en qualité de Époux...
Celui qui cette nuit avait le rendez vous.
Quel rendez vous ! Jamais je ne eus frayeur semblable
Mon cadet dégainant a fait de abord le diable,
Et si je ne eusse promptement détalé,
Je en avais tout au moins pour un bras avalé.
Ce est là comme tu dis que il a poussé son frère ?
À la fin je commence à percer le mystère.
Vous ne avez pu me voir ?
Il me avait prévenu.
Mais dites, la avez vous longtemps entretenu ?
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage
De avoir été dupé sur votre mariage.
Ayant auprès de Anselme imploré mon appui,
Il croyait fortement que je eusse agi pou lui ;
Même pour me pouvoir divertir de sa flamme,
Je la avais assuré que il vous aurait pour Femme,
Que on approuvait ses feux. Vous la aurez détrompé ?
De quel étonnement mon esprit est frappé !
Oronte avait il tort ? Ton Marquis ?
Je le quitte.
Celui dont je tu|te ai tant élevé le mérite,
Que je ai cru le Marquis, ce était le Chevalier.
Vous donnez toutes deux dans le particulier,
Parlez haut ; si la amour à la envi vous talonne,
Vous me avez vu, le mal ne a plus rien qui me étonne.
Quand avec le grand mot, recevrez vous ma foi,
Rêveuse ?
Rien ne presse.
Et je veux presser, moi.
Un Amant prend toujours la ordre de une maîtresse.
Bon pour les non-Marquis.
Ah, ma chère Lucrèce,
Quel malheur est le mien ?
Lucrèce est un beau nom
Est ce par chasteté que vous la avez pris ? Non.
Vous avez la oeil tourné...
Que me voulez vous dire ?
Que une Lucrèce en vous... Regardez moi sans rire.
Si, comme il est encor des Tarquins, par hasard
Vous en trouviez quelque un, joueriez vous du poignard ?
Je ne vous entends point.
Vous avez lu la Histoire,
Coquine, vous riez.
Qui la eût jamais pu croire ?
Mais vous ne riez point, vous ?
Moi rire ? De quoi ?
De la voir rire. Elle est grassette.
Laissez moi.
Je veux.
Ne veuillez rien.
Ah, petite dodue,
Pour un peu de embonpoint vous faites la entendue !
Se il ne faut que cela que faire voir du gras,
Je me en vais vous montrer...
Ah, ne nous montrez pas.
Mon Dieu, le vilain homme !
Où peut-être mon père ?
Il le faut appeler.
Nous ne en avons que faire.
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.
Vous le traitez si mal...
Je le traite assez bien.
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,
De où vient que il vieillissait ? Ce est pour lui, je me en moque.
Mais quand vous vieillirez...
Pourquoi vieillir ? Les ans
Ne sont faits proprement que pour les sottes gens.
Que on ait la air tel que moi, galant, fin, le visage
Soutenu de un brillant... Ce est toujours le bel âge.
Voyez moi bien, je suis des propres se il en est.
Mon habit vous plaît il ?
Rien de vous ne me plaît.
Rien de vous ne me plaît ? La laide, la mauvaise !
Le injurier !
Je veux que mon habit lui plaise.
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,
Fort riche en points, pourquoi ne lui plairait il pas ?
Que il me donne la main !
Vous ôtant à mon frère,
Je étais fort résolu de ne en vouloir rien faire,
Mais puisque vous savez si peu me ménager,
Je vous épouserai pour vous faire enrager.
Me épouser ?
Dès demain.
Oui, si...
Point de réplique.
Est elle...
Contre vous gardez que je me pique.
Je vous épouserais toutes deux.
Bon cela.
Oh, oh, ma Reine, donc, vous en voulez par là.
Je en vais danser de joie.
