Notre illustre princesse est donc impératrice,
Seigneur ?
À ses vertus on a rendu justice.
Léon la a proposée ; et quand je la ai suivi,
Je en ai vu le sénat au dernier point ravi ;
Il a réduit soudain toutes ses voix en une,
Et se est débarrassé de la foule importune,
Du turbulent espoir de tant de concurrents
Que la soif de régner avait mis sur les rangs.
Ainsi voilà Léon assuré de la empire.
Le sénat, je la avoue, avait peine à la élire,
Et contre les grands noms de ses compétiteurs
Sa jeunesse eût trouvé de assez froids protecteurs :
Non que il ne ait du mérite, et que son grand courage
Ne se pût tout promettre avec un peu plus de âge ;
On ne a point vu sitôt tant de rares exploits ;
Mais et la expérience, et les premiers emplois,
Le titre éblouissant de général de armée,
Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,
Tout cela veut du temps ; et la amour aujourde hui
Va faire ce que un jour son nom ferait pour lui.
Hélas ! Seigneur.
Hélas ! Ma fille, quel mystère
tu|te oblige à soupirer de ce que dit un père ?
Le image de la empire en de si jeunes mains
Me a tiré ce soupir pour la état, que je plains.
Pour la intérêt public rarement on soupire,
Si quelque ennui secret ne y mêle son martyre :
Le un se cache sous la autre, et fait un faux éclat ;
Et jamais, à ton âge, on ne plaignit la état.
À mon âge, un soupir semble dire que on aime :
Cependant vous avez soupiré tout de même,
Seigneur ; et si je osais vous le dire à mon tour...
Ce ne est point à mon âge à soupirer de amour,
Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.
Aimerais tu Léon ?
Aimez vous la princesse ?
Oublie en ma faveur que tu la as deviné,
Et démens un soupçon que un soupir tu|te a donné.
Le amour en mes pareils ne est jamais excusable :
Pour peu que on se examine, on se en tient méprisable,
On se en hait ; et ce mal, que on ne ose découvrir,
Fait encor plus de peine à cacher que à souffrir ;
Mais tu|te en faire la aveu, ce est ne en faire à personne ;
La part que le respect, que la amitié tu|te y donne,
Et tout ce que le sang en attire sur toi,
tu|te imposent de le taire une éternelle loi.
Je aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence
Font à mon triste coeur égale violence :
Je écoute la raison, je en goûte les avis,
Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.
Cent fois en moins de un jour je guéris et retombe ;
Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :
Tant ce calme forcé, que je étudie en vain,
Près de un si rare objet se évanouit soudain !
Mais pourquoi lui donner vous même la couronne,
Quand à son cher Léon ce est donner sa personne ?
Apprends que dans un âge usé comme le mien,
Qui ne ose souhaiter ni même accepter rien,
Le amour hors de intérêt se attache à ce que il aime,
Et ne osant rien pour soi, le sert contre soi même.
Ne ayant rien prétendu, de quoi soupirez vous ?
Pour ne prétendre rien, on ne est pas moins jaloux ;
Et ces désirs, que éteint le déclin de la vie,
Ne empêchent pas de voir avec un oeil de envie,
Quand on est de un mérite à pouvoir faire honneur,
Et que il faut que un autre âge emporte le bonheur.
Que le moindre retour vers nos belles années
Jette alors de amertume en nos âmes gênées !
"Que ne ai je vu le jour quelques lustres plus tard !
Disais je ; en ses bontés peut-être aurais je part,
Si le ciel ne opposait auprès de la princesse
À la excès de la amour le manque de jeunesse ;
De tant et tant de coeurs que il force à la adorer,
Devais je être le seul qui ne pût espérer ? "
Je aimais quand je étais jeune, et ne déplaisais guère :
Quelquefois de soi même on cherchait à me plaire ;
Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;
Mais, hélas ! Je étais jeune, et ce temps est passé ;
Le souvenir en tue, et la on ne la envisage
Que avec, se il le faut dire, une espèce de rage ;
On le repousse, on fait cent projets superflus :
Le trait que on porte au coeur se enfonce de autant plus ;
Et ce feu, que de honte on se obstine à contraindre,
Redouble par la effort que on se fait pour la éteindre.
Instruit que vous étiez des maux que fait la amour,
Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,
Contre toute sa ruse être mieux sur vos gardes.
Et la ai je regardé comme tu le regardes,
Moi qui me figurois que ma caducité
Près de la beauté même était en sûreté ?
Je me attachais sans crainte à servir la princesse,
Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;
Et quand je ne pensais que à remplir mon devoir,
Je devenais amant sans me en apercevoir.
Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,
Ne la a point reconnu que par ma jalousie :
Tout ce qui la approchait voulait me la enlever,
Tout ce qui lui parlait cherchait à me en priver ;
Je tremblais que à leurs yeux elle ne fût trop belle ;
Je les haïssais tous, comme plus dignes de elle,
Et ne pouvais souffrir que on se enrichît de un bien
Que je enviais à tous sans y prétendre rien.
Quel supplice de aimer un objet adorable,
Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !
De aimer plus que eux ensemble, et ne oser de ses feux,
Quelques ardents que ils soient, se promettre autant que eux !
On aurait deviné mon amour par ma peine,
Si la peur que je en eus ne avait fui tant de gêne.
Le auguste Pulchérie avait beau me ravir,
Je attendais à la voir que il la fallût servir :
Je fis plus, de Léon je appuyai la espérance ;
La princesse la aima, je en eus la confiance,
Et la dissuadai de se donner à lui
Que il ne fût de la empire ou le maître ou la appui.
Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,
Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;
Et mettant un long terme au succès de la amour,
Je espérais de mourir avant ce triste jour.
Nous y voilà, ma fille, et du moins je ai la joie
De avoir à son triomphe ouvert la unique voie.
Je en mourrai du moment que il recevra sa foi,
Mais dans cette douceur que ils tiendront tout de moi.
Je ai caché si longtemps la ennui qui me dévore,
Que en dépit que je en aie, enfin il se évapore :
Le aigreur en diminue à te le raconter.
Fais en autant du tien ; ce est mon tour de écouter.
Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :
Le même astre a vu naître et la fille et le père ;
Ce mot dit tout. Souffrez que une imprudente ardeur,
Prête à se évaporer, respecte ma pudeur.
Je suis jeune, et la amour trouvait une âme tendre
Qui ne avait ni le soin ni la art de se défendre :
La princesse, qui me aime et me ouvrait ses secrets,
Lui prêtait contre moi de inévitables traits,
Et toutes les raisons dont se appuyait sa flamme
Étaient autant de dards qui me traversaient la âme.
Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :
"Un amant digne de elle est trop digne de moi,
Disais je ; et se il brûlait pour moi comme pour elle,
Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "
Plus elle me en peignait les rares qualités,
Plus de une douce erreur mes sens étaient flattés.
De un illustre avenir la infaillible présage,
Que on voit si hautement écrit sur son visage,
Son nom que je voyais croître de jour en jour,
Pour moi, comme pour elle, étaient dignes de amour :
Je les voyais de accord de un heureux hyménée ;
Mais nous ne en étions pas encore à la journée :
"Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,
Ajoutais je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "
Ce est ce que me inspirait la aimable rêverie
Dont jusque à ce grand jour ma flamme se est nourrie ;
Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,
Se en faisait à toute heure un charmant entretien.
Que on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée
Autour de ce que elle aime est toute ramassée !
Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos
Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :
Un sommeil inquiet sur de confus nuages
Élève incessamment de flatteuses images,
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits
Que le réveil admire et ne dédit jamais.
Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,
Je en écartais la idée en me abusant moi même ;
Mais il faut renoncer à des abus si doux ;
Et je me vois, seigneur, au même état que vous.
Tu peux aimer ailleurs, et ce est un avantage
Que ne ose se permettre un amant de mon âge.
Choisis qui tu voudras, je saurai la obtenir.
Mais écoutons Aspar, que je aperçois venir.
