Où trouver ?... ce est lui même. Ô mon ami ! Mon frère !
Que, malgré mes frayeurs, ta présence me est chère !
Laisse moi, dans tes bras, laisse moi respirer,
De ce bonheur si pur laisse moi me enivrer !
Ah ! Que mon âme ici répond bien à la tienne !
Ami, que ta tendresse égale bien la mienne !
Que ces épanchements ont pour moi de douceurs !
Pour moi, près de mon frère, il ne est plus de malheurs...
Je connais tes dangers, ils redoublent mon zèle.
Tu ne les sais pas tous.
Quelle crainte nouvelle ?...
Écoute.
Je frémis.
Tu vis de quelle ardeur
Les charmes de la gloire avaient rempli mon coeur ;
Tu sais si la amitié le pénètre et la enflamme :
À ces deux sentiments dont se occupait mon âme,
Le ciel en joint un autre ; et peut-être ce jour...
Eh bien !...
À ce transport méconnais tu la amour ?
Que entends je ? Et quel objet ?...
Je prévois tes alarmes.
Achève.
Il te souvient que la faveur des armes
Dans les murs de Tauris remit entre mes mains...
Azémire ?...
Elle même.
Ô douleur ! Ô destins !
Je te la avais bien dit : ta crainte est légitime ;
Je sens que sous mes pas je ouvre un nouvel abîme.
Mais ce est de elle à jamais que dépendra mon sort ;
Ce est pour elle que ici je viens braver la mort.
Je suis aimé, du moins, et sa tendresse extrême...
En croirai je ma vue ?... Ô ciel ! Ce est elle même.
Azémire, est ce vous ? Qui vous ouvre ces lieux ?
Quel miracle remplit le plus cher de mes voeux ?
Puis je enfin devant vous montrer la violence
De un amour loin de vous accru dans le silence ?
Comptiez vous quelquefois, sensible à mes tourments,
Des jours dont ma tendresse a compté les moments ?
Je ose encor me en flatter ; mais daignez me le dire.
Vous baissez vos regards, et votre coeur soupire !
Je vois... Ah ! Pardonnez, ne craignez point ses yeux ;
Que il soit le confident, le témoin de nos feux.
Je vous la ai dit cent fois, ce est un autre moi même.
Ce séjour, cet instant me offrent tout ce que je aime ;
Mon bonheur est parfait... Vous pleurez ?... Tu pâlis ?...
De douleur et de effroi vos regards sont remplis...
Ô tourments !
Jour affreux !
Quel transport ! Quel langage !
Du sort qui me poursuit est ce un nouvel outrage ?
Non... ce est moi seul ici que opprime son courroux ;
Ce est à moi désormais que il réserve ses coups.
Il me perce le coeur par la main la plus chère ;
Je aime, et pour mon rival il a choisi mon frère.
Cieux !
Ma mère en secret, je ignore à quel dessein,
Dans ce piège fatal me a conduit de sa main.
Sa cruelle bonté, secondant mon adresse,
A permis à mes yeux la aspect de la princesse ;
Je ai prodigué les soins de un amour indiscret,
Pour attendrir, hélas ! Un coeur qui tu|te adorait.
Je venais à tes yeux dévoilant ce mystère...
À Azémire.
Cruelle ! Eh quel devoir, vous forçant à vous taire,
Me laissait enivrer de ce poison fatal ?
A on craint de me voir haïr un tel rival ?
Je la avouerai, Seigneur, ce reproche me étonne ;
Le ayant peu mérité, mon coeur vous le pardonne ;
Je en plains même la cause, et je crois que en secret
Déjà vous condamnez un transport indiscret.
Au prince.
Vous ne avez pas pensé, prince, que votre amante,
Négligeant de étouffer une flamme imprudente,
Fière de un autre hommage à ses yeux présenté,
Ait de un frivole encens nourri sa vanité ;
Et me justifier, ce est vous faire une offense.
Mais puisque je vous dois expliquer mon silence,
Du repos de un ami comptable devant vous,
Souffrez que en ce moment je rappelle entre nous
Quels serments redoublés me forçaient à lui taire
Un secret...
Ciel ! Madame, un secret pour mon frère !
Eh pouvais je prévoir ?...
Je sais que ce palais
Devait à tous les yeux me soustraire à jamais ;
Que entouré de ennemis empressés à vous nuire,
De nos voeux mutuels vous ne avez pu la instruire.
Hélas ! Me chargeait on de ce soin douloureux,
Moi qui, dans ce séjour pour vous si dangereux,
Craignant mon coeur, mes yeux et mon silence même,
Vingt fois ai souhaité de me cacher qui je aime ?
Mais, non : je lui parlais de vous, de vos vertus ;
Enfin, je vous nommais ; que fallait il de plus ?
Et quand de son amour la prompte violence
A condamné ma bouche à rompre le silence,
Je ai vu son désespoir, tout prêt à se exhaler,
Repousser le secret que je allais révéler.
Oui, sans doute ; et ce trait manquait à ma misère ;
Je devais voir couler les larmes de mon frère,
Voir la amitié, la amour, unis, armés tous deux,
Contre un infortuné qui ne vit que pour eux.
Mon âme à la espérance était encore ouverte ;
Ce en est fait : je la abjure, et le ciel veut ma perte ;
Je la veux comme lui, si je fais ton malheur.
Ta perte !... achève, ingrat, de déchirer mon coeur.
Il te fallait... cruel ! As tu la barbarie
De offenser un rival qui tremble pour ta vie ?
Ta perte !... et de quel crime ?... il ne en est que un pour toi :
Tu viens de le commettre en doutant de ma foi.
Crois tu que ton ami, dans sa jalouse ivresse,
Devienne ton tyran, celui de ta maîtresse ;
Abjure la amitié, la vertu, le devoir,
Pour contempler partout les pleurs du désespoir,
Pour mériter son sort en perdant ce que il aime ?
Qui de nous deux ici doit se immoler lui même ?
Est ce toi que à mourir son choix a condamné ?
Ne suis je pas enfin le seul infortuné ?
Arrête ! Peux tu bien me tenir ce langage ?
Ce est un frère, un ami qui me fait cet outrage !
Cruel ! Quand ton amour au mien veut se immoler,
Est ce par ton malheur que il faut me consoler ?
Que tu craignes ma mort qui tu|te assure le trône,
Cette vertu ne a rien dont la mienne se étonne :
Le ciel en te privant de un ami couronné,
Te ravirait bien plus que il ne tu|te aurait donné ;
Mais te voir à mes voeux sacrifier ta flamme,
Sentir tous les combats qui déchirent ton âme,
Et ne pouvoir tu|te offrir, pour prix de tes bienfaits,
Que le seul désespoir de tu|te égaler jamais :
Ce supplice est affreux, si tu peux me connaître.
Va, ce seul sentiment me a tout payé peut-être.
Mon frère, laisse moi, dans mes voeux confondus,
Laisse moi ce bonheur que donnent les vertus ;
Il me coûte assez cher pour que je ose y prétendre ;
Tu dois vivre et me aimer ; moi, vivre et te défendre.
Tout la ordonne, le ciel, la nature, la honneur.
Respecte cette loi que ils font tous à mon coeur,
Je tu|te en conjure ici par un frère qui tu|te aime,
Par toi, par tes malheurs... par ton amour lui même.
à Azémire.
Joignez vous à mes voeux ; ce est à vous de fléchir
Un coeur aimé de vous, qui peut vouloir mourir.
Ce en est fait, je me rends ; ce coeur me justifie.
Je vous aime encor plus que je ne hais la vie.
Oui, dans les noeuds sacrés qui me unissent à toi,
Ton triomphe est le mien, tes vertus sont à moi.
Va ; ne crains point, ami, que ma fierté gémisse,
Ni que opprimé du poids de un si grand sacrifice,
Mon coeur de tes bienfaits puisse être humilié ;
Et connaît on la orgueil auprès de la amitié !
