On dit que un noir présage, un songe plein de horreur, 
Madame, cette nuit a troublé votre coeur. 
Dans le tendre respect qui pour vous me intéresse, 
Je venais partager la douleur qui vous presse. 
Princesse, un songe affreux a frappé mes esprits; 
Mon coeur se en est troublé, la frayeur la a surpris. 
Mais, pour en détourner les funestes auspices, 
Ma main va la expier par de prompts sacrifice. 
Mélite, plût au ciel que en proie à tant de ennuis 
Un songe seul eut part à la état où je suis ! 
Plût au ciel que le sort, dont la rigueur me outrage, 
Ne eût fait que menacer !
Madame, quel langage !
Quel malheur de vos jours a troublé la douceur, 
Et la constante paix que goûtait votre coeur ? 
Tes soins ne ont pas toujours conduit Iphianasse ; 
Et ce calme si doux a bien changé de face. 
Quelques jours malheureux, écoulés sans te voir, 
De un coeur qui se ouvre à toi font tout le désespoir. 
À finir nos malheurs, quoi ! Lorsque tout conspire, 
Que un roi jeune et puissant à votre hymen aspire, 
Votre coeur désolé se consume en regrets ! 
Quels sont vos déplaisirs ? Ou quels sont vos souhaits ? 
Corinthe, avec la paix, vous demande pour reine : 
Ce grand jour doit former une si belle chaîne. 
Plût aux dieux que ce jour, qui te paraît si beau, 
Dût des miens à tes yeux éteindre le flambeau ! 
Mais lorsque tu sauras mes mortelles alarmes, 
Ne irrite point mes maux, et fais grace à mes larmes. 
Il te souvient encor de ces temps où, sans toi, 
Nous sortîmes de Argos à la suite du roi. 
Tout semblait menacer le trône de Mycènes, 
Tout cédait aux deux rois de Corinthe et de Athènes. 
Pour retarder du moins un si cruel malheur, 
Mon frère sans succès fit briller sa valeur ; 
Égisthe fut défait, et trop heureux encore 
De pouvoir se jeter dans les murs de Épidaure. 
Tu sais tout ce que alors fit pour nous ce héros 
Que Itys avait sauvé de la fureur des flots. 
Peins toi le dieu terrible adoré dans la Thrace ; 
Il en avait du moins et les traits et la audace. 
Quels exploits ! Non, jamais avec plus de valeur 
Un mortel ne a fait voir ce que peut un grand coeur. 
Je le vis ; et le mien, illustrant sa victoire, 
Vaincu, quoique en secret, mit le comble à sa gloire. 
Heureuse si mon âme, en proie à tant de ardeur, 
Du crime de ses feux faisait tout son malheur ! 
Mais hier je revis ce vainqueur redoutable 
À peine se honorer de un accueil favorable. 
De mon coupable amour la art déguisant la voix, 
En vain sur sa valeur je le louai cent fois ; 
En vain, de mon amour flattant la violence, 
Je fis parler mes yeux et ma reconnaissance : 
Il soupire, Mélite ; inquiet et distrait, 
Son coeur paraît frappé de un déplaisir secret. 
Sans doute il aime ailleurs ; et, loin de se contraindre... 
Que dis je, malheureuse ! Est ce à moi de me en plaindre ? 
Esclave de un haut rang, victime du devoir, 
De mon indigne amour quel peut être la espoir ? 
Ai je donc oublié tout ce qui nous sépare ? 
Ne importe : détournons la hymen que on me prépare ; 
Je ne puis y souscrire. Allons trouver le Roi : 
Faisons tout pour la amour, se il ne fait rien pour moi. 
