Princesse, le Ciel sait que de votre infortune 
Avec vous aujourde hui la douleur me est commune 
Rodolphe me était cher, et je avais prétendu 
Que le sang satisfît à son sang répandu ; 
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance, 
Le péril de la État me en met dans la impuissance, 
Et mon Peuple alarmé semble me condamner 
À recevoir les lois que je pensais donner. 
Sire, quoi que je doive à la intérêt de un Frère, 
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère, 
Et croirais de ma gloire obscurcir tout la éclat, 
Refusant mon injure au bien de son État. 
Non, je ne accepte point la paix qui me est offerte ; 
À moins que Fédéric répare votre perte, 
Il le peut, il le doit ; mais le désirez vous, 
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ? 
Quoique son attentat mérite votre haine, 
Son aigreur doit céder à la espoir de être Reine, 
Et la hymen qui vous porte à cet illustre rang, 
Efface votre injure au défaut de son sang. 
Quand je aurais fait paraître une âme assez légère 
Pour faire mon Époux de la assassin de un Frère, 
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas, 
Le intérêt de la État ne le souffrirait pas. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus que aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
Cependant la Sicile aurait cet avantage 
De avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce que elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à la accepter, 
Le infant seul est celui que je puis écouter. 
Le Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
Je en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Elle rentre. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu se oppose à mes desseins, 
Je en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous la attendrons ici. 
Sanche rentre. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que la on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
Ce est la Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme 
En faveur de la Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt de amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut la Ennemi, quoi que il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Que à vous rendre aujourde hui la arbitre de la paix ? 
Je en tiendrais la espérance aussi douce que heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais me oser allier de un Prince si brutal, 
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne la ignores pas, que son extravagance 
Me ayant fait dès la abord douter de sa naissance, 
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom. 
Le péril la étonnait, mais la paix que la on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril que on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Que ils puissent... Mais déjà la Ambassadeur se approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
