Ainsi par une vue au Chevalier fatale, 
La Comtesse en ces lieux trouve en vous sa rivale ? 
Il est vrai, ce est ici que je ai pris malgré moi 
Ce qui vers le Marquis a fait pencher ma foi. 
À le voir, à la entendre à toute heure exposée, 
Je ai cru ne risquer rien, et me suis abusée. 
Son esprit engageant, son air plein de douceur, 
Sa mine, tout pour lui me a demandé mon coeur. 
Pour peu que on se hasarde auprès de un vrai mérite, 
Que la raison est faible, et que ce coeur va vite ! 
De un tendre mouvement la appas flatteur et doux 
Me a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux. 
Se il lui parle un moment, je me en sens inquiète, 
Et trop pleine du trouble où ce chagrin me jette, 
Dans ce Bois frais et sombre où je la viens trouver, 
Je la cherche à pas lents, et ne aime que à rêver. 
Mais vous ne ignorez pas que il aime la Comtesse ? 
Nous pouvons la un et la autre avoir même faiblesse. 
Je aimais le Chevalier avant ce changement ; 
Du moins je le souffrais en qualité de Amant. 
Cependant le Marquis fait balancer mon âme, 
Et quoique à la Comtesse il ait montré sa flamme, 
Que sait on si la Amour pour me assurer sa foi, 
Ne aura pas fait en lui ce que il a fait en moi ? 
Tu sais ce que il me a dit ; loin que il en prenne ombrage, 
Il voit avec plaisir que la Inconnu la engage, 
Que il se en fasse estimer, et voudrait que la Amour, 
Pour les unir ensemble, eût déjà pris le jour. 
Me découvrir ainsi le secret de son âme, 
Mélisse, ne est ce pas que parler de sa flamme, 
Et me dire à demi que son coeur tout à moi 
Ne aspire que au bonheur de dégager sa foi ? 
Gardez de vous flatter, on croit ce que on désire ; 
Mais souvent... 
Ne crains rien. Si pour lui je soupire, 
Le Amour qui me y contraint, se conduira si bien, 
Que aux yeux de la Comtesse il ne en paraîtra rien. 
Tout ce que je prétends, est de vanter sans cesse 
Les soins de la Inconnu, son esprit, son adresse ; 
Et si de cet amour son hymen est le prix, 
Je pourrai faire alors expliquer le Marquis.
Ainsi le Chevalier ne a plus rien à prétendre ? 
Le voici, je ne puis refuser de la entendre ; 
Mais son amour du mien se est un peu trop promis. 
Madame, apprenez moi quel espoir me est permis. 
Mon chagrin ne peut plus se forcer au silence ; 
Je vous vois, vous retrouve après un mois de absence, 
Et vous me recevez de un air froid, sérieux... 
Je rêve, et je en ai pris la habitude en ces lieux. 
À me bien divertir quelques soins que on emploie, 
Il y manque toujours quelque chose à ma joie. 
La Campagne ne a point les charmes de Paris. 
Paris a des beautés dont on peut être épris ; 
Mais enfin je ne en veux pour Juge que vous même. 
On ne regrette rien quand on voit ce que on aime, 
Et vous ne envieriez pas les plaisirs les plus doux, 
Si vous étiez pour moi, ce que je suis pour vous. 
Je croyais ne être pas obligée à vous rendre 
Le même empressement que la Amour vous fait prendre, 
Et que il me était permis, en recevant vos soins, 
De vous trouver sensible, et de la être un peu moins. 
Quelle réponse, hélas ! Ce est donc tout ce que emporte 
Cette parfaite ardeur... 
Je la avoue, elle est forte, 
Vos feux par ces devoirs me ont été confirmés ; 
Mais de grâce, est ce vous, ou moi, que vous aimez ? 
Je parais à vos yeux bien faite, belle, aimable, 
Vous me cherchez, de quoi vous suis je redevable ? 
Forcez vous en cela votre inclination ? 
Et quand vous me parlez de ardeur, de passion, 
Si le secret penchant qui pour moi vous inspire, 
Ne vous attirait pas autant que il vous attire, 
Ne trouvant rien en moi qui pût vous enflammer, 
Pour mes seuls intérêts me pourriez vous aimer ? 
De vos prétentions voyez la abus extrême. 
Parce que je vous plais, il faut que je vous aime, 
Et je dois vous payer de la nécessité 
Qui vous tient malgré vous dans mes fers arrêté. 
Tâchez de les briser, si leur poids vous étonne ; 
Sinon, mon coeur est libre, attendez que il se donne, 
Et quoi que enfin pour vous sa conquête ait de appas, 
Ne exigez point de lui ce que il ne vous doit pas. 
Ah, contre mon amour je vois ce qui se apprête. 
On veut... 
Finissons là, je ai quelque chose en tête, 
Et comme je vous crois généreux et discret, 
Je veux bien avec vous ne en pas faire un secret. 
Le Inconnu par ses soins offre ici son Hommage, 
À lui vouloir du bien quelque intérêt me engage. 
Que entends je ? Le Inconnu ! Madame, la aimez vous ? 
Me quittez vous pour lui ? Sera il votre Époux ? 
Vous a il fait parler ? 
Voilà de la jalousie 
Comme souvent sans cause on a la âme saisie. 
Il est galant, je vois que vous en faites cas, 
Vous dédaignez mes voeux, et je ne craindrais pas ? 
Non, puisque si pour lui ma bonté se intéresse, 
Ce ne est que pour lui faire épouser la Comtesse. 
Favorable assurance ! En des maux si pressants, 
Pardonnez si de abord la Inconnu... 
Je y consens, 
Mais à condition que pour servir sa flamme 
Vous verrez la Comtesse, et ferez... 
Moi, Madame ! 
Le Marquis qui la adore est mon ami. 
Fort bien. 
Le Marquis vous est tout, et je ne vous suis rien. 
Madame... 
À la Amitié la on doit un coeur fidèle, 
Prompt, ardent ; pour la Amour, ce est une bagatelle. 
Mais si du Marquis...
Non, faites vous son appui, 
Je veux bien que il la emporte, et vous laisse avec lui. 
Adieu. 
