Je ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour me achever, la incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche me étonne. 
En quoi le puis je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne se est point absenté,
Se il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me la avez vous celé ? 
Je la ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne la ai découvert que en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien ne y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et de une illusion, 
Si quoi que il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je la ai contraint lui même,
Puis je mieux témoigner la force de mon art,
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison la emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
De une beauté nouvelle ose porter les fers,
Ce est pour elle aujourde hui que à Madrid il se arrête,
Je ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui la ont surpris dérobez mon amant,
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il ne aime point ailleurs, 
Et quoi que il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui la arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez de en avoir de la ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés la empire de son coeur,
De un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi que il dissimule, il vous adore en la âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne moi,
Don Juan, si sans raison je ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
La pauvre Dame est toute sans malice,
Et de votre réponse a grande joie au coeur. 
Sa prière à ce coup ne me a point fait de peur,
Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,
Que je la endormirais de un espoir ridicule.
Me voici libre enfin.
Non pas trop libre encore,
Et quelque un...
Ah, ce est là bien pis que Léonor. 
Don Fernand.
Ah, Monsieur, quel sujet vous amène ?
Je viens pour vous prier de me tirer de peine.
Que sera ce ?
Excusez si je agis librement,
Et commence par là mon premier compliment,
Avecque mes amis ce est ainsi que je traite . 
Une telle franchise est ce que je souhaite.
Un certain diamant que on a perdu chez moi
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foi,
Et comme ce désordre y cause grand murmure,
Daignez en ma faveur faire quelque figure, 
Pour découvrir au vrai ce que il est devenu.
Ô que en bonne saison le vieillard est venu !
Pour durer plus de un jour la fourbe est trop grossière,
Je vous la avais bien dit.
Il rêve à ma prière,
Sans doute il la examine avec attention.
Ce métier a besoin de spéculation,
Et je la ai vu souvent en rencontre semblable
Dans une rêverie à peine concevable,
Il semble que la esprit abandonne le corps.
Aussi faut il en faire agir tous les ressorts, 
Et que jusques au ciel sa vivacité monte.
Oui, le vouloir fourber ce est me couvrir de honte,
Je ne en puis espérer que un embarras plus grand.
Voyez pour me obliger quelles peines il prend.
À vous rendre content sans doute il se dispose. 
Et bien, me en allez vous apprendre quelque chose ?
Comme à vous abusez je ne ai point de intérêt,
Sachez que on croit de moi beaucoup plus que il ne en est.
Je ne le cèle point, je ai bien quelque principe
De cette Astrologie où tant de monde pipe,
Et sur ce fondement mes amis indiscrets
Ont feint de en avoir vu de merveilleux effets ;
Mais quoi que on en publie, et quoi que la on en pense,
Aucun ne en vit jamais la moindre expérience,
Et si par leur exemple à cette feinte instruit 
Moi même quelquefois je ai confirmé ce bruit,
Ce ne a jamais été que quand la raillerie
Loin de passer pour crime était galanterie :
Mais ici que il se agit de vous parler sans fard,
Quel que soit le renom que me ait acquis cet art, 
La réputation ne me en est point si chère,
Que pour la conserver je veuille vous rien taire.
Ainsi croyez que en vain touchant ce diamant
Vous attendez de moi quelque éclaircissement,
En quelque main que il soit, et quoi que il en puisse être, 
Par le peu que je sais je ne en puis rien connaître.
Quand je ne aurais pas su par le rapport de autrui
Que vous estes la honneur des savants de aujourde hui,
Et que la on fait de vous par tout un cas extrême,
Cette humilité seule à parler de vous même 
Me persuaderait de ce que vous savez.
Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,
Je ne sais rien du tout, et je vous le proteste.
La preuve du contraire est par là manifeste.
Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits 
Doivent être toujours modestes et discrets,
Et ne pas obscurcir la éclat de leur science
Par le faste insolent de une vaine arrogance.
Il passe bien son temps.
Ô le vieillard maudit !
Si je étais en effet ce que la on vous a dit,
Quand même je voudrais me cacher à tout autre,
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,
Et je vous en dirais la pure vérité.
Je vous le dis encor que cette humilité
Plus que votre science est en vous estimable,
Elle est de un grand esprit la marque indubitable ;
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,
La vanité jamais ne lui donne la loi,
Il descend en soi même, il tâche à se connaître,
Ce est ne être pas savant que se imaginer la être,
Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,
Qui croit y tout savoir sans doute ne y sait rien.
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...
Il me va rendre fou, si je ne y prends bien garde.
Ce diamant perdu semblait de autant plus beau
Que il servait de cachet aussi-bien que de anneau,
Je la avais fait graver. Et se il est de importance
Que vous sachiez encor cette autre circonstance,
Ce est entre neuf et dix que on croit la avoir perdu.
