As tu vu la Empereur, Électus ? 
Oui, Madame, 
Il vient de me parler plein de trouble dans la âme, 
Et me a pour votre hymen en tumulte ordonné 
Tout ce que pour sa pompe on avait destiné ; 
Mais dans cet ordre même un fier transport le guide, 
Ce est ce que je en ai su. 
Je te la avais bien dit, 
Que je pourrais enfin regagner son esprit. 
Quoi, tu la as su permettre, et ton coeur en soupire ? 
Hélas ! Me en croirez vous si je ose vous le dire ! 
Parle, parle, de toi je aime à tout écouter. 
Le espoir sur sa parole a trop su vous flatter. 
Quoi que il vous ait promis je lis dans sa pensée ; 
Pour vous perdre, il suffit que il vous ait offensée, 
Et que dans sa maxime on aide à se trahir 
Lorsque on peut pardonner à qui nous doit haïr. 
Et que voudrais tu faire en cette défiance ? 
Céder, et par la suite éviter sa vengeance. 
Puisque en secret sa haine y devant consentir, 
Un prompt éloignement nous en peut garantir. 
Quoi, pour remède aux maux où tu me feins réduite, 
Tu ne imagines rien de plus beau que la fuite, 
Et mon coeur doit trouver plus de gloire aujourde hui 
À fuir avecque toi, que à régner avec lui ? 
Quand Commode a dessein de couronner Helvie.
Tu ne vois rien alors à craindre pour ma vie, 
Et je suis au hasard de perdre enfin le jour 
Sitôt que avec le Trône il me rend son amour ? 
Prends, prends les sentiments de un coeur plus magnanime ; 
En renonçant au mien, aspire à mon estime, 
Et tâche à mériter que pour venger ma foi, 
Je me sois abaissée à jeter la oeil sur toi. 
Ah, Dieux ! Pour me outrager avec plus de injustice 
Voulez vous être aveugle au bord du précipice, 
Et ne pas voir que Helvie animant son courroux, 
Ne la attire pas plus sur elle que sur vous ? 
Quoi que ait pu déguiser sa haine impitoyable, 
Son crime auprès de lui rend tout son sang coupable, 
Et vous, et Pertinax du même coup frappés, 
Dans sa punition serez enveloppés. 
Quoi qui doive arriver, je suis la destinée 
Où par ta lâcheté je me vois condamnée, 
Et si je ai pu descendre à des moyens trop bas, 
Je ai dû les employer au refus de ton bras. 
Au moins soit que je règne, ou soit que je périsse, 
Ta flamme en tous les deux trouvera son supplice ; 
Puisque exposée à tout par ton manque de foi, 
Dans la un et la autre sort je suis morte pour toi. 
Ah, si je étais certain que la rage ou la envie 
Fît dessein de attaquer une si belle vie, 
Il ne est droit si sacré que en ce pressant besoin 
Rome... 
Arrête, Électus, tu vas un peu trop loin. 
Quelque horreur que tantôt te fît le nom de traître, 
Tu sembles déjà prêt de attenter sur ton Maître. 
Se il me abandonne à toi, ce est peu pour le punir, 
Et se il trompe ta flamme, il faut te retenir. 
Règle mieux entre nous ton amour et ton zèle, 
Ayant pu me trahir, demeure lui fidèle, 
Et content de un seul crime, ose au moins aujourde hui, 
Étant vers moi coupable, être innocent vers lui. 
Ah, que me dites vous ? 
Que en ton zèle, en ta flamme 
Toujours ton intérêt sait déguiser ton âme. 
Aussi tu|te abuses tu si tu peux présumer 
Que sur tes faux soupçons je songe à me alarmer. 
Pour me voir consentir à ta jalouse envie, 
Montre moi que Commode ordonne de ma vie, 
Et me en convaincs si bien que par un beau retour 
Je doive à ta vertu le prix de ton amour. 
Et bien, Madame, et bien, obstinez vous à croire 
Que un indigne intérêt me fait trahir ma gloire, 
Et que quoi que je fasse à vous prouver ma foi, 
Je affecte la apparence, et ne agis que pour moi. 
Je ne vous dirai plus que ce reproche accable 
Le plus parfait amour dont un coeur soit capable. 
Sans ce soupçon que en vain il vous a confié 
Déjà mon désespoir la aurait justifié ; 
Mais vous devant ma vie, il faut encor suspendre 
La résolution que vous me faites prendre, 
Et ménager si bien le trépas où je cours, 
Que il assure ma gloire en conservant vos jours. 
Il sort. 
Vous la avez maltraité. 
De Commode offensée 
Ma flamme à son hymen ne consent que forcée, 
Et puisque en vain par lui je ai voulu me venger, 
Se il me tient lieu de peine, il doit la partager. 
