Ils se sont vus enfin.
Je la avais déjà su,
Madame, et les effets ne me en ont point déçu,
Du moins quant à Florange.
Eh bien ! Mais que est ce encore ?
Que dit il de ma fille ?
Ah ! Madame, il la adore !
Il ne a point encore vu de miracles pareils :
Ses yeux, à son avis, sont autant de soleils ;
Le enflure de son sein, un double petit monde ;
Ce est le seul ornement de la machine ronde.
Le amour a ses regards allume son flambeau,
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau ;
Diane ne eut jamais une si belle taille ;
Auprès de elle Vénus ne serait rien qui vaille ;
Ce ne sont rien que lis et roses que son teint ;
Enfin de ses beautés il est si fort atteint...
Atteint ! Ah ! Mon ami, tant de badinerie
Ne témoigne que trop que il en fait raillerie.
Madame, je vous jure, il pèche innocemment,
Et se il savait mieux dire, il dirait autrement.
Ce est un homme tout neuf : que voulez vous que il fasse ?
Il dit ce que il a lu. Daignez juger, de grâce,
Plus favorablement de son intention ;
Et pour mieux vous montrer où va sa passion,
Vous savez les deux points (mais aussi, je vous prie,
Vous ne lui direz pas cette supercherie)...
Non, non.
Vous savez donc les deux difficultés
Qui jusque à maintenant vous tiennent arrêtés ?
Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.
"Va, Géron, me a il dit ; et pour la une et pour la autre,
Si par dextérité tu ne en peux rien tirer,
Accorde tout plutôt que de plus différer.
Doris est à mes yeux de tant de attraits pourvue,
Que il faut bien que il me en coûte un peu pour la avoir vue."
Mais que en dit votre fille ?
Elle suivra mon choix,
Et montre une âme prête à recevoir mes lois ;
Non que elle en fasse état plus que de bonne sorte :
Il suffit que elle voit ce que le bien apporte,
Et que elle se accommode aux solides raisons
Qui forment à présent les meilleures maisons.
À ce compte, ce est fait. Quand vous plaît il que il vienne
Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?
Deux jours me suffiront, ménagés dextrement,
Pour disposer mon fils à son contentement.
Durant ce peu de temps, si son ardeur le presse,
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse :
Assez de occasions se offrent aux amoureux.
Madame, que de un mot je vais le rendre heureux !
Le bonheur aujourde hui conduisait vos visites,
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites :
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.
Oui ; mais ne estimez pas que ainsi vous me empêchiez
De vous dire, à présent que nous faisons retraite,
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.
Madame, toutefois elle a fait son pouvoir,
Du moins en apparence, à vous bien recevoir.
Ne pensez pas aussi que je me plaigne de elle.
Sa compagnie était, ce me semble, assez belle.
Que trop belle à mon goût, et, que je pense, au tien !
Deux filles possédaient seules ton entretien ;
Et leur orgueil, enflé par cette préférence,
De ce que elles valaient tirait pleine assurance.
Ce reproche obligeant me laisse tout surpris :
Avec tant de beautés, et tant de bons esprits,
Je ne valus jamais que on me trouvât à dire.
Avec ces bons esprits je ne étais que en martyre :
Leur discours me assassine, et ne a que un certain jeu
Qui me étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.
Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.
Tes yeux se y plaisaient bien autant que tes oreilles.
Je ne le puis nier, puisque en parlant de vous,
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups,
Et se en allaient chercher sur un si beau visage
Mille et mille raisons de un éternel hommage.
Ô la subtile ruse ! Et la excellent détour !
Sans doute une des deux te donne de la amour ;
Mais tu le veux cacher.
Que dites vous, madame ?
Un de ces deux objets captiverait mon âme !
Jugez en mieux, de grâce, et croyez que mon coeur
Choisirait pour se rendre un plus puissant vainqueur.
Tu tranches du fâcheux. Bélinde et Chrysolite
Manquent donc, à ton gré, de attraits et de mérite,
Elles dont les beautés captivent mille amants ?
Tout autre trouverait leurs visages charmants,
Et je en ferais état, si le ciel me eût fait naître
De un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;
Mais la honneur de vous voir, que vous me permettez,
Fait que je ne y remarque aucunes raretés,
Et plein de votre idée, il ne me est pas possible
Ni de admirer ailleurs, ni de être ailleurs sensible.
On ne me éblouit pas à force de flatter :
Revenons au propos que tu veux éviter.
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse ;
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse...
Que Chrysolite et la autre, égales toutes deux,
Ne ont rien de assez puissant pour attirer mes voeux.
Si blessé des regards de quelque beau visage,
Mon coeur de sa franchise avait perdu la usage...
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.
Ce est ce qui ne se peut : la amour est tout de feu,
Il éclaire en brûlant et se trahit soi même.
Un esprit amoureux, absent de ce que il aime,
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce que il est :
Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît ;
À tout autre propos que à celui de sa flamme,
Le silence à la bouche, et le chagrin en la âme,
Son oeil semble à regret nous donner ses regards.
Et les jette à la fois souvent de toutes parts,
Que ainsi sa fonction confuse ou mal guidée
Se ramène en soi même, et ne voit que une idée ;
Mais auprès de la objet qui possède son coeur,
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :
Gai, complaisant, actif...
Enfin que veux tu dire ?
Que par ces actions que je viens de décrire,
Vous, de qui je ai la honneur chaque jour de approcher,
Jugiez pour quel objet la amour me a su toucher.
Pour faire un jugement de une telle importance,
Il faudrait plus de temps. Adieu : la nuit se avance.
Te verra on demain ?
Madame, en doutez vous ?
Jamais commandements ne me furent si doux :
Loin de vous, je ne ai rien que avec plaisir je voie ;
Tout me devient fâcheux, tout se oppose à ma joie :
Un chagrin invincible accable tous mes sens.
Si, comme tu le dis, dans le coeur des absents
Ce est la amour qui fait naître une telle tristesse,
Ce compliment ne est bon que auprès de une maîtresse.
Souffrez le de un respect qui produit chaque jour
Pour un sujet si haut les effets de la amour.
Las ! Il me en dit assez, si je la osais entendre,
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre ;
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur,
Le un est muet de crainte, et la autre de pudeur.
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune,
Au lieu de me obliger, me choque et me importune !
Égale à mon Philiste, il me offrirait ses voeux,
Je me entendrais nommer le sujet de ses feux,
Et ses discours pourraient forcer ma modestie
À la assurer bientôt de notre sympathie ;
Mais le peu de rapport de nos conditions
Ôte le nom de amour à ses submissions ;
Et sous la injuste loi de cette retenue,
Le remède me manque, et mon mal continue.
Il me sert en esclave, et non pas en amant,
Tant son respect se oppose à mon contentement !
Ah ! Que ne devient il un peu plus téméraire ?
Que ne se expose il au hasard de me plaire ?
Amour, gagne à la fin ce respect ennuyeux,
Et rends le moins timide, ou la ôte de mes yeux.
