Laisse moi mon chagrin, tout injuste que il est ;
Je le chasse, il revient, je la étouffe, il renaît,
Et plus nous approchons de ce grand hyménée,
Plus en dépit de moi je me en trouve gênée,
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs,
Ne devrait il pas faire aussi tous mes plaisirs ?
Depuis plus de six mois la pompe se en apprête,
Rome se en fait de avance en la esprit une fête,
Et tandis que à la envi tout la Empire la attend,
Mon coeur dans tout la Empire est le seul mécontent.
 
Que trouvez vous, Madame, ou de amer, ou de rude,
À voir que un tel bonheur ne ait plus de incertitude,
Et quand dans quatre jours vous devez y monter,
Quel importun chagrin pouvez vous écouter ?
Si vous ne en êtes pas tout à fait la maîtresse,
Du moins à la Empereur cachez cette tristesse,
Le dangereux soupçon de ne être pas aimé
Peut le rendre à la objet dont il fut trop charmé :
Avant que il vous aimât il aimait Bérénice,
Et se il ne en put alors faire une impératrice,
À présent il est maître, et son père au tombeau
Ne peut plus le forcer de éteindre un feu si beau.
 
Ce est là ce qui me gêne, et la image importune
Qui trouble les douceurs de toute ma fortune :
Je ambitionne et crains la hymen de un empereur
Dont je ai lieu de douter si je aurai tout le coeur. 
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute,
Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte,
Il souffre chaque jour que le gouvernement
Vole ce que à me plaire il doit de attachement,
Et ce que il en étale agit de une manière
Qui ne me assure point de une âme tout entière.
Souvent même au milieu des offres de sa foi
Il semble tout à coup que il ne est pas avec moi,
Que il a quelque plus douce ou noble inquiétude ;
Son feu de sa raison est la effet et la étude,
Il se en fait un plaisir bien moins que un embarras,
Et se efforce à me aimer, mais il ne me aime pas.
 
À cet effort pour vous qui pourrait le contraindre ?
Maître de la univers, a il un maître à craindre ?
 
Je ai quelques droits, Plautine, à la empire romain, 
Que le choix de un époux peut mettre en bonne main :
Mon père avant le sien élu pour cet Empire
Préféra... Tu le sais, et ce est assez tu|te en dire :
Ce est par cet intérêt que il me apporte sa foi, 
Mais pour le coeur, te dis je, il ne est pas tout à moi.
 
La chose est bien égale, il ne a pas tout le vôtre,
Se il aime un autre objet, vous en aimez un autre,
Et comme sa raison vous donne tous ses voeux,
Votre ardeur pour son sang fait pour lui tous vos feux.
 
Ne dis point que entre nous la chose soit égale :
Un divorce avec moi ne a rien qui le ravale,
Sans avilir son sort il me renvoie au mien,
Et du rang qui lui reste, il ne me reste rien.
 
Que ce que vous avez de ambitieux caprice
Pardonnez moi ce mot, vous fait un dur supplice !
Le coeur rempli de amour, vous prenez un époux,
Sans en avoir pour lui, sans que il en ait pour vous !
Aimez pour être aimée, et montrez lui vous même,
En la aimant comme il faut, comme il faut que il vous aime,
Et si vous vous aimez, gagnez sur vous ce point
De vous donner entière, ou ne vous donnez point.
 
Si la amour quelquefois souffre que on le contraigne,
Il souffre rarement que une autre ardeur la éteigne,
Et quand la ambition en met la empire à bas,
Elle en fait son esclave, et ne la étouffe pas.
Mais un si fier esclave ennemi de sa chaîne
La secoue à toute heure, et la porte avec gêne,
Et maître de nos sens que il appelle au secours,
Il échappe souvent, et murmure toujours.
Veux tu que je te fasse un aveu tout sincère ?
Je ne puis aimer Tite, ou ne aimer pas son frère,
Et malgré cet amour je ne puis me arrêter
Que au degré le plus haut où je puisse monter.
Laisse moi retracer ma vie en ta mémoire ;
Tu me connais assez pour en savoir la histoire,
Mais tu ne as pu connaître, à chaque événement
De mon illustre orgueil quel fut le sentiment.
En naissant, je trouvai la empire en ma famille,
Néron me eut pour parente et Corbulon pour fille,
Et le bruit que en tous lieux fit sa haute valeur
Autant que ma naissance enfla mon jeune coeur.
De la éclat des grandeurs par là préoccupée
Je vis de un ?il jaloux Octavie et Poppée,
Et Néron, des mortels et la horreur et la effroi,
Me eut paru grand héros se il me eut offert sa foi.
Après tant de forfaits et de morts entassées,
Les troupes du Levant de un tel monstre lassées
Pour César en sa place élurent Corbulon :
Son austère vertu rejeta ce grand nom,
Un lâche assassinat en fut le prompt salaire,
Mais mon orgueil sensible à ces honneurs de un père
Prit de tout autre rang une assez forte horreur,
Pour me traiter dans la âme en fille de empereur.
Néron périt enfin. Trois empereurs de suite
Virent de leur fortune une assez prompte fuite ;
Le Orient de leurs noms fut à peine averti,
Que il fit Vespasian chef de un plus fort parti.
Le ciel la en avoua : ce guerrier magnanime
Par Tite son aîné fit assiéger Solyme,
Et tandis que en égypte il prit de autres emplois,
Domitian ici vint dispenser ses lois.
Je le vis et la aimai : ne blâme point ma flamme,
Rien de plus grand que lui ne éblouissait mon âme,
Je ne voyais point Tite, un hymen me la ôtait,
Mille soupirs aidaient au rang qui me flattait,
Pour remplir tous nos voeux nous ne attendions que un père :
Il vint, mais de un esprit à nos voeux si contraire,
Que quoi que on lui pût dire, on ne en put arracher
Ce que attendait un feu qui nous était si cher.
On ne en sut point la cause, et divers bruits coururent,
Qui tous à notre amour également déplurent ;
Je en eus un long chagrin. Tite fit tôt après
De Bérénice à Rome admirer les attraits,
Pour elle avec Martie il avait fait divorce,
Et cette belle Reine eut sur lui tant de force,
Que pour montrer à tous sa flamme, et hautement,
Il lui fit au palais prendre un appartement.
Le Empereur, bien que en la âme il prévit quelle haine
Concevrait tout la état pour la époux de une reine,
Sembla voir cet amour de un ?il indifférent,
Et laisser un cours libre aux flots de ce torrent :
Mais sous les vains dehors de cette complaisance
On ménagea ce Prince avec tant de prudence,
Que en dépit de son coeur que charmaient tant de appas,
Il la obligea lui même à revoir ses états. 
À peine je le vis sans maîtresse et sans femme,
Que mon orgueil vers lui tourna toute mon âme,
Et se étant emparé du plus doux de mes soins,
Son frère commença de me plaire un peu moins.
Non que il ne fut toujours maître de ma tendresse,
Mais je la regardais ainsi que une faiblesse, 
Comme un honteux effet de un amour éperdu,
Qui me volait un rang que je me croyais dû.
Tite à peine sur moi jetait alors la vue,
Cent fois avec douleur je me en suis aperçue ;
Mais ce qui consolait ce juste et long ennui,
Ce est que Vespasian me regardait pour lui.
Je commençais pourtant à ne en plus rien attendre,
Quand je vis en ses yeux quelque chose de tendre,
Il me rendit visite, et fit tout ce que on fait 
Alors que on veut aimer, ou que on aime en effet 
Je veux bien tu|te avouer que je y crus du mystère,
Que il ne me disait rien que par la ordre de un père ;
Mais qui ne pencherait à se en désabuser, 
Lorsque ce père mort il songe à me épouser ?
Toi qui vois tout mon coeur, juge de son martyre.
Le ambition la entraîne, et la amour le déchire,
Quand je crois me être mise au-dessus de la amour, 
Le amour vers son objet me ramène à son tour.
Je veux régner, et tremble à quitter ce que je aime,
Et ne me saurais voir de accord avec moi même.
 
Ah, si Domitian devenait Empereur, 
Que vous auriez bientôt calmé tout ce grand coeur !
Que bientôt, mais il vient. Ce grand coeur en soupire !
 
Hélas ! Plus je le vois, moins je sais que lui dire. 
Je la aime et le dédaigne, et ne osant me attendrir, 
Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir.
