Demandez vous encor de où naissent mes alarmes 
Quand le tumulte croît jusque à prendre les armes, 
Et que les Factieux hautement déclarés 
Soutiennent contre nous de lâches Conjurés ? 
En vain avant que au Peuple on eût pu rien apprendre, 
Par des ordres secrets on a cru les surprendre. 
Du sort de Darius en ce moment instruit 
Il a reçu pour Chefs ceux que le Roi poursuit, 
Et suivant en aveugle un zèle téméraire 
Ne écoute pour raison que ce que il lui suggère. 
Vous la avez éprouvé, quand sans y réussir 
Vous même avez longtemps pris soin de la adoucir. 
Dans son emportement il ne veut rien connaître, 
Il demande son Prince, il demande son Maître, 
Et ne cessera point que malgré ses refus 
Il ne ait forcé le Roi de rendre Darius. 
Jugez dans ce péril ce que je ai lieu de craindre. 
Quoi que ordonne le Ciel, que ce Prince est à plaindre, 
Si la peur que il ne échappe à la fureur du Roi 
Est le motif secret du trouble où je vous vois ! 
Je ne la aurais point cru, que une âme noble et tendre 
Des traits de la pitié se pût si bien défendre, 
Que elle vît à regret un zèle généreux 
Dérober à sa haine un Prince malheureux. 
Si vous voulez sa mort il faudra que il périsse. 
Que ce doute honteux a pour moi de injustice ! 
Mais vous ne en affectez la fatale rigueur 
Que afin de me obliger à vous ouvrir mon coeur. 
Et bien, puisque je vois que en un sort si funeste 
Cette triste douceur est tout ce qui vous reste, 
Jouissez de un aveu que dans son désespoir 
Mon feu trop complaisant arrache à mon devoir. 
La révolte du Peuple et me afflige et me étonne ; 
Non pour lui voir ailleurs souhaiter la Couronne, 
Quoi que ait fait Darius je le dois épargner, 
Étant Fils de un Monarque il est né pour régner, 
Je ne en murmure point ; mais ce qui fait ma peine 
Ce est que ce Peuple en moi veuille choisir sa Reine, 
Me le faire épouser, et par cette union 
Rendre la État garant de sa rébellion. 
Ce est jusque où le séduit la chaleur qui la emporte. 
Et pour ce Darius votre haine est si forte, 
Que attachée à son nom, elle ne souffre en vous 
Que un soin injurieux de le fuir pour Époux ! 
Faut il vous avouer pour surcroît de supplice, 
Que peut-être par là je fais une injustice, 
Et que un Prince, du Sort dès le berceau trahi, 
Mériterait sans vous de ne être point haï ?
Ah, puisque en son malheur ce est trop peu que le plaindre, 
Cessez enfin pour moi, cessez de vous contraindre. 
Soyez, montrez vous juste, et pour dire encor plus, 
Oubliez Codoman pour aimer Darius. 
Son sort de votre amour attend toute sa gloire. 
Et ce est de Codoman ce que je avais dû croire ! 
Son feu pour Darius se peut intéresser ? 
Mon feu dans ce que il fait ne a point à balancer. 
Que il prend pour sa conduite une injuste maxime ! 
En vous il tient vertu ce que il me impute à crime ; 
Se il me porte à la oubli je la en dois estimer, 
Et quand je le préviens je ne sais point aimer. 
Au moins par cet effort qui vous a pu surprendre 
Je vous laissais le coeur que je voulais vous rendre, 
Et mon devoir timide à se trop hasarder 
Ne engageait pas ailleurs ce que il ne osait garder. 
Accusez Codoman de trahir ce que il aime, 
Il trouve en ce reproche une douceur extrême, 
Et pour vous la expliquer, oyez jusque où ma foi 
Porte les sentiments que vous avez de moi. 
Sous un nom qui se rend la Perse favorable, 
Mégabise se est fait un illustre coupable, 
Et je espère être cru quand malgré cet abus
Je ose vous découvrir que je suis Darius. 
Vous, Darius ? 
Moi même. Expliquez vous. 
Madame,
Doutant de mon destin vous doutez de ma flamme, 
Ce est de un Roi malheureux que je ai reçu le jour ; 
Mais pour vous le prouver je ne ai que mon amour, 
Son orgueil vous le dit, la en tiendrez vous croyable ? 
Le Ciel seul rend de imposture un Héros incapable, 
Et contre Mégabise et tous ses Conjurés 
Je vous crois Darius puisque vous la assurez. 
Mais pourquoi si longtemps un secret qui me blesse ! 
Pour me répondre mieux du coeur de ma Princesse, 
Et voir ses voeux se rendre à mes profonds respects, 
Sans que un motif forcé me les rendit suspects. 
Vous déclarant mon sort je aurais eu lieu de craindre 
Que à quelque complaisance il ne eût pu vous contraindre, 
Que une ombre de justice à me rendre mon rang, 
Au défaut de la amour, ne eût fait agir le sang, 
Et toujours incertain si la ardeur qui me enflamme 
Sans la éclat de mon nom aurait touché votre âme, 
De ce doute inquiet le scrupule confus 
Eût gêné Codoman dans la heur de Darius. 
Je en ai fui le supplice à garder le silence. 
Mais enfin aujourde hui quelle est votre espérance ? 
Que vous dirai je, hélas ! Quand un lâche Imposteur 
De un bruit qui me flattait se découvre la auteur ? 
Je en présumais déjà que on me avait su connaître, 
Que sans obscurité mon sort allait paraître, 
Que en mourant Tiribase aurait de un soin discret 
Au sein de quelque ami fait tomber mon secret, 
Que la preuve par lui me en serait infaillible. 
Cependant elle me est de autant plus impossible, 
Que un traître sous mon nom ayant déjà paru, 
Si je dis qui je suis, je ne serai pas cru. 
Le Peuple que un faux zèle en sa faveur anime, 
Sans rien examiner me imputera son crime, 
Et croyant que je cherche à lui voler son rang... 
