Vous voulez donc que je en fasse la mienne,
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?
Eh bien ! Nous la irons voir, ce bienheureux vainqueur,
Qui triomphant de un monstre, a dompté votre coeur.
Ce était trop peu pour lui de une seule victoire,
Se il ne eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,
La mienne à son bonheur saura bien la arracher ;
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.
La force me rendra ce que ne peut la amour.
Allons y, chers amis, et montrons dès ce jour...
Seigneur, auparavant de une âme plus remise
Daignez voir le succès de une telle entreprise.
Savez vous que Persée est fils de Jupiter,
Et que ainsi vous avez le foudre à redouter ?
Je sais que Danaé fut son indigne mère :
Le or qui plut dans son sein la y forma de adultère ;
Mais le pur sang des rois ne est pas moins précieux
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.
Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée
De la horrible Méduse a la tête coupée,
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,
Et que ce est fait de vous, se il en frappe vos yeux.
On dit que ce prodige est pire que un tonnerre,
Que il ne faut que le voir pour ne être plus que pierre,
Et que naguère Atlas, qui ne se en put cacher,
À cet aspect fatal devint un grand rocher.
Soit une vérité, soit un conte, ne importe ;
Si la valeur ne peut, que le nombre la emporte.
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,
Ou triompher de un monstre afin de la acquérir,
Que fière de se voir la objet de tant de oracles,
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,
Cette tête est un monstre aussi bien que celui
Dont cet heureux rival la délivre aujourde hui ;
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire
Et monstres à combattre, et miracles à faire.
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;
Et Junon pour le moins prendra notre querelle
Contre la amour furtif de un époux infidèle.
Junon se fait voir dans un char superbe, tiré par deux paons, et si bine enrichi, que il paraît digne de la orgueil de la déesse qui se y fait porter. Elle se promène au milieu de la air, dont nos poètes lui attribuent la empire, et y fait plusieurs tours, tantôt à droite et tantôt à gauche, cependant que elle assure Phinée de sa protection.
Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.
Elle même paraît pour nous en assurer.
Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune
Se intéresse en ton infortune ;
Et déjà la noire Alecton,
Du fond des enfers déchaînée,
A, par les ordres de Pluton,
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,
De un contre-poids égal dessus nous balancée,
Ne est pas entièrement du côté de Persée.
Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Sous tes commandements nous y courons, déesse,
Le coeur plein de espérance, et la âme de allégresse.
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;
Courons au grand succès que elle vous a promis :
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,
de peur...
Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;
Et songez à me en faire un fidèle rapport,
Tandis que je me apprête à cet illustre effort.
Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,
Quand un tel bien les suit, ne a jamais que délices.
Si de un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,
Nous bénissons le ciel de un tel mal à ce prix ;
Et voyant quel époux il donne à la princesse,
La douleur se en termine en ces chants de allégresse.
Vivez, vivez, heureux amants,
Dans les douceurs que la amour vous inspire ;
Vivez heureux, et vivez si longtemps,
Que au bout de un siècle entier on puisse encore vous dire :
"Vivez, heureux amants. "
Que les plaisirs les plus charmants
Fassent les jours de une si belle vie ;
Que ils soient sans tache, et que tous leurs moments
Fassent redire même à la voix de la envie :
" Vivez, heureux amants. "
Que les peuples les plus puissants
Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;
Que aux dieux pour vous ils prodiguent la encens,
Et des bouts de la terre à la envi nous répondent :
"Vivez, heureux amants. "
Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,
Rendre grâces au ciel de la heur que il nous envoie.
Allons dedans le temple avec mille voeux
De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.
Allons sacrifier à Jupiter son père,
Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,
Et ne se offenser pas que ce noble lien
Fasse un mélange heureux de son sang et du mien.
Souffrez que auparavant par de autres sacrifices
Nous nous rendions des eaux les déités propices.
Neptune est irrité ; les nymphes de la mer
Ont de nouveaux sujets encore de se animer ;
Et comme mon orgueil fit naître leur colère,
Par mes submissions je dois les satisfaire.
Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,
Je vais sacrifier à leurs divinités ;
Et conduisant ma fille à ce même rivage,
De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,
Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,
Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.
Souffrez que en même temps de ma fière marâtre
Je tâche de apaiser la haine opiniâtre ;
Que un pareil sacrifice et de semblables voeux
Tirent de elle la aveu qui peut me rendre heureux.
Vous savez que Junon à ce lien préside,
Que sans elle la hymen marche de un pied timide,
Et que sa jalousie aime à persécuter
Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.
Je suis ravi de voir que au milieu de vos flammes
De si dignes respects règnent dessus vos âmes.
Allez, je immolerai pour vous à Jupiter,
Et je ne vois plus rien enfin à redouter.
Des dieux les moins bénins la éternelle puissance
Ne veut de nous que amour et que reconnaissance ;
Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs
Que ne abatte aussitôt la abaissement des coeurs.
