Un malheur qui va vous surprendre.
Des fureurs de Circé Silla se est fait raison,
Elle ne est plus.
Silla ne est plus !
Désespérée
De la affreux changement qui causait ses soupirs,
Sans me vouloir entendre, elle se est retirée
Où la Mer que elle voit offre à ses déplaisirs
Le heureux secours de une mort assurée.
Là, de un fixe regard envisageant les flots,
Après quelques moments de un calme qui me abuse,
"Fais moi, dit elle, ô Mer, rencontrer le repos
Que depuis si longtemps la Terre me refuse.3
À ces mots tout à coup je la vois se élancer.
Le onde se entrouvre, et frémit de sa chute,
Et finissant les maux où sa vie est en butte,
Cache la horreur du sort qui la y fait renoncer.
Et bien, êtes vous satisfaite ?
Votre vengeance a elle un succès assez doux ?
Non, sa trop prompte mort la a rendue imparfaite.
Je la voulais vivante, et que souffrant par vous,
Elle en fît mieux sentir à votre âme inquiète
Le ennui de avoir sur elle attiré mon courroux.
Votre peine finit quand la mienne redouble.
Silla ne vivant plus, dégage votre foi.
De un calme heureux faites vous une loi,
Et tâchez, pour ne avoir jamais rien qui le trouble,
À ne vous souvenir ni de elle, ni de moi.
Circé disparaît ainsi que son Palais.
Le Théâtre change, et Glaucus se trouve sur le bord de la mer. 
Quel charme en un moment nous met sur ce rivage.
Le Palais de Circé disparaît à nos yeux ;
Mais hélas ! Pour changer de lieux ;
En sentirai je moins la rage,
De avoir perdu ce que je aimais le mieux ?
Toi qui vois ma douleur, si jamais, ô Neptune,
De quelque aimable Objet ton coeur fut enflammé,
Prends pitié de mon infortune,
Et me rends, se il se peut, ce que je ai tant aimé.
Il me entend, sur les flots je le vois qui se élève.
Toute la Cour le suit, je en puis bien espérer.
Je plains les durs ennuis qui te font soupirer ;
Je ai commencé déjà, si Jupiter achève,
Le heureux sort de Silla pourra les réparer.
Ce rocher qui se offre à ta vue,
Servira sous son nom de éternel monument,
Que en son sein la Mer la a reçue,
Et ce est là que à jamais de cet événement
Mille vaisseaux brisés par de fréquents naufrages
Rendront de éclatants témoignages.
Cependant si le Ciel qui lit dans le Destin,
Souffre que de silla ma volonté décide,
Pour tu|te assurer un bien qui ne ait jamais de fin,
Je la arrache à la mort, et la fais Néréïde.
Ah, je ne en doute point, le Ciel sera pour moi.
Je en vois la marque, il se ouvre, et Jupiter lui même
Va prononcer la arrêt suprême,
Qui rendra justice à ma foi.
On voit ici paraître Jupiter dans son palais, qui est de une architecture composée. Elle forme de grands piédestaux, sur lesquels sont en saillie des Aigles tout rehaussés de or fin, qui supportent une Corniche solide, dans la frise de laquelle sont peintes des pommes de pin de or ciselé. Au-dessus de la corniche se forment des cintres surbaissés, enrichis de quantités de ornements, avec des festons de or qui pendent au-dessous des cintres, et se attachent au milieu et aux angles. Toute la masse du palais est peinte de deux manières différentes, aussi bien que les corniches et les piédestaux : la une est de porphyre, et la autre de lapis. Au milieu des piédestaux sont de gros festons de feuilles de chêne de or ciselé. On voit dans le fond du palais un tronc tout de or, et orné de pierres précieuses. 
