Madame. 
Que veut on ? 
Un Monsieur vous demande. 
Voyez qui ce est, Virgine, et la amener ici. 
Je ne irai pas bien loin, Madame, le voici. 
Ayant plus de une fois eu la honneur de paraître 
Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître 
Ce que la on doit, Madame, à votre qualité, 
Si me étant pour ce soir dans le Bourg arrêté, 
Je ne vous venais pas faire la révérence. 
Je suis fort obligée à votre complaisance ; 
Mais ne sachant à qui... 
Je suis comédien. 
Madame. 
Ah, Serviteur. Ne vous manque il rien 
Pour nous pouvoir ici donner la comédie ? 
Non, Monsieur. 
Il faudrait quelque pièce applaudie, 
Où la emploi des acteurs répondit... 
Laissez nous 
Le soin de la choisir. 
Et Circé, la avez vous ? 
Nous, Circé ? Non, Monsieur ; Paris seul est capable... 
Les Singes me y charmaient, leur Scène est admirable. 
Ce est là le bel endroit. 
Il plaît à bien des gens. 
Et comment jouerez vous ? 
Avec des paravents. 
Un moment suffira pour dresser un théâtre. 
La Comédie enchante, et je en suis idolâtre. 
Je en voudrais retrancher ces grandes Passions. 
On y pleure, et je hais les Lamentations. 
Vous êtes gai. 
Jamais aucun chagrin en tête, 
Je ris toujours. 
Tandis que la troupe se apprête, 
Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas. 
Vous plaît il les ouïr ? 
Qui ne le voudrait pas ? 
Ce début de chanteurs servira de prologue. 
Le comédien aux acteurs musiciens. 
Avancez, vous allez entendre un Dialogue, 
Dont je ai vu jusque ici tout le monde charmé. 
Voyons ce Dialogue. 
Il est fort estimé. 
DIALOGUE De ALCIDON ET De AMINTE. 
Quoi, vous aimez ailleurs ? Vous pouvez me haïr ? 
À des ordres cruels vous voulez obéir, 
Et sans pitié de la ennui qui me presse, 
Vous oubliez cette tendresse 
Que vous me avez juré de ne jamais trahir ? 
Vous gardez le silence ? Ah, ce est assez me dire. 
Ma mort est résolue. Et bien, il faut vouloir 
Ce que votre rigueur désire. 
Ce en est fait, je me meurs, je expire, 
Goûtez le plaisir de le voir. 
De grâce, modérez vos plaintes. 
Je ne ai pas moins de amour que vous, 
Et la même douleur dont vous sentez les coups, 
Porte sur moi les plus vives atteintes. 
Elle me abat, elle me ôte la voix, 
Et ne peut rien sur ma tendresse. 
Quoi, toujours dans mon sort la amour vous intéresse ? 
Vous avez mérité mon choix, 
Et si ce est le seul bien qui toucha votre envie, 
Rien ne vous devrait alarmer. 
Quand on a commencé de aimer, 
Ne aime on pas toute sa vie ? 
Ah, puisque toujours votre coeur 
Est le prix du beau feu qui règne dans mon âme, 
Tout doit céder à mon bonheur. 
Vous avez douté de ma flamme. 
Hélas ! Me en pouvez vous blâmer ? 
Ma foi vous répondait de mon amour extrême, 
Qui ne craint point de perdre ce que il aime, 
Sait peu ce que ce est que de aimer. 
Aimons nous à jamais, aimons ; et si la envie 
Qui se oppose à des feux si doux, 
Nous condamne à perdre la vie, 
Mourons en disant, aimons nous. 
Il ne est guère de voix plus douces, ni plus nettes. 
De accord ; mais quant à moi, vivent les Chansonnettes 
Aux airs trop sérieux, je prends peu de plaisir. 
Ils en savent de gais, vous ne avez que à choisir. 
Allons. Voyons un peu comme ce Gai se entonne ; 
Notre jeune Mourante a la mine friponne. 
Çà, point de tons dolents, je ne les puis souffrir ; 
Surtout plus de Mourrons, je en ai pensé mourir. 
CHANSON 
Quand la Amour nous attire, 
Les maux sont dangereux 
Que on souffre en son empire ; 
Mais si la on en soupire, 
Un seul moment heureux 
Répare le martyre 
Des coeurs bien amoureux. 
Il est des inhumaines 
Qui de un coeur enflammé 
Laissent durer les peines. 
Ce sont de rudes gênes ; 
Mais de un Amant aimé 
Plus on serre les chaînes, 
Plus il en est charmé. 
Voilà mon amitié. 
La chanson est jolie. 
Mais en chantant toujours, le Théâtre se oublie. 
Je en aurai soin. 
Allons y faire travailler, 
Et leur choisir un lieu commode à se habiller. 
Si je ai de la Inconnu vanté la amour extrême, 
Vous ne en devez, Marquis, accuser que vous même. 
Je ne la aurais pas fait, si vous ne me aviez dit 
Que cet amour ne a rien qui vous gêne la esprit, 
Et que las de étaler une vaine tendresse, 
Vous lui verriez sans peine épouser la Comtesse. 
Madame, je la ai dit, et ne me en dédis pas. 
Leur union pour moi ne peut manquer de appas. 
Je trouve en cet hymen tout ce que je souhaite ; 
Mais pour me en rendre encor la douceur plus parfaite, 
Je ose vous demander une grâce. 
Parlez. 
Je veux dès ce moment tout ce que vous voulez. 
Vous servez la Inconnu ; promettez moi, Madame, 
Que après que la Comtesse aura payé sa flamme, 
Vous prendrez un époux de ma main. 
Doutez vous 
Que je ne en fasse pas mon bonheur le plus doux ? 
Je crains, quand vous saurez... 
Cette crainte est frivole. 
Fiez vous à moi, je vous tiendrai parole, 
Et pour pouvoir plutôt répondre à vos désirs, 
Le Inconnu ne a que trop poussé de vains soupirs. 
Je veux que dès demain la Comtesse le voie. 
Mais par où la informer... 
Je en trouverai la voie. 
Il ne est pas difficile ; et si je en juge bien, 
À la taille, à la voix, je ai cru le reconnaître. 
Je prétends lui donner un billet pour son maître, 
Qui lui fera savoir, que galant, amoureux, 
Il ne a que à se montrer, pour devenir heureux. 
Mais si de son Portrait la Comtesse éblouie 
Se plaint, en le voyant, de avoir été trahie ? 
Car vous aurez plus dit... 
Il est vrai, je ai voulu 
Fixer en sa faveur son coeur irrésolu ; 
Mais un Homme galant remplit toujours sans peine 
Le attente que en fait naître une estime incertaine, 
Et la Comtesse en lui... 
Parlons sans le flatter. 
Lui trouvez vous assez de quoi la mériter ? 
Est ce un homme si rare, et pour qui la Nature... 
Ne me en demandez point une exacte peinture. 
Il suffit que dans peu le succès fera foi 
Que vous avez sujet de être content de moi. 
Je le connais, Madame, et ne puis trop vous dire... 
Vous savez quel billet je ai résolu de écrire. 
Avant la Comédie, il est bon que il soit prêt. 
Quittons nous un moment. 
Je veux ce que il vous plaît. 
