Enfin, Madame, il est temps de vous rendre.
Le besoin de la État défend de plus attendre ;
Il lui faut des Césars, et je me suis promis
De en voir naître bientôt de vous et de mon fils.
Ce ne est pas exiger grande reconnaissance
Des soins que mes bontés ont pris de votre enfance,
De vouloir que aujourde hui, pour prix de mes bienfaits,
Vous daigniez accepter les dons que je vous fais.
Ils ne font point de honte au rang le plus sublime ;
Ma couronne et mon fils valent bien quelque estime.
Je vous les offre encore après tant de refus,
Mais apprenez aussi que je ne en souffre plus,
Que, de force ou de gré, je me veux satisfaire,
Que il me faut craindre en maître ou me chérir en père,
Et que, si votre orgueil se obstine à me haïr,
Qui ne peut être aimé se peut faire obéir.
Je ai rendu jusque ici cette reconnaissance
À ces soins tant vantés de élever mon enfance,
Que tant que on me a laissée en quelque liberté,
Je ai voulu me défendre avec civilité,
Mais, puisque on use enfin de un pouvoir tyrannique
Je vois bien que à mon tour il faut que je me explique,
Que je me montre entière à la injuste fureur,
Et parle à mon tyran en fille de empereur.
Il fallait me cacher avec quelque artifice
Que je étais Pulchérie et fille de Maurice
Si tu faisais dessein de me éblouir les yeux
Jusque à prendre tes dons pour des dons précieux.
Vois quels sont ces présents dont le refus tu|te étonne :
Tu me donnes, dis tu, ton fils et ta couronne,
Mais que me donnes tu, puisque la une est à moi
Et la autre en est indigne, étant sorti de toi ?
Ta libéralité me fait peine à comprendre :
Tu parles de donner, quand tu ne fais que rendre,
Et puisque avecque moi tu veux le couronner,
Tu ne me rends mon bien que pour te le donner.
Tu veux que cet hymen, que tu me oses prescrire,
Porte dans ta maison les titres de la empire,
Et de cruel tyran, de infâme ravisseur,
Te fasse vrai monarque, et juste possesseur.
Ne reproche donc plus à mon âme indignée
Que en perdant tous les miens tu me as seule épargnée :
Cette feinte douceur, cette ombre de amitié,
Vint de ta politique, et non de ta pitié ;
Ton intérêt dès lors fit seul cette réserve ;
Tu me as laissé la vie afin que elle te serve,
Et, mal sûr dans un trône où tu crains la avenir,
Tu ne me y veux placer que pour tu|te y maintenir ;
Tu ne me y fais monter que de peur de en descendre.
Mais connais Pulchérie, et cesse de prétendre :
Je sais que il me appartient, ce trône où tu te sieds,
Que ce est à moi de y voir tout le monde à mes pieds ;
Mais comme il est encor teint du sang de mon père,
Se il ne est lavé du tien, il ne saurait me plaire ;
Et ta mort, que mes vœux se efforcent de hâter,
Est la unique degré par où je y veux monter.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.
Que un autre tu|te aime en père ou te redoute en maître,
Le cœur de Pulchérie est trop haut et trop franc
Pour craindre ou pour flatter le bourreau de son sang.
Je ai forcé ma colère à te prêter silence
Pour voir à quel excès irait ton insolence.
Je ai vu ce qui tu|te abuse, et me fait mépriser,
Et tu|te aime encore assez pour te désabuser.
Ne estime plus mon sceptre usurpé sur ton père,
Ni que pour la appuyer ta main soit nécessaire :
Depuis vingt ans je règne, et je règne sans toi,
Et je en eus tout le droit du choix que on fit de moi.
Le trône où je me sieds ne est pas un bien de race :
Le armée a ses raisons pour remplir cette place ;
Son choix en est le titre ; et tel est notre sort,
Que une autre élection nous condamne à la mort.
Celle que on fit de moi fut la arrêt de Maurice ;
Je en vis avec regret le triste sacrifice ;
Au repos de la Etat il fallut la accorder ;
Mon cœur, qui résistait, fut contraint de céder.
Mais pour remettre un jour la empire en sa famille
Je fis ce que je pus : je conservai sa fille,
Et, sans avoir besoin de titre ni de appui,
Je te fais part de un bien qui ne était plus à lui.
Un chétif centenier des troupes de Mysie,
Que un gros de mutinés élut par fantaisie,
Oser arrogamment se vanter à mes yeux
De être juste seigneur du bien de mes aïeux !
Lui qui ne a pour la empire autre droit que ses crimes,
Lui qui de tous les miens fit autant de victimes,
Croire se être lavé de un si noir attentat
En imputant leur perte au repos de la Etat !
Il fait plus, il me croit digne de cette excuse !
Souffre, souffre à ton tour que je te désabuse,
Apprends que si jadis quelques séditions
Usurpèrent le droit de ces élections,
Le empire était chez nous un bien héréditaire :
Maurice ne la obtint que en gendre de Tibère,
Et la on voit depuis lui remonter mon destin
Jusque au grand Théodose, et jusque à Constantin,
Et je pourrais avoir la âme assez abattue...
Eh bien, si tu le veux, je te le restitue,
Cet empire, et consens encor que ta fierté
Impute à mes remords la effet de ma bonté :
Dis que je te le rends, et te fais des caresses
Pour apaiser des tiens les ombres vengeresses,
Et tout ce qui pourra, sous quelque autre couleur,
Autoriser ta haine et flatter ta douleur.
Par un dernier effort je veux souffrir la rage
Que allume dans ton cœur cette sanglante image.
Mais que tu|te a fait mon fils ? Était il, au berceau,
Des tiens que je perdis le juge ou le bourreau ?
Tant de vertus que en lui le monde entier admire
Ne la ont elles pas fait trop digne de la empire ?
En ai je eu quelque espoir que il ne ait assez rempli ?
Et voit on sous le ciel prince plus accompli ?
Un cœur comme le tien, si grand, si magnanime...
Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime.
Comme ma haine est juste et ne me aveugle pas,
Je en vois assez en lui pour les plus grands États ;
Je admire chaque jour les preuves que il en donne ;
Je honore sa valeur, je estime sa personne,
Et penche de autant plus à lui vouloir du bien
Que, se en voyant indigne, il ne demande rien,
Que ses longues froideurs témoignent que il se irrite
De ce que on veut de moi par delà son mérite,
Et que de tes projets son cœur triste et confus
Pour me en faire justice approuve mes refus.
Ce fils si vertueux de un père si coupable,
Se il ne devait régner, me pourrait être aimable,
Et cette grandeur même où tu veux le porter
Est la unique motif qui me y fait résister.
Après la assassinat de ma famille entière,
Quand tu ne me as laissé père, mère, ni frère,
Que je en fasse ton fils légitime héritier !
Que je assure par là leur trône au meurtrier !
Non, non. Si tu me crois le cœur si magnanime
Que il ose séparer ses vertus de ton crime,
Sépare tes parents, et ne me offre aujourde hui
Que ton fils sans le sceptre, ou le sceptre sans lui.
Avise, et si tu crains que il te fût trop infâme
De remettre la empire en la main de une femme,
Tu peux dès aujourde hui le voir mieux occupé.
Le ciel me rend un frère à ta rage échappé ;
On dit que Héraclius est tout prêt de paraître.
Tyran, descends du trône, et fais place à ton maître.
À ce compte, arrogante, un fantôme nouveau
Que un murmure confus fait sortir du tombeau,
Te donne cette audace et cette confiance !
Ce bruit se est fait déjà digne de ta croyance.
Mais...
Je sais que il est faux : pour tu|te assurer ce rang
Ta rage eut trop de soin de verser tout mon sang.
Mais la soif de ta perte, en cette conjoncture,
Me fait aimer la auteur de une belle imposture :
Au seul nom de Maurice il te fera trembler ;
Puisque il se dit son fils, il veut lui ressembler,
Et cette ressemblance où son courage aspire
Mérite mieux que toi de gouverner la empire.
Je irai par mon suffrage affermir cette erreur,
Le avouer pour mon frère et pour mon empereur,
Et dedans son parti jeter tout la avantage
Du peuple convaincu par mon premier hommage.
Toi, si quelque remords te donne un juste effroi,
Sors du trône, et te laisse abuser comme moi.
Prends cette occasion de te faire justice.
Oui, je me la ferai bientôt par ton supplice.
Ma bonté ne peut plus arrêter mon devoir :
Ma patience a fait par delà son pouvoir.
Qui se laisse outrager mérite que on la outrage,
Et la audace impunie enfle trop un courage.
Tonne, menace, brave, espère en de faux bruits,
Fortifie, affermis ceux que ils auront séduits,
Dans ton âme à ton gré change ma destinée,
Mais choisis pour demain la mort ou la hyménée.
Il ne est pas pour ce choix besoin de un grand effort
À qui hait la hyménée et ne craint point la mort.
Dans les deux scènes suivantes, Héraclius passe pour Martian, et Martian pour Léonce. Héraclius se connaît, mais Martian ne se connaît pas. 
