Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :
Ce est suppléer assez à ce que je vous dois
Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.
Vous me obligez, seigneur ; mais en cette occurrence
Je ai besoin avec vous de un peu de conférence.
Du sort de la univers nous allons décider :
Le affaire vous regarde, et peut me regarder ;
Et si tous mes amis ne se unissent aux vôtres,
Nos partis divisés pourront céder à de autres.
Agissons de concert ; et sans être jaloux,
En ce grand coup de état, vous de moi, moi de vous,
Jurons nous que des deux qui que la on puisse élire
Fera de son ami son collègue à la empire ;
Et pour nous la assurer, voyons sur qui des deux
Il est plus à propos de jeter tant de voeux :
Quel nom serait plus propre à se attirer le reste.
Pour moi, je y suis tout prêt, et dès ici je atteste...
Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,
Et je ne ose douter que vous ne en usiez bien.
Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;
Mais de vous je ne ai pas, seigneur, le moindre ombrage,
Et la amitié voudrait vous en donner ma foi ;
Mais ce est à la princesse à disposer de moi :
Je ne puis que par elle, et ne ose rien sans elle.
Certes, se il faut choisir la amant le plus fidèle,
Vous la allez emporter sur tous sans contredit ;
Mais ce ne est pas, seigneur, le point dont il se agit :
Le plus flatteur effort de la galanterie
Ne peut...
Que voulez vous ? Je adore Pulchérie ;
Et ne ayant rien de ailleurs par où la mériter,
Je espère en ce doux titre, et je aime à le porter.
Mais il y va du trône, et non de une maîtresse.
Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;
Elle sait mieux que moi les besoins de la état.
Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.
Il a beaucoup de amour.
Oui, madame ; et je avoue
Que avec quelque raison la princesse se en loue :
Mais je aurais souhaité que en cette occasion
Le amour concertât mieux avec la ambition,
Et que son amitié, se en laissant moins séduire,
Ne nous exposât point à nous entre-détruire,
Vous voyez que avec lui je ai voulu me accorder.
Me aimeriez vous encor si je osais lui céder,
Moi qui dois de autant plus mes soins à ma fortune,
Que la amour entre nous la doit rendre commune ?
Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,
Je ne ai point prétendu la main de un empereur :
Vous pouviez être heureux sans me apporter ce titre ;
Mais du sort de Léon Pulchérie est la arbitre,
Et la orgueil de son sang avec quelque raison
Ne peut souffrir de époux à moins de ce grand nom.
Avant que ce cher frère épouse la princesse,
Il faut que le pouvoir se unisse à la tendresse,
Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour
La grandeur du mérite et la excès de la amour.
Me aimeriez vous assez pour ne être point contraire
À la unique moyen de rendre heureux ce frère,
Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui
Vous défendre de la être un moment avant lui,
Et qui mériteriez que on vous fît mieux connaître
Que se il ne le devient, vous aurez peine à la être ?
Ce est aller un peu vite, et bientôt me insulter
En soeur de souverain qui cherche à me quitter.
Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...
Seigneur, est ce me aimer que de perdre mon frère ?
Voulez vous que pour lui je me perde de honneur ?
Est ce me aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?
Moi, que on a vu forcer trois camps et vingt murailles,
Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,
Ne ai je acquis tant de nom que pour prendre la loi
De qui ne a commandé que sous Procope, ou moi,
Que pour me en faire un maître, et me attacher moi même
Un joug honteux au front, au lieu de un diadème ?
Je suis plus raisonnable, et ne demande pas
Que en faveur de un ami vous descendiez si bas.
Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;
Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,
Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :
À se aimer de plus près on se croit obligé,
Et des vertus du temps la âme persuadée
Hait de ces vieux héros la surprenante idée.
Il y va de ma gloire, et les siècles passés...
Elle ne est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;
Et quoi que un juste espoir ose vous faire croire,
Se exposer au refus, ce est hasarder sa gloire.
La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.
Vous vous attirerez sa haine et son courroux.
Son amour la intéresse, et son âme hautaine...
Que on me fasse empereur, et je crains peu sa haine.
Mais se il faut que à vos yeux un autre préféré
Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,
Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie
Laissera pour jamais votre gloire ternie !
Non, seigneur, croyez moi, ne allez point au sénat,
De vos hauts faits pour vous laissez parler la éclat.
Que il sera glorieux que sans briguer personne,
Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,
Que votre seul mérite emporte ce grand choix,
Sans que votre présence ait mendié de voix !
Si Procope, ou Léon, ou Martian, la emporte,
Vous ne aurez jamais eu de ambition si forte,
Et vous désavouerez tous ceux de vos amis
Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.
À ces hauts sentiments se il me fallait répondre,
Je aurais peine, madame, à ne me point confondre :
Je y vois beaucoup de esprit, je y trouve encor plus de art ;
Et ce que je en puis dire à la hâte et sans fard,
Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,
Ce est être bonne soeur et dangereuse amante.
Le heure me presse : adieu. Je ai des amis à voir
Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :
Le ciel me prêtera par eux quelque lumière
À mettre la un et la autre en assurance entière,
Et répondre avec joie à tout ce que je dois
À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.
Perfide, tu ne es pas encore où tu te penses.
Je ai pénétré ton coeur, je ai vu tes espérances :
De ton amour pour moi je vois la illusion ;
Mais tu ne en sortiras que à ta confusion.
