Sans que pour la apaiser je me rompe la tête,
Mon message est tout fait, et sa réponse prête.
Bien loin que mon discours pût la persuader,
Elle ne aura jamais voulu me regarder.
Une prompte retraite au seul nom de Lysandre,
Ce est par où ses dédains se seront fait entendre.
Mes amours du passé ne me ont que trop appris
Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.
À peine faisait on semblant de me connaître,
De sorte...
Aronte, eh bien ! Que as tu fait vers ton maître ?
Le verrons nous bientôt ?
Ne en sois plus en souci ;
Dans une heure au plus tard je te le rends ici.
Prêt à lui témoigner...
Tout prêt. Adieu : je tremble
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.
De où vient que mon abord la oblige à te quitter ?
Tant se en faut que il vous fuie, il vient de me conter...
Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.
Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre !
Il faut vous préparer à des ravissements...
Ta longueur me y prépare avec bien des tourments :
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.
Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.
Le insupportable femme ! Enfin diras tu rien ?
Le impatiente fille ! Enfin tout ira bien.
Enfin tout ira bien ? Ne saurai je autre chose ?
Il faut que votre esprit là-dessus se repose.
Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos,
Et pour vous obliger, je ai tout dit en trois mots ;
Mais ce que maintenant vous ne en pouvez apprendre,
Vous la apprendrez bientôt plus au long de Lysandre.
Tu ne flattes mon coeur que de un espoir confus.
Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.
Mon abord importun rompt votre conférence :
Tu me en voudras du mal.
Du mal ? Et la apparence ?
Je ne sais pas aimer de si mauvaise foi ;
Et tout à la heure encore je lui parlais de toi.
Je me retire donc, afin que sans contrainte...
Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.
Tu fais la réservée en ces occasions,
Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.
Tu meurs de le conter plus que moi de la apprendre,
Et tu prendrais pour crime un refus de la entendre.
Puis donc que tu le veux, ma curiosité...
Vraiment, tu me confonds de ta civilité.
Voilà de tes détours, et comme tu diffères
À me dire en quel point vous teniez mes affaires.
Nous parlions du dessein de éprouver ton amant :
Tu la as vu réussir à ton contentement ?
Je viens te voir exprès pour tu|te en dire la issue :
Que je me en suis trouvée heureusement déçue !
Je présumais beaucoup de ses affections,
Mais je ne attendais pas tant de submissions.
Jamais le désespoir qui saisit son courage
Ne en put tirer un mot à mon désavantage ;
Il tenait mes dédains encore trop précieux,
Et ses reproches même étaient officieux.
Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme :
Le change ne a plus rien qui chatouille mon âme ;
Il ne a plus de douceurs pour mon esprit flottant,
Aussi ferme à présent que il le croit inconstant.
Quoi que vous ayez vu de sa persévérance,
Ne en prenez pas encore une entière assurance.
Le espoir de vous fléchir a pu le premier jour
Jeter sur son dépit ces beaux dehors de amour ;
Mais vous verrez bientôt que pour qui le méprise
Toute légèreté lui semblera permise.
Je ai vu des amoureux de toutes les façons.
Cette bizarre humeur ne est jamais sans soupçons :
Le avantage que elle a de un peu de expérience
Tient éternellement son âme en défiance ;
Mais ce que elle te dit ne vaut pas la écouter.
Et je ne suis pas fille à me en épouvanter.
Je veux que ma rigueur à tes yeux continue,
Et lors sa fermeté te sera mieux connue ;
Tu ne verras des traits que de un amour si fort,
Que Florice elle même avouera que elle a tort.
Ce sera trop longtemps lui paraître cruelle.
Tu connaîtras par là combien il me est fidèle.
Le ciel à ce dessein nous la envoie à propos.
Et quand te résous tu de le mettre en repos ?
Trouve bon, je te prie, après un peu de feinte,
Que mes feux violents se expliquent sans contrainte ;
Et pour le rappeler des portes du trépas,
Si je en dis un peu trop, ne tu|te en offense pas.
