Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,
Et que de son amour la impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et la ennui que elle sent des honneurs que on lui fait 
De une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe la engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans la éclat de ses yeux il a paru de abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller de une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
Ce est assez. 
La réponse est bien courte.
Ô la étrange caprice !
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui la oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois que il se retire. 
Pour la aigrir contre moi que aurais je pu lui dire ?
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu
Dont lui même avec joie il a signé la aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
Je ai donné plus de jour à la ardeur qui la presse, 
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?
Ce est assez.
Entendez vous la écho ?
Tout sert à me confondre.
Quoi, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ?
Quelle énigme est ce ci ? Dieux, que est ce qui se passe ?
Est ce là seulement ce qui vous embarrasse ?
Mille pensers divers me tiennent divisé.
Qui le devinerait ?
Il ne est rien plus aisé. 
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse
Votre langue se exerce à louer la Duchesse.
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.
Mais enfin le sujet, quel est il ? 
Pour ce point,
Il est bien évident que je ne le sais point,
Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet la âme de amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et que il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !
Ce est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif la intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
De un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, se il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
Ce est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet de écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si je ai plus de sujet de crainte que de espoir.
