Seigneur, de ce discours que faut il que je pense ?
Sur quoi le prince ici vante il son silence ?
Ah ! Mon fils, ce secret ne regarde que moi ;
Mais il a de un seul mot glacé mon coeur de effroi.
Hélas ! Que de son sort mon âme est attendrie !
Pyrrhus, que de vertu ma foi te sacrifie !
Le prince va, dit il, se perdre pour Pyrrhus ;
Et ce est lui cependant sons le nom de Illyrus ,
Si je en crois les soupçons du tyran de la Épire.
Seigneur, de ce secret vous pouvez seul me instruire.
Mon respect me a forcé de cacher jusque ici
Les désirs que je avais de me en voir éclairci ;
Mais, se il a triomphé de mon impatience,
Je rougis à la fin de votre défiance.
Si jamais votre coeur fut sensible pour moi,
Si mon amour pour vous a signalé ma foi,
Si je ai pu me illustrer en marchant sur vos traces ,
Et par quelques exploits su mériter des grâces ,
Du sang que je ai perdu je ne exige que un prix.
Est il vrai que Illyrus ne soit point votre fils ?
Je ne suis point surpris que un lâche coeur soupçonne
Que Illyrus soit Pyrrhus, dès que je la abandonne :
Mais vous, jusque à ce jour élevé dans mon sein,
Vous, à qui des vertus je aplanis le chemin,
Que je instruisis de exemple, auriez vous osé croire
Que de une lâcheté je eusse souillé ma gloire ?
Non, mon cher Hélénus : ce fils abandonné
Ne en est pas moins celui que les dieux me ont donné,
Et plût au sort cruel que il eût un autre père !
Vous ne éclaircissez pas, Seigneur, tout le mystère.
Prince, ce est trop vouloir pénétrer un secret :
Offrez à ma douleur un zèle plus discret,
Et ne en exigez pas plus que je ne en veux dire.
Ce en est assez pour moi, Seigneur ; je me retire ,
Satisfait que lllyrus soit toujours votre fils,
Et je vais de ce pas trouver ses ennemis.
Ah ! Cruel, arrêtez : que allez vous entreprendre ?
Ce que de ma vertu mon frère doit attendre ;
Je cours le dérober à son sort inhumain,
Ou mourir avec lui les armes à la main ;
Et je ne écoute plus, dans la ardeur qui me guide,
Que la soif de verser le sang de un parricide.
Barbare ! Immole donc le mien à ta fureur ;
Cours exposer ma vie et me perdre de honneur.
Ah ! Vous ne craignez pas, Seigneur, pour votre vie :
Ce ne est pas là la effroi dont votre âme est saisie ;
Elle est trop au-dessus de une lâche frayeur.
Pyrrhus, le seul Pyrrhus occupe votre coeur.
Indifférent pour nous, pour lui plein de tendresse,
Voilà, pour me arrêter, le motif qui vous presse,
Et la unique frayeur qui vous trouble aujourde hui.
Ne avons nous pas assez versé de sang pour lui ?
Se il est reconnaissant, que veut il davantage ?
Je sais que à le sauver votre foi vous engage,
Que vous lui devez même une sainte amitié ;
Mais que lui dois je, moi, que une simple pitié
Qui doit céder aux soins de conserver mon frère ?
Hé bien ! Que a vos deux fils votre honneur le préfère ;
Consacrez à jamais ces transports vertueux,
Et me laissez le soin de nous sauver tous deux.
Que Pyrrhus avec nous vienne aussi se défendre,
Se il est digne du sang que vous laissez répandre.
Eh ! De quelle vertu la ont enrichi les dieux,
Pour vous rendre, Seigneur, le sien si précieux ?
Je ne sais ; mais je crains que le grand nom de Achille
Ne soit pour lui de un poids plus onéreux que utile,
Que sans honneur ses jours ne se soient écoulés.
Ah ! Si vous connaissiez celui dont vous parlez,
Vous changeriez bientôt de soins et de langage,
Et je verrais mollir ce superbe courage.
Seigneur, à ce discours, ce est trop me le cacher :
Je dois de votre sein désormais la arracher.
Quoi ! Ce même Hélénus que la univers admire,
Et dont les dieux semblaient lui designer la Empire,
Le ennemi des tyrans, la ami des malheureux,
Flétrit en un seul jour tant de jours si fameux,
Et me demande à moi le sang de un misérable !
Ah dieux ! De ces horreurs me croyez vous capable ?
Non : vous ne me imputez ces lâches mouvements
Que pour vous délivrer de mes empressements.
Ce est le droit de un refus acquis par une offense,
Et dont à vos remords je laisse la vengeance.
Ce jour, que on croit des miens avoir flétri le cours,
Est peut-être, Seigneur, le plus beau de mes jours.
À ce même Pyrrhus je ai fait un sacrifice
Qui sera pour mon coeur un éternel supplice, 
Et dont mon amour seul connaissait tout le prix.
Mais en vain aux refus vous joignez le mépris :
Si vous voulez calmer la fureur qui me agite,
Cessez de retenir un secret qui me irrite,
Ou de sang et de horreurs je vais remplir ces lieux.
Ah ! Mon fils, étouffez ces désirs curieux ;
Et Pyrrhus puisse il pour jamais disparaître !
Je commence, seigneur, à ne me plus connaître.
Il embrasse avec violence les genoux de Glaucias.
Pour la dernière fois je embrasse vos genoux.
Ah ! Quel emportement ! Ce en est trop, levez vous.
Reconnaissez Pyrrhus à ma douleur extrême.
Achevez....
Je me meurs ?... Malheureux ! Ce est vous même.
Seigneur, ce en est assez, et je suis satisfait.
Il veut se retirer.
Arrêtez, prince ingrat : quel est donc le projet
Que en ce triste moment votre fureur médite ?
Non, ce ne est pas ainsi, Seigneur, que la on me quitte.
Je ne en conçois que trop, à vos yeux enflammés...
Mais je verrai bientôt, cruel, si vous me aimez.
