À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle. 
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
Ce est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi 
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de la hyménée ; 
La grimace sied bien à son sexe. 
Demain, 
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main. 
Si je la trouve encor de humeur contrariante, 
Bonsoir et bonne nuit. 
Elle en sera contente, 
Je en réponds. Cependant vous voulez acheter ? 
Quelle somme faut il que je aille vous compter ? 
Je crois ne avoir besoin que de cinq cents Pistoles. 
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.
Eh, Beau-père, il fera de la argent après nous. 
Je irai faire tantôt emplette de bijoux, 
Je me y connais. Je en veux régaler votre fille. 
Ce est la ornement du Sexe, il aime ce qui brille. 
Venez donc pour cela jusque en mon cabinet. 
Je vous suis, laissez moi parlez à ce valet, 
Je ai quelque ordre à donner. 
Coupez, taillez en maître, 
Vous pouvez tout. 
Guzman. 
Cela ne peut mieux être. 
Si le vrai Don César dont vous volez le nom, 
Ne arrive point sitôt, demain, ce est tout de bon, 
Je vous tiens marié. 
La rencontre est heureuse. 
Que ne répondiez vous sur la affaire fâcheuse, 
Dont votre passeport fait mention ? 
Suffit 
Que je me en suis tiré. 
Tenez bon, tout vous rit. 
Arriver à minuit dans une Hôtellerie, 
Ne y trouver que une Chambre, et grande gueuserie, 
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier, 
Lui, partir avant vous, et si fort se oublier 
Que au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre. 
Il pouvait se y tromper ; qui fit la une, a fait la autre. 
Toi même ne connus la échange que le soir. 
Sans argent, nous cherchions le moyen de en avoir, 
Le voilà tout trouvé. 
Mais si, comme il peut être, 
Quelque un pour Don Pascal vous allait reconnaître ? 
Va ce est si rarement que je viens à Madrid, 
Que à moins de Don César, je tiens la pie au nid. 
Moyennant ce que je ai trouvé dans la valise, 
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise, 
Et craint tant que de moi je ne ose disposer, 
Que au besoin pour sa fille il voudrait me épouser. 
Je crois de votre humeur que elle a pris de la ombrage. 
Vous avez je ne sais quel diable de langage. 
Ce est par là que je plais, on me cherche partout. 
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout... 
Je en ai pris la habitude, et ne me en puis défaire. 
Il se agit de attraper les écus du beau-père. 
Si Don César ici me vient prendre sans vert, 
Ce que je aurai touché sera mis à couvert, 
Je aurai bientôt alors disparu. Va me attendre 
Dans ce petit Logis que exprès tu me as fait prendre 
La fourbe va trop bien pour ne pas la achever ; 
Quand je serai garni, je irai te retrouver. 
