Le dangereux esprit ! Et que avec peu de peine
Il manquerait de amour et de foi pour Irène !
Des rivaux de Léon il est le plus jaloux,
Et roule des projets que il ne dit pas à tous.
Il ne a pour but, seigneur, que le bien de la empire.
Détrônez la princesse, et faites vous élire :
Ce est un amant pour moi que je ne attendais pas,
Qui vous soulagera du poids de tant de états.
Ce est un homme, et je veux que un jour il tu|te en souvienne,
Ce est un homme à tout perdre, à moins que on le prévienne.
Mais Léon vient déjà nous vanter son bonheur :
Arme toi de constance, et prépare un grand coeur ;
Et quelque émotion qui trouble ton courage,
Contre tout son désordre affermis ton visage.
Le auriez vous cru jamais, seigneur ? Je suis perdu.
Seigneur, que dites vous ? Ai je bien entendu ?
Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.
Je ai revu Pulchérie, et ne ai vu que une ingrate :
Quand je crois la acquérir, ce est lors que je la perds ;
Et me détruis moi même alors que je la sers.
Expliquez vous, seigneur, parlez en confiance ;
Fait elle un autre choix ?
Non, mais elle balance :
Elle ne me veut pas encor désespérer,
Mais elle prend du temps pour en délibérer.
Son choix ne est plus pour moi, puisque elle le diffère :
Le amour ne est point le maître alors que on délibère ;
Et je ne saurais plus me promettre sa foi,
Moi qui ne ai que la amour qui lui parle pour moi.
Ah ! Madame...
Seigneur...
Auriez vous pu le croire ?
Le amour qui délibère est sûr de sa victoire,
Et quand de un vrai mérite il se est fait un appui,
Il ne est point de raisons qui ne parlent pour lui.
Souvent il aime à voir un peu de impatience,
Et feint de reculer, lorsque plus il avance :
Ce moment de amertume en rend les fruits plus doux.
Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.
Toute à moi ! Mon malheur ne est que trop véritable ;
Je en ai prévu le coup, je le sens qui me accable.
Plus elle me assurait de son affection,
Plus je me faisais peur de son ambition :
Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;
Mais il ne est que trop vrai, la ambition la emporte ;
Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,
Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.
Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :
Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.
Peignez lui bien mes feux, retracez lui les siens ;
Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;
Et si vous concevez de quelle ardeur je la aime,
Faites lui souvenir que elle me aimait de même.
Elle même a brigué pour me voir souverain :
Je étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;
Mais si je ne la ai pas, ce titre qui la enchante,
Seigneur, à qui tient il que à son humeur changeante ?
Son orgueil contre moi doit il se en prévaloir,
Quand pour me voir au trône elle ne a que à vouloir ?
Le sénat ne a pour elle appuyé mon suffrage
Que afin que de un beau feu ma grandeur fût la ouvrage :
Il sait depuis quel temps il lui plaît de me aimer ;
Et quand il la a nommée, il a cru me nommer.
Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;
Faites que un empereur soit votre créature.
Que je vous céderais ce grand titre aisément,
Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !
Car enfin mon amour ne en veut que à sa personne,
Et ne a de ambition que ce que on me en ordonne.
Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir
Que elle doit mieux user de la absolu pouvoir.
Modérez cependant la excès de votre peine ;
Remettez vos esprits dans la entretien de Irène.
De Irène ? Et ses conseils me ont trahi, me ont perdu.
Son zèle pour un frère a fait ce que il a dû.
Pouvait elle prévoir cette supercherie
Que a faite à votre amour la orgueil de Pulchérie ?
Je ose en parler ainsi, mais ce ne est que entre nous.
Nous lui rendrons la esprit plus traitable et plus doux,
Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.
Allez.
Entre elle et moi que ne êtes vous la arbitre !
Adieu : ce est de vous seuls que je puis recevoir
De quoi garder encor quelque reste de espoir.
Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle
Dont ton amour semblait pressentir le miracle.
Je ne te défends point, en cette occasion,
De prendre un peu de espoir sur leur division ;
Mais garde toi de avoir une âme assez hardie
Pour faire à leur amour la moindre perfidie :
Le mien de ce revers se applique tant de part,
Que je espère en mourir quelques moments plus tard.
Mais de quel front enfin leur donner à connaître
Les périls de un amour que nous avons vu naître,
Dont nous avons tous deux été les confidents,
Et peut-être formé les traits les plus ardents ?
De tous leurs déplaisirs ce est nous rendre coupables :
Servons les en amis, en amants véritables ;
Le véritable amour ne est point intéressé.
Allons, je achèverai comme je ai commencé :
Suis la exemple, et fais voir que une âme généreuse
Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,
De un sincère devoir fait son unique bien,
Et jamais ne se expose à se reprocher rien.
