Seigneur, ce est donc à vous que de ce grand ouvrage
Doit enfin sans débat demeurer la avantage,
Et grâce à vos bontés, tout la honneur vous est dû,
Et de Élise trahie, et de Annibal vendu ?
Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Père,
Madame, je ne ai fait que ce que je ai dû faire,
Et vous ne avez pas lieu de me les reprocher,
Lorsque à son mauvais sort je viens vous arracher.
Pour fuir avec honneur celui qui vous menace,
Prenez mon Trône offert, je vous y donne place.
Votre Trône ?
Oui, Madame, et si vous balancez,
Je oserai contre vous plus que vous ne pensez.
Je arrêterai le cours de cette humeur altière ?
Parles tu de mourir ? La menace est légère.
Pour qui porte en son coeur le pur sang de Annibal,
Ce qui finit les maux ne saurait être un mal.
Si vous bravez la mort, le triomphe peut-être...
Il sera beau pour toi de avoir séduit un Traître,
Et tes fourbes, dont la art nous a mis sous tes lois,
Pour ennoblir ton nom sont de fameux exploits.
Tu crois donc que par là mon courage se rende ?
Le Triomphe est honteux, la infamie en est grande,
Mais au moins si le Ciel en ose être de accord,
Nous ne aurons à rougir que de un crime du sort.
Le affront de y succomber me fera moins de injure
Que si je partageais le Trône de un Parjure.
De son manque de foi quoi que il se soit promis...
Madame, espérez tout, les Dieux nous sont amis.
Au point que les Romains enlevaient votre père,
Le Prince...
Et bien ?
A fait tout ce que la on peut faire.
Fort de un nombre de Amis à la hâte amassés,
Jusque dans le palais il les a repoussés,
Et tous, tremblant de effroi dès que ils la ont vu paraître,
Négligeant Annibal, la en ont laissé le maître.
Mon fils a la insolence...
Éclatez, Prusias,
Le entreprise est manquée, et je ne en doute pas.
Vous voyant la âme faible, et jamais arrêtée,
Ma défiance exprès la avait précipitée,
Et je ne voulais pas à votre esprit léger
Laisser la occasion ni le temps de changer.
Le Prince agit pour vous, son audace est la vôtre.
Vous donnez de une main, et retenez de la autre,
Mais Rome...
Et bien, Seigneur, aux dépends de mon fils
Vous me verrez tenir tout ce que je ai promis.
Bien loin de en appuyer la criminelle audace,
Sur lui, sur tous les Siens je vais faire main basse,
Et ses jours immolés pourront vous faire voir
Se il est dans ce que il ose armé de mon pouvoir.
Poursuis, Flaminius, et pour te satisfaire
Contre le sang du Fils arme le bras du Père.
Tu vois, par Annibal échappé de tes mains,
Comme le Ciel partout seconde tes desseins.
La victoire pour vous ne est pas encore entière,
Et je vais donner ordre à vous revoir moins fière.
Je te conseillerais de ne tu|te éloigner pas.
Que sais tu si le Prince est maître de son bras ?
Tu peux avoir besoin que je tu|te obtienne grâce,
Et malgré la attentat dont il punit la audace,
Je te dédaigne assez pour fuir la abaissement
De abandonner ta vie à mon ressentiment.
Rome de ces mépris saura vous tenir compte.
