Avec la éclat du jour je vois enfin renaître
Le espoir et la douceur de me venger de un traître.
Les vents, que un dieu contraire enchaînait loin de nous,
Semblent avec les flots exciter mon courroux ;
Le calme, si longtemps fatal à ma vengeance,
Avec mes ennemis ne est plus de intelligence ;
Le soldat ne craint plus que un indigne repos
Avilisse la honneur de ses derniers travaux.
Allez, Alcimédon ; que la flotte de Atrée
Se prépare à voguer loin de la île de Eubée :
Puisque les dieux jaloux ne la y retiennent plus,
Portez à tous ses chefs mes ordres absolus ;
Que tout soit prêt.
Et vous, que la on cherche Plisthène ;
Je la attends en ces lieux. Toi, demeure, Eurysthène.
Enfin ce jour heureux, ce jour tant souhaité
Ranime dans mon cour la espoir et la fierté.
Athènes, trop longtemps la asile de Thyeste,
Éprouvera bientôt le sort le plus funeste ;
Mon fils, prêt à servir un si juste transport,
Va porter dans ses murs et la flamme et la mort.
Ainsi, loin de épargner la infortuné Thyeste,
Vous détruisez encor la asile qui lui reste.
Ah ! Seigneur, si le sang qui vous unit tous deux
Ne est plus que un titre vain pour ce roi malheureux,
Songez que rien ne peut mieux remplir votre envie
Que le barbare soin de prolonger sa vie :
Accablé des malheurs que il éprouve aujourde hui,
Le laisser vivre encor, ce est se venger de lui.
Que je la épargne, moi ! Lassé de le poursuivre,
Pour me venger de lui, que je le laisse vivre !
Ah ! Quels que soient les maux que Thyeste ait soufferts,
Il ne aura contre moi de asile que aux enfers :
Mon implacable cour la y poursuivrait encore,
Se il pouvait se y venger de un traître que je abhorre :
Après la indigne affront que me a fait son amour
Je serai sans honneur tant que il verra le jour.
Un ennemi qui peut pardonner une offense,
Ou manque de courage, ou manque de puissance.
Rien ne peut arrêter mes transports furieux :
Je voudrais me venger, fût ce même des dieux.
Du plus puissant de tous je ai reçu la naissance ;
Je le sens au plaisir que me fait la vengeance :
Enfin mon cour se plaît dans cette inimitié ;
Et se il a des vertus, ce ne est pas la pitié.
Ne me oppose donc plus un sang que je déteste ;
Ma raison me abandonne au seul nom de Thyeste :
Instruit par ses fureurs à ne rien ménager,
Dans les flots de son sang je voudrais le plonger.
Que il ne accuse que lui du malheur qui la accable.
Le sang qui nous unit me rend il seul coupable ?
De un criminel amour le perfide enivré
A il eu quelque égard pour un noud si sacré ?
Mon cour, qui sans pitié lui déclare la guerre,
Ne cherche à le punir que au défaut du tonnerre.
Depuis vingt ans entiers ce courroux affaibli
Semblait pourtant laisser Thyeste dans la oubli.
Dis plutôt que à punir mon âme ingénieuse
Méditait dès ce temps une vengeance affreuse :
Je ne épargnais la ingrat que pour mieux la accabler :
Ce est un projet enfin à te faire trembler.
Instruit des noirs transports où mon âme est livrée,
Lis mieux dans le secret et dans le cour de Atrée.
Je ne veux découvrir la un et la autre que à toi ;
Et je te les cachais, sans soupçonner ta foi.
Écoute. Il te souvient de ce triste hyménée
Qui de Aerope à mon sort unit la destinée :
Cet hymen me mettait au comble de mes voux ;
Mais à peine aux autels je en eus formé les nouds,
Que à ces mêmes autels, et par la main de un frère,
Je me vis enlever une épouse si chère.
Tes yeux furent témoins des transports de mon cour :
À peine mon amour égalait ma fureur ;
Jamais amant trahi ne la a plus signalée.
Mycènes, tu le sais, sans pitié désolée,
Par le fer et le feu vit déchirer son sein ;
Mon amour outragé me rendit inhumain.
Enfin par ma valeur Aerope recouvrée
Après un an revint entre les mains de Atrée.
Quoique déjà la hymen, ou plutôt le dépit,
Eussent depuis ce temps mis une autre en mon lit,
Malgré tous les appas de une épouse nouvelle,
Aerope à mes regards ne en parut que plus belle.
Mais en vain mon amour brûlait de nouveaux feux.
Elle avait à Thyeste engagé tous ses voux ;
Et liée à la ingrat de une secrète chaîne,
Aerope, le dirai je ? En eut pour fruit Plisthène.
Dieux ! Que est ce que je entends ? Quoi ! Phisthène, Seigneur,
Reconnu dans Argos pour votre successeur,
Pour votre fils enfin ?
Ce est lui même, Eurysthène ;
Ce est ce même guerrier, ce est ce même Plisthène,
Que ma cour aujourde hui croit encor sous ce nom
Frère de Ménélas, frère de Agamemnon.
Tu sais, pour me venger de sa perfide mère,
À quel excès fatal me porta ma colère.
Heureux si le poison qui servit ma fureur
De mon indigne amour eût étouffé la ardeur !
Celui de la infidèle éclatait pour Thyeste
Au milieu des horreurs du sort le plus funeste.
Je ne puis, sans frémir, y penser aujourde hui ;
Aerope, en expirant, brûlait encor pour lui.
Voilà ce que en un mot surprit ma vigilance
À ceux qui de la ingrate avaient la confidence.
Il lui montre en ce moment une lettre de Aerope. 
Lettre de Aerope.
« De Atrée en ce moment je éprouve le courroux,
Cher Thyeste, et je meurs sans regretter la vie :
Puisque je ne la aimais que pour vivre avec vous,
Je ne murmure point que elle me soit ravie.
Plisthène fut le fruit de nos tristes amours :
Se il passe jusque à vous, prenez soin de ses jours ;
Que il fasse quelquefois ressouvenir son père
Du malheureux amour que avait pour lui sa mère. »
Juge de quel succès ses soins furent suivis ;
Je retins à la fois son billet et son fils.
Je voulus étouffer ce monstre en sa naissance :
Mais mon cour plus prudent la adopta par vengeance ;
Et, méditant dès lors le plus affreux projet,
Je le fis au palais apporter en secret.
Un fils venait de naître à la nouvelle reine ;
Pour remplir mes projets, je le nommai Plisthène,
Et mis le fils de Aerope au berceau de ce fils,
Dont depuis me ont privé les destins ennemis.
Ce est sous un nom si cher que Argos la a vu paraître :
Je fis périr tous ceux qui pouvaient le connaître ;
Et, laissant ce secret entre les dieux et moi,
Je ne la ai jusque ici confié que à ta foi.
Après ce que tu sais, sans que je te la apprenne,
Tu vois à quel dessein je ai conservé Plisthène ;
Et, puisque la pitié ne a point sauvé ses jours,
À quel usage enfin je en destine le cours.
Quoi ! Seigneur, sans frémir du transport qui vous guide,
Vous pourriez réserver Plisthène au parricide !
Oui, je veux que ce fruit de un amour odieux
Signale quelque jour ma fureur en ces lieux ;
Sous le nom de mon fils, utile à ma colère,
Que il porte le poignard dans le sein de son père ;
Que Thyeste, en mourant, de son malheur instruit,
De ses lâches amours reconnaisse le fruit.
Oui, je veux que, baigné dans le sang de ce traître,
Plisthène verse un jour le sang qui la a fait naître ;
Et que le sien après, par mes mains répandu,
Dans sa source à la instant se trouve confondu.
Contre Thyeste enfin tout paraît légitime ;
Je ne arme contre lui que le fruit de son crime :
Son forfait mit au jour ce prince malheureux ;
Il faut par un forfait les en priver tous deux.
Thyeste est sans soupçons ; et son âme abusée
Ne me croit occupé que de la île de Eubée :
Je ne suis en effet descendu dans ces lieux
Que pour mieux dérober mon secret à ses yeux.
Athènes, disposée à servir ma vengeance,
Avec moi dès longtemps agit de intelligence ;
Et son roi, craignant tout de ma juste fureur,
De son nom seulement cherche à couvrir la honneur.
Du jour que mes vaisseaux menaceront Athènes,
De ce jour, tu verras Thyeste dans mes chaînes.
Ma flotte me répond de ce que on me a promis,
Je répondrai bientôt et du père et du fils.
Eh bien ! Sur votre frère épuisez votre haine ;
Mais du moins épargnez les vertus de Plisthène.
Plisthène, né de un sang au crime accoutumé,
Ne démentira point le sang qui la a formé ;
Et, comme il a déjà tous les traits de sa mère,
Il aurait quelque jour les vices de son père.
Quel peut être le fruit de un couple incestueux ?
Moi même je avais cru Thyeste vertueux ;
Il me a trompé ; son fils me tromperait de même.
De ailleurs, il lui faudrait laisser mon diadème ;
Le titre de mon fils la assure de ce rang :
En faudra il pour lui priver mon propre sang ;
Que dis je ? Pour venger la affront le plus funeste,
En dépouiller mes fils pour le fils de Thyeste ?
Ce est ma seule fureur qui prolonge ses jours ;
Il est temps désormais que elle en tranche le cours.
Je veux, par les forfaits où ma haine me livre,
Me payer des moments que je la ai laissé vivre.
Que la on approuve ou non un dessein si fatal,
Il me est doux de verser tout le sang de un rival.
