Je la avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour me épargner un crime,
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de la orgueil que elle me a fait paraître
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?
Après tant de refus de obéir, de se rendre, 
Ai je rien à tenter ? Ai je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir 
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.
Et bien ? As tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle elle sa haine,
Et sur ses intérêts son indigne rigueur
Se obstine elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps ne attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre la obstacle.
Comme elle se est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins ne ont fait, Seigneur, que accroître son courroux.
Ce est assez que elle même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il ne étend point vos droits sur la veuve de un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour se emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi que à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit se obtenir, et non pas se arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris me expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où tu|te a précipité 
Le inutile secours que ton feu me a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez vous...
Le arrêt tu|te en doit déplaire,
Tu la aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine se avance.
La Reine vient ici ! Que en dois je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou me empêchez de aimer.
Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?
Y venez vous chercher à jouir de ma peine,
Et dans le désespoir où vous me avez réduit,
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ? 
Je veux bien la avouer, vous me aviez su contraindre
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,
Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,
Vous appelez amour ce qui ne est que fureur.
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,
Il faut soudain de exil menacer la Princesse,
Et de un indigne espoir votre coeur combattu
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?
Suivez un mouvement que il vous est doux de croire,
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire, 
Et rejetez sur moi par la ardeur de régner
La honte du dessein qui vous fait la éloigner ;
Je en fuirai la infamie en prenant sa querelle,
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,
Nous verrons qui des deux en fera plus juger, 
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.
Ce dessein de vengeance est la effet de un beau zèle,
Mais vous répondez vous que il fasse assez pour elle,
Lorsque pour prévenir la arrêt que vous craignez
Il ne faut que accepter ce que vous dédaignez ? 
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous même,
Je vous vois rejeter la offre du diadème,
Mon amour se en offense, et cet éloignement
Est le moins que il prescrive à mon ressentiment,
Il peut aller plus loin, mais quoi que il exécute, 
Ce est un mal que à vous seule il faudra que on impute,
Et ce sera pour vous un genre de forfait
De avoir pu la empêcher, et ne la avoir pas fait.
Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître
Commence enfin, tyran, à te faire connaître, 
Montre toi tout entier, et cherche à découvrir
La lâcheté du coeur que tu me oses offrir.
Je veux que à tu|te épouser son intérêt me engage,
Ce coeur que tu poursuis sera il ton partage
Et crois tu que un aveu par contrainte arraché 
Le acquière à tes souhaits si tu ne la as touché ?
Songe que indépendant, et jaloux de ce titre 
Ce est lui seul de ses droits que il choisit pour arbitre,
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi
Ne saurait le réduire à disposer de soi. 
Dans les cruels mépris qui troublent ma constance
Le refus que je ai fait de user de violence
Montre assez que la amour qui règne dans mon sein,
Se il ne gagne le coeur, ne estime point la main ;
Mais ne me opposez point pour obstacle invincible 
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,
Nos désirs sont sa règle, et contraint de obéir,
Il prend de eux le penchant de aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit que il nous laisse,
Tâche de me en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur de un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à la aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis je plus en pouvoir de la obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins que à la Princesse il refuse de rendre,
Si de un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former de autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui de empire
Ne peut souffrir le choix que on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui me a trop su charmer
Si la même raison vous défend de me aimer.
Déclarez vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez de un amour dont la aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, ne a rien à demander ;
Je en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
Me expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je ne immole à ses voeux toute l‘amour de un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que la hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
Me arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,
Ou donnez votre main, ou me y laissez prétendre,
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,
Si ce est être tyran que de en user ainsi. 
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,
Et songez à me faire un fidèle rapport
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.
