Les Princes viennent ils ? 
Ils ne font plus que attendre, 
Seigneur, dans la antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Que ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux que en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de la un des deux me expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
Je en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse la autre, et le crime est douteux, 
Mais la effet me en doit être également honteux. 
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou la un de eux aujourde hui cherche à la exécuter, 
Ou la autre le commet en la osant inventer, 
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions 
Dont la aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse, 
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice, 
Et que après les avis que je vous ai donnés, 
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ? 
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat 
De Sparte si longtemps ont gouverné la État, 
Que de un zèle pareil la conduite admirable 
À ses plus fiers Voisins la a rendu redoutable, 
Et que ce même État ne a pu se maintenir 
Dès que la ambition a su les désunir. 
Combien ai je tâché de prévenir vos haines 
Par la exemple fameux et de Attale et de Euménès, 
Que la concorde seule, où tous deux je les vois, 
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi ! 
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre, 
Ils ont droit aujourde hui de oser tout entreprendre ; 
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations, 
Voyez les Quintius, voyez les Scipions. 
Dans la éclat immortel qui suivra leur mémoire 
De leur noble union voyez briller la gloire ; 
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur 
Toujours de la discorde a suivi la fureur. 
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres 
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres. 
De une coupable ardeur la indigne emportement 
Vous fait de votre rage aimer la aveuglement. 
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne 
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne, 
Et que par la attentat la un de la autre défait 
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait. 
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère, 
Vous haïssez les noms et de père, et de frère, 
Et du sang à la envi brisant les plus doux noeuds, 
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux. 
Sus donc, immolez lui de si chères victimes, 
Et me faites trembler par la horreur de vos crimes. 
Attendant que le fer en règle les effets 
Faites en ma présence un combat de forfaits. 
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature, 
Ou résoudre la rage, ou forger la imposture, 
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel 
De ne avoir à juger que du moins criminel. 
Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête 
À la éclat imprévu de une affreuse tempête, 
Puisque les attentats dont encor je frémis 
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis. 
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire 
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère. 
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang, 
Vous trembleriez de ouïr que on veut verser mon sang, 
Et ne voudriez pas que un reproche semblable 
Confondit la Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si la indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut se étendre en mon sang sans aller jusque à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte me est permise, 
Voyez le contre moi se armer avec surprise, 
Et la éclat de sa haine osant tout aujourde hui, 
Souffrez pour la arrêter que je me adresse à lui. 
Que espérez vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans la orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez vous en aux Dieux qui me ont fait votre aîné. 
Le usage ici reçu, le jugement de un père 
Pour régner après lui veulent que on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont la équité sur nos desseins préside 
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder 
Pour éviter ma perte il me apprit à céder. 
Ce est lui qui se opposant à la espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce que entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant la ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux la implacable colère, 
Mais que au moins la opprimé, pour se en mettre à couvert, 
Dans la appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison ce est le seul que je espère, 
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père, 
Se il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens la honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, la outrage, 
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage. 
Vous la avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à la envi se intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ? 
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère, 
Il la emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
Ce est lui qui dans la orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre, 
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez vous que Quintius aspire 
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir la amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de la État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique, 
Et dans ces Envoyés que ils ont la art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène 
Ne en reviennent jamais que avec la âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils la appellent leur Roi. 
Si la indignation me arrache quelque plainte, 
De la ardeur de régner je ai soudain la âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous même, Seigneur, ne me en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu de un frère que on opprime ; 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime, 
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez en les yeux, mais voyez en la suite, 
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
