Elle a beau déguiser, je la ai trop su connaître, 
Elle aime le Marquis. 
Cela pourrait bien être. 
Je ne ai point à me en plaindre. Avant que se expliquer, 
Avec un autre Amant elle veut me embarquer, 
Et si jamais la hymen à la Inconnu me engage, 
Je lui dois du Marquis abandonner la hommage. 
Elle y gagnerait peu ; les coeurs que vous prenez 
À soupirer pour vous sont longtemps destinés, 
Et le Marquis... 
Je crois, sans trop faire la vaine, 
Que à me oublier sitôt il aurait quelque peine. 
Mais enfin la Inconnu que je brûle de voir, 
Que en arrivera il ? 
Le voulez vous savoir ? 
Un je ne sais quel bruit a frappé mes oreilles, 
Que des Bohémiens font ici des merveilles. 
Si vous les consultez, peut-être ils vous diront 
De quel côté vos voeux à la fin tourneront. 
Envoyez les chercher. 
Sottise toute pure. 
Ils sont savants, dit on, sur la bonne aventure. 
Par des Bohémiens éclaircir mon destin ! 
Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ? 
En sait elle plus que eux ? 
Je y vais par compagnie. 
Mon Dieu, comme à beaucoup, ce est là votre manie. 
Les femmes ont ce faible, on ne les peut tenir. 
Elles courent partout où se dit la avenir, 
Et pour une réponse ou fausse, ou véritable, 
Je en sais qui volontiers iraient trouver le Diable. 
Les avertira on ? 
Fais ce que tu voudras. 
Vous en rirez. 
Et quoi ? Toujours chagrin ? 
Hélas ! 
Madame, ignorez vous les ennuis que on me donne ? 
On ne le voit que trop, Olimpe me abandonne. 
Pour moi, pour mon amour, il ne est plus de secours. 
Écoutons les Amants, ils se plaignent toujours. 
La moindre vision, un rien, une chimère, 
Ce est assez, leur chagrin nous en fait une affaire. 
Nous savons mal aimer. 
Je ai voulu comme vous 
Traiter de noir chagrin mes sentiments jaloux ; 
Mais (et vous la avez pu vous même assez connaître) 
Olimpe fuit sitôt que elle me voit paraître. 
Mon amour ne offre ici que des voeux superflus ; 
Depuis que elle est chez vous, je ne la connais plus. 
Si je obtiens que un moment elle souffre ma vue, 
Ce est un froid qui me glace, un dédain qui me tue, 
Et sur ce que à toute heure elle cherche à rêver, 
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver. 
Que on est fou quand on aime ! 
Oui, blâmez moi, Madame. 
Quoi, vous ne savez pas ce que ce est que une Femme, 
Et que lorsque elle veut mettre sa flamme au jour, 
Ses inégalités sont des marques de amour ? 
Souvent elle est chagrine, incommode, bizarre, 
Pour voir à quoi contre elle un Amant se prépare ; 
Et juger de son coeur par la soumission 
Où cette rude épreuve a mis sa passion. 
Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ; 
Et la paix succédant à cette brouillerie, 
Ce que il montre de joie à se raccommoder, 
Achève pleinement de la persuader. 
Que je devrais chérir ce qui me arrache la âme, 
Si la on ne avait dessein que de éprouver ma flamme ! 
Mais qui me assurera que on me garde sa foi ? 
Que on ait le coeur touché de ma tendresse ? 
Moi. 
Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ; 
Et quand votre expérience encor mal affermie 
Du succès de vos feux vous laisserait douter, 
Je ai quelque droit ici de me faire écouter. 
Ses Chagrins passeront. 
Vous me rendez la vie. 
Souffrez, lorsque à la espoir cette offre me convie. 
Que je en marque ma joie, et... 
Il se met à genoux, et baise la main de la Comtesse. 