Est ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui tu|te a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
De envoyer votre lettre à la Infant votre Frère. 
Le ordre me en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour la exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne me aveugler pas à faire choix de un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit la ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de la orage, 
À leur commune erreur je ai joint mon témoignage, 
Je la ai traité de Prince. 
Il tu|te a désavoué ? 
Je ai poursuivi mon rôle, et la ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans la esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté la appas, 
Il se est persuadé de être ce que il ne est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir ne a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je la ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare que extrême, 
Le on me donne moi même à garder à moi même.
Mais ma Princesse encor, que dit elle de moi ? 
Ne la ayant vue ici que en présence du Roi, 
Je ne ai pu lui parler. 
Elle me croit loin de elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant que à peine crois je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour se entretient, 
Si la tirant de erreur... Mais, Octave, elle vient, 
Ce est elle même. 
Enfin, Madame, est il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et que après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre se abat, 
Ce qui dût la affaiblir augmente son éclat. 
Ne attendez pas de moi que la mienne y réponde. 
Je me abandonne entière à ma douleur profonde ; 
Et faut il se étonner si mon coeur se est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu. 
Ah, souffrez que du Sort je adore la injustice 
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice. 
Ou si je ose me plaindre en un état si doux, 
Ne vous offensez pas si je me plains de vous. 
Craindre un faible péril où votre amour me engage, 
Ce est de un charmant espoir me envier la avantage, 
Ce est voir avec regret que je ose me flatter 
De avoir cherché du moins par où vous mériter.
Le amour de ma Princesse est un trésor insigne 
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne, 
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner, 
Ce est en mourant pour vous que il le faut témoigner. 
De votre passion cette preuve obligeante, 
Prince, ne fait que aigrir la douleur de une Amante, 
Qui du sort qui la perd sent de autant mieux les coups 
Que elle voit éclater plus de mérite en vous. 
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte 
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite, 
Je prends votre destin pour la règle du mien ; 
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien. 
Que le Roi sache donc la ardeur qui me transporte, 
Ce sera me attirer son courroux ; mais ne importe, 
Le honneur à ce péril me presse de courir, 
Et dans un bel effort nous engage à périr, 
De une haute vertu la marque la plus ample
Ne est pas de en recevoir, mais de en donner la exemple. 
Je croirais faire outrage à des feux si constants 
Si je osais vous laisser dans la erreur plus longtemps. 
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme, 
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame. 
Prince, que dites vous ? 
Que un autre est pris pour moi 
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi, 
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde, 
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde. 
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez vous de ici. 
Moi, vous abandonner ? Que elle gronde, menace, 
Que ai je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et que un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai je parler, Seigneur ? Avant que il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi se en indignant, la effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et se il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions de Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera on qui la ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme je ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous la expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
