Ah, ma soeur la mutine, 
Vous traitez donc ainsi la amour à la sourdine, 
Tête à tête de nuit, et vous faites complot 
De mettre voile au vent tous deux sans dire mot  ? 
Si vous avez ouï... 
Taisez vous, je vous prie. 
Doncques vous rompez tout si la on ne vous marie  ? 
Ce est à tort... 
Taisez vous, vous dis je, et point de bruit, 
Vous serez mariée à qui vous en poursuit. 
Quant à moi... 
Quant à vous ne ayons point de querelle, 
Elle vous amourache, aussi faites vous elle, 
Vous en voulez par là, je en suis très fort joyeux ; 
Mais vous la épouserez, ma foi, pour ses beaux yeux. 
Prenez, je vous la livre, elle est et belle et droite, 
Ne a nuls défauts cachés, ne cloche, ni ne boite, 
Ce est comme il vous la faut, vous serez bien conjoints. 
Me voici marié quand je y pensais le moins. 
Mais encor, parmi vous, de grâce, est ce la mode 
De se défaire ainsi de une soeur incommode, 
Sans avance, sans dot  ? 
Non, mais quoi que il en soit, 
Ce est sa faute et la vôtre, et qui la fait, la boit. 
Vous en voulez tâter encor que il me en déplaise ; 
De accord, oui, passez en votre envie à votre aise, 
Mais que je donne rien, ou contribue aux frais... 
Cessez de vous... 
Monsieur, les chevaux sont tout prêts. 
Allez, Mendoce, allons. Vous suivrez en carrosse, 
Je me en vais préparer le festin de la noce, 
Je vous attends demain à Madrid pour dîner. 
Laisser ainsi ma Soeur ! 
Vous pourrez la amener, 
Ou comme sous vos lois sa volonté se range, 
Le envoyer par Amis, ou par lettres de change. 
Il se éloigne comme pour se en aller. 
Vous vous faites berner. 
Je me en aperçois bien, 
Mais je la estropierai. 
Monsieur, ne en faites rien. 
Il faut... 
Tirer la épée, et Guzman... 
Cet infâme 
En a, vous le voyez, laissé gâter la lame ; 
Elle est toute rouillée, et je crois que sans vous 
Pour son manque de soin je le rouerais de coups. 
Je craignais autre chose, adieu. 
Votre colère, 
Elle est passée enfin  ? 
Ma foi, ce est son affaire, 
Que elle y soigne. 
Mais quoi  ? Don Félix tout exprès... 
Si le coeur vous en dit, ma Soeur, courez après, 
Je ne me en mêle plus, ce est un point de chicane, 
Et de ailleurs, se il ne a soif, fera on boire un âne  ? 
Je suis bien malheureuse, au moins si je ne puis 
Vous obliger de ouïr la excès de mes ennuis. 
Souffrez moi seulement de parler un quart de heure. 
Quel débat avez vous la un et la autre  ? 
Elle pleure, 
Les oiseaux étaient drus, ils se sont dénichés. 
Pleurez, ma pauvre Soeur, pleurez pour vos péchés. 
Il vaut mieux désormais me résoudre à me taire. 
De grâce, dites moi, mon prétendu Beau-père... 
Vous pourriez supprimer ce mot de prétendu. 
Si vous la êtes jamais, je veux être pendu. 
Pour la seconde fois je en jure de la sorte, 
Si ce est trop peu jurer, que le Diable me emporte, 
Ce est tout dire, on doit croire un homme à son serment. 
Nous en sommes tantôt convenu autrement. 
Don Félix est parti qui vous faisait ombrage, 
Rien ne vous peut choquer, ma fille est belle et sage, 
Ne nous brouillons donc point par de nouveaux détours. 
Vous me pensiez mener par le nez comme un Ours. 
Quand je parle raison, je entends que on y réponde. 
Vous êtes bilieux autant que homme du monde, 
Vous deviez donner prompt remède à cela. 
Je compose un onguent... 
Nous ne en sommes pas là. 
Puisque pour vous ma fille est un parti sortable, 
Fussiez vous mille fois plus Diable que le Diable, 
Vous ne vous moquerez ni de elle ni de moi, 
Et vous la épouserez, ou vous direz pourquoi. 
Je ne suis pas un sot, et cela vous suffise. 
Cette sotte raison ne est point ici de mise. 
Et si sa vision la prenant au collet, 
Elle se en va sauter au cou de mon valet 
Le croyant Chevalier de la Animal à cornes  ? 
Ce galimatias ne aura il point de bornes  ? 
Irez vous encor loin  ? 
Ne faites point le fin. 
Mais dites, son cerveau (car je sais tout enfin) 
En quel temps reçoit il cette idée importune  ? 
Est ce dans la nouvelle, ou dans la pleine Lune  ? 
Je crois, sans vous flatter, que le vôtre en tout temps 
Vous rend fou passé-maître, et des plus importants. 
Doncques elle ne a point la cervelle blessée 
De cette chimérique et fantasque pensée, 
Que à la valeur de un Brave en un pressant danger... 
Mais la voici qui vient pour vous faire enrager, 
Nous allons tout savoir. 
