Mais non, ce est Palamède. 
Anténor, demeurez ; observez avec soin 
Que de notre entretien quelque un ne soit témoin. 
Vous revoyez, ma soeur, cet ami si fidèle,
Dont nos malheurs, les temps, ne ont pu lasser le zèle.
Que avec plaisir, Seigneur, je revois aujourde hui 
De un sang infortuné le génereux appui ! 
Ne soyez point surpris ; attendri par mes larmes, 
Mon frère a dissipé mes mortelles alarmes : 
De cet heureux secret mon coeur est éclairci. 
Je rends graces au ciel qui vous rejoint ici.
Oreste me est témoin avec quelle tendresse
Je ai déploré le sort de une illustre princesse ;
Avec combien de ardeur je ai toujours souhaité
Le bienheureux instant de votre liberté.
Je vous rassemble enfin, famille infortunée,
À des malheurs si grands trop longtemps condamnée !
Que il me est doux de vous voir où régnait autrefois
Ce père vertueux, ce chef de tant de rois,
Que fit périr le sort trop jaloux de sa gloire !
Ô jour que tout ici rappelle à ma mémoire,
Jour cruel que ont suivi tant de jours malheureux,
Lieux terribles, témoins de un parricide affreux,
Retracez nous sans cesse un spectacle si triste !
Oreste, ce est ici que le barbare Égisthe,
Ce monstre détesté, souillé de tant de horreurs,
Immola votre père à ses noires fureurs.
Là, plus cruelle encor, pleine des Euménides,
Son épouse sur lui porta ses mains perfides.
Ce est ici que sans force, et baigné dans son sang,
Il fut longtemps traîné le couteau dans le flanc.
Mais ce est là que, du sort lassant la barbarie,
Il finit dans mes bras ses malheurs et sa vie.
Ce est là que je reçus, impitoyables dieux !
Et ses derniers soupirs, et ses derniers adieux.
« A mon triste destin puisque il faut que je cède,
Adieu, prends soin de toi, fuis, mon cher Palamède ;
Cesse de me immoler de odieux ennemis :
Je suis assez vengé si tu sauves mon fils.
Va, de ces inhumains sauve mon cher Oreste :
Ce est à lui de venger une mort si funeste. »
Vos amis sont tout prêts ; il ne tient plus que à vous ;
Une indigne terreur ne suspend plus leurs coups ;
Chacun, à votre nom, et se excite et se anime ;
On ne attend, pour frapper, que vous et la victime.
À Électre.
De votre part, Madame, on croit que votre coeur 
Voudra bien seconder une si noble ardeur. 
Ce est parmi les flambeaux de un coupable hyménée 
Sue le tyran doit voir trancher sa destinée. 
Princesse, ce est à vous de assurer nos projets. 
Flattez le de un hymen si doux à ses souhaits : 
Ce est sous ce faux espoir que il faut que votre haine 
Au temple où je la attends ce jour même la entraîne. 
Mais, en flattant ses voeux, dissimulez si bien. 
Que de tous nos desseins il ne soupçonne rie», 
Le entraîner aux autels ! Ah ! Projet qui me accable 
Itys y périrait ; Itys ne est point coupable.
Il ne la est point, grands dieux ! Né du sang dont il sort, 
Il la est plus que il ne faut pour mériter la mort. 
Juste ciel ! Est ce ainsi que vous vengez un père ? 
Le un tremble pour la soeur, et la autre pour le frère ! 
Le amour triomphe ici ! Quoi ! Dans ces lieux cruels, 
Il fera donc toujours de illustres criminels ! 
Est ce donc sur des coeurs livrés à la vengeance 
Que il doit un seul moment signaler sa puissance ? 
Rompez la indigne joug qui vous tient enchaînés : 
Eh ! Le amour est il fait pour les infortunés ? 
Il a fait les malheurs de toute votre race : 
Jugez si ce est à vous de oser lui faire grâce. 
Songez, pour mieux dompter le feu qui vous surprend, 
Que le crime qui plaît est toujours le plus grand : 
Faites voir que un grand coeur que la amour peut séduire 
Ne manque à son devoir que pour mieux se en instruire : 
Ne vous attirez point le reproche honteux 
De avoir pu mériter de être si malheureux. 
Peut-être sans la amour seriez vous plus sévères. 
Vous savez sur les fils si la on poursuit les pères. 
Songez, si le supplice en est trop odieux, 
Que ce est du moins punir à la exemple des dieux. 
Mais je vois que la honneur, qui vous en sollicite,
De nos amis en vain rassemble ici la élite : 
Ce en est fait ; de ce pas je vais les disperser, 
Et conserver ce sang que vous ne osez verser. 
En effet, que me importe à moi de le répandre ? 
Ce ne est point malgré vous que je dois la entreprendre. 
Pour venger vos affronts je ai fait ce que je ai pu ;
Mais vous ne avez point fait ce que vous avez dû.
Ah ! Seigneur, arrêtez ; remplissez ma vengeance : 
Je sens de vos soupçons que ma vertu se offense.
Percez le coeur de Itys, mais respectez le mien ; 
Il ne est point retenu par un honteux lien ; 
Et quoique ma pitié fasse pour le défendre 
Tout ce que eût fait la amour sur le coeur le plus tendre, 
Ce feu, ce même feu dont vous me soupçonnez, 
Loin de arrêter, Seigneur... 
Madame, pardonnez ;
Je ai peut-être à vos yeux poussé trop loin mon zèle : 
Mais tel est de mon coeur la empressement fidèle. 
Je ne hais point Itys, et sa fière valeur 
Pourra seule aujourde hui faire tout son malheur 
Oreste est généreux ; il peut lui faire grâce, 
Je y consens : mais de Itys vous connaissez la audace ; 
Il défendra le sang que on va faire couler : 
Cependant il nous faut périr ou la immoler, 
Et ce ne est que aux autels que avec quelque avantage 
Ou peut jusque au tyran espérer un passage. 
La garde qui le suit, trop forte en ce palais, 
Rend le combat douteux, encor plus le succès, 
Puisque votre ennemi pourrait encor sans peine, 
Quoique vaincu, sauver ses jours de votre haine.
Mais ailleurs, malgré lui par la foule pressé, 
Vous le verrez bientôt à vos pieds renversé. 
Venez, seigneur, venez : si la amour est un crime, 
Vous verrez que mon coeur en est seul la victime ; 
Que il peut bien quelquefois toucher les malheureux, 
Mais que il est sans pouvoir sur les coeurs généreux.
Il est vrai, je ai tout craint du feu qui vous anime ;
Mais je ai tout espéré de un coeur si magnanime ;
Et je connais trop bien le sang de Agamemnon,
Pour soupçonner que Oreste en démente le nom.
Mon coeur, quoique alarmé des sentiments du vôtre,
Ne en presumait pas moins et de la un et de la autre.
Si de votre vertu ce coeur a pu douter,
Mes soupçons ne ont servi que à la faire éclater.
Mais, pour mieux signaler ce que je en dois attendre,
Après moi chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre :
Vous me verrez bientôt expirer à vos yeux,
Ou venger de un cruel, vous, Électre, et les dieux.
Adieu, ma soeur ; calmez la douleur qui vous presse : 
Vous savez à vos pleurs si mon coeur se intéresse.
Allez, Seigneur, allez; vengez tous nos malheurs ; 
Et que bientôt le ciel vous redonne à mes pleurs !
