Et bien, Seigneur, enfin me rendrez vous justice
Ai je fait aux Romains un honteux sacrifice,
Et leur Flaminius que je éloigne de nous,
Vous répond il assez que mon coeur est à vous ?
Vous restez dans ma Cour, et je vous tiens parole.
Je vois que il se est flatté de une attente frivole,
Et vous vois de autant plus, Seigneur, que en vain par lui
Rome a tout employé pour me ôter votre appui.
Résister un moment à cette Souveraine,
Ce est se mettre au hasard de mériter sa haine ;
Et la horreur du péril où vous courez pour moi,
Avait de quoi sans doute ébranler votre foi.
Mais quand pour Annibal vous montrez tant de zèle,
Faisant beaucoup pour lui, faites vous moins pour elle ?
Vainqueur de toutes parts, il ne faut que un Romain
Pour vous faire tomber les armes à la main
Un seul mot, plus puissant que foudres ni tempêtes,
Vous arrache aussitôt le fruit de vos conquêtes,
Dans vos plus sûrs progrès vous arrête le bras,
Agrandit vos Voisins, resserre vos États,
Et vous fait renoncer, au gré de ses caprices,
À tout ce que pour vous avaient pu mes services.
Ainsi par un effort digne de sang Royal,
En dépit des Romains vous gardez Annibal,
Et par une faiblesse indigne de un grand homme,
En dépit de Annibal vous cédez tout à Rome.
Fixez, fixez, Seigneur, cette douteuse foi.
Déclarez vous entier ou pour elle ou pour moi.
Accorder Annibal avec la République,
Passe tous les ressortsde votre Politique.
Jamais de tant de Amis vous ne viendrez à bout,
Et ce est ne en faire point que de en chercher partout.
Vous me tenez parole et vous en faites gloire.
Seigneur, parlons sans feindre, ai je lieu de le croire ?
Quand vous tremblez de rompre avec mes Ennemis,
Que est devenu la orgueil que vous me aviez promis ?
Est ce afin de régner avec indépendance
Que vous mettez demain le Prince en leur puissance,
Ou par quelque dessein dont nous verrons la éclat,
Va il comme Espion amuser le Sénat ?
Jugez par là, Seigneur, si mon zèle est extrême.
Je cherche à détourner vos malheurs sur moi même ;
Et pour vous soutenir contre vos Ennemis,
Me garder tout à vous, je leur livre mon Fils.
Et pourquoi vous soumettre à la affront volontaire
De recevoir la loi quand vous la pouviez faire ?
Toute la Asie émue, et presque sous vos lois,
Craignait en vous déjà le plus grand de ses rois.
Après Eumène mort et son débris funeste,
Cent mille bras armés vous promettaient le reste,
Et ce qui flatterait un coeur entreprenant,
Vous aviez Annibal pour votre Lieutenant.
Ce était, ce était alors que la honneur, que la gloire,
Quoi que il vous fît oser, vous portaient à le croire.
Ces serments que il reçut contre la orgueil Romain,
Il fallait les tenir les armes à la main.
Où pourrez vous jamais, pour venger vos outrages,
Recouvrer à la fois de pareils avantages ?
Ils étaient grands sans doute avec un tel secours,
Mais pour espérer vaincre on ne vainc pas toujours,
Souvent la occasion y fait plus que le nombre.
Les plus grands corps, Seigneur, produisent le plus de ombre,
Et si faisant la paix je ai rendu des États,
Voyez si je avais lieu de ne le faire pas.
Je voyais en Syrie, en Macédoine, en Grèce,
Les Peuples abattus, tremblants, pleins de faiblesse,
Philippe était défait, Antiochus détruit,
Et partout les Romains triomphaient à grand bruit.
De tant de heureux succès leurs légions trop fières
Cherchaient à leurs exploits de nouvelles matières,
Et si je eusse trop haut porté le nom de Roi,
Toutes se ramassant allaient fondre sur moi.
Seul à tant de ennemis ne pouvant faire tête,
Par une fausse paix je écarte la tempête ;
Pour trouver les Romains à vaincre plus aisés,
Je attends par quelque guerre à les voir divisés.
Cependant du Sénat dont je crains la puissance,
Lui commettant mon Fils, je acquiers la confiance,
Pour voir Attale à moi je le rends mon égal,
Fais des Amis partout, et retiens Annibal.
Ces projets déguisés dont votre âme est charmée
Marquent une prudence et rare et consommée ;
Mais pardonnez, Seigneur, si je ne puis cacher
Que en vous coûtant un Fils ils vous coûtent trop cher.
Le envoyer au Sénat, ce est lui donner un gage
Du plus injurieux et servile esclavage.
Ce est vous assujettir à tout ce que de vous
Il plaira de ordonner à ses soupçons jaloux.
Ce est vouloir, sans que rien le rende nécessaire,
Ce que tout détrôné Philippe eut peine à faire.
Enfin, Seigneur, enfin, ce est me lier les mains,
Me ôter la entier pouvoir de attaquer les Romains,
Ou leur donner sur vous par où venger sans peine
Tous les maux que sur eux doit répandre ma haine.
Et je consentirais à rester à ce prix ?
Non, non, je vous dois trop pour perdre votre Fils ;
Mais aussi trop de ardeur à ma vengeance est due
Pour souffrir que aucun temps en borne la étendue.
Je satisfais à tout en me éloignant de ici,
Ce est par là que je puis vous tirer du souci.
Mon départ laissera le Prince enassurance,
Ma haine en liberté, Rome sans défiance.
Aussi souffrez, Seigneur...
Vouloir quitter un Roi
Qui ne réserve rien pour vous prouver sa foi,
Qui vous fait partager la puissance suprême,
Respecter dans la Cour à la égal de lui même,
Et pour votre repos...
Ce est me connaître mal.
Quoi, parler de repos pour moi, pour Annibal ?
Instruit de ses travaux, avez vous lieu de croire
Que à se exiler soi même il aurait mis sa gloire,
Pour venir en ces lieux, démentant sa fierté,
Languir dans une ingrate, et lâche oisiveté ?
Si la ardeur du repos eût touché mon envie,
Je aurais vécu, Seigneur, au sein de ma Patrie,
Et joui des honneurs dont le traité de paix
Laissait parmi les miens le choix à mes souhaits ;
Mais Rome, pour avoir triompher de Carthage,
Ne avait pas de Annibal surmonté le courage.
Le Afrique ne osant plus lui faire de Ennemis,
Pour la attaquer de ailleurs il se croit tout permis,
Et son Pays ne a point de douceur qui la entraîne,
Lorsque pour les Romains il ne y voit plus de haine.
Voilà ses sentiments, réglez vous là-dessus.
Le Prince doit partir, les ordres sont reçus,
Faites les révoquer, ou sans vous en plus dire
Chez Attale demain, Seigneur, je me retire.
Je attends votre réponse, et vous laisse y rêver.
À quoi le Ciel encor me veut il réserver ?
Pour garder Annibal en faveur de ma flamme,
Je ose exiler mon Fils, je en accepte le blâme,
Et contre mon attente, un intérêt fatal,
Si je éloigne ce Fils, fait partir Annibal.
Voyons Flaminius, la infortune est égale.
Je ai parlé contre un Fils, parlons lui contre Attale,
Et ménageons si bien la éclat de son courroux,
Que Annibal soit réduit à ne espérer que en nous.
