Tu vois, de la douceur ce que il faut que je espère. 
Seigneur, avant la force elle était nécessaire. 
Ce est à vous maintenant de agir dans le Palais, 
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun de eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte, 
Et la ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits... 
Viens, je vois Philoclée. 
Arrête, Anaxaris. 
Madame, il faut au Roi que je aille rendre compte... 
En effet, si je en crois ce que la on me raconte, 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent tu|te obliger à tu|te aller plaindre au Roi. 
Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne 
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne, 
Et que la aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce que il voit aujourde hui ? 
Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise. 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise, 
Puisque me affranchissant de un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux, 
Qui par le noble éclat que il tire de soi même 
Me peut souffrir partout le choix de un Diadème. 
Avec tant de vertu pourriez vous en manquer ? 
Ma soeur, nos Factieux ont osé se expliquer. 
Le intérêt de la État par de injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà que au mépris de nos lois 
Je élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant de exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui ne a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor que il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de la entreprise, 
Il ne aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à la appuyer ne avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai je vous dire, 
Seigneur, que Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne, 
On la a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Que à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher la orgueil de une folle espérance 
Il prend de un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourde hui 
Que la soeur de son Roi ne est plus digne de lui. 
De un projet téméraire il ne aurait que la honte 
Se il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Que il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que je ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
Ah, Seigneur... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle. 
On a du Palais enlevé la Princesse. 
Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel ! 
Seigneur, 
On se défiait peu du lâche Ravisseur. 
Et ce est ? 
Anaxaris.
Anaxaris ! 
Lui même. 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème. 
Oui, Seigneur, ne imputez cette indigne action, 
Que aux transports inquiets de son ambition, 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
Ce est de voir que en effet le Peuple la autorise, 
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin, 
Je avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement de une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends la artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans la ardeur de mon zèle 
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous même à son lâche caprice ? 
