Ami, que tu me as fait plaisir !
Je étais fort à la gêne avec cette suivante.
Celle qui te charmait te devient bien pesante.
Je la aime encore pourtant ; mais mon ambition
Ne laisse point agir mon inclination.
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;
Tous mes désirs ne vont que où mon dessein les porte.
Au reste je ai sondé la esprit de mon rival.
Et connu...
Que il ne est pas pour me faire grand mal.
Amarante me en vient de apprendre une nouvelle
Qui ne me permet plus que je en sois en cervelle.
Il a vu...
Qui ?
Daphnis, et ne en a remporté
Que ce que elle devait à sa témérité.
Comme quoi ?
Des mépris, des rigueurs sans pareilles.
As tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?
Celle dont je les tiens en parle assurément.
Pour un homme si fin, on te dupe aisément.
Amarante elle même en est mal satisfaite,
Et ne tu|te a rien conté que ce que elle souhaite :
Pour seconder Florame en ses intentions,
On la avait écartée à des commissions.
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme
De avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,
Et qui présume tant de ses prospérités,
Que il croit ses voeux reçus, puisque ils sont écoutés ;
Et certes son espoir ne est pas hors de apparence.
Après ce bon accueil, et cette conférence
Dont Daphnis elle même a fait la occasion,
Je en crains fort un succès à ta confusion.
Tâchons de y donner ordre ; et sans plus de langage,
Avise en quoi tu veux employer mon courage.
Lui disputer un bien où je ai si peu de part,
Ce serait me exposer pour quelque autre au hasard.
Le duel est fâcheux, et quoi que il en arrive,
De sa possession la un et la autre il nous prive,
Puisque de deux rivaux, la un mort, la autre se enfuit,
Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.
À croire son courage, en amour on se abuse :
La valeur de ordinaire y sert moins que la ruse.
Avant que passer outre, un peu de attention.
Te viens tu de aviser de quelque invention ?
Oui, ta seule maxime en fonde la entreprise.
Clarimond voit Daphnis, il la aime, il la courtise ;
Et quoique il ne en reçoive encore que des mépris,
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix
Ce rival est bien moins à redouter que à plaindre.
Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,
Ne est ce pas le plus sûr que un duel hasardeux
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?
Crois tu que avec Florame aisément on la engage ?
Je la y résoudrai trop avec un peu de ombrage.
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil
Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :
Des faveurs que on leur fait il forme ses offenses,
Et pour peu que on le pousse, il court aux violences.
Nous les verrions par là, la un et la autre écartés,
Laisser la place libre à tes félicités.
Oui, mais se il tu|te obligeait de en porter la parole ?
Tu te mets en la esprit une crainte frivole :
Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;
Et moi, pour te servir je courrais au trépas.
En même occasion dispose de ma vie,
Et sois sûr que pour toi je aurai la même envie.
Allons, ces compliments en retardent la effet.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.
