Quoi ! Ce était vous, Elvire ? 
Oui, vous dis je, moi même. 
Pour rompre ce combat usant de stratagème 
Je ai voulu voir Félix, et surprise avec lui 
Sans doute à votre amour je ai causé quelque ennui, 
Vous me avez méconnue. 
Il faut que je confesse 
Que on ne feignit jamais avecque plus de adresse ; 
Mais pour tromper la oreille et la oil tout à la fois, 
Comment pouvoir changer et de taille et de voix ? 
Le port tout déguisé, la Habillement tout autre ! 
Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre, 
Et nous avons chacune à craindre également. 
Moi pour le sort de un frère, et vous pour un Amant. 
Ce est de votre amour seul que tout le mal procède. 
Mais par où la éviter ? 
Je ne y sais que un remède. 
Le esprit de Don Fadrique est facile à toucher, 
Étant de la partie, il la peut empêcher, 
Et je crois que il ne est rien que de lui je ne obtienne, 
Si vous voulez souffrir que ici je la entretienne. 
Chez moi ? 
Je la ai mandé. 
Quoi, sans me en avertir ? 
Vous aimez trop Félix pour ne y pas consentir. 
Mais songez vous à quoi ce procédé me expose ? 
Il détourne un malheur dont vous seriez la cause. 
Je crains tant de un Voisin le murmure indiscret, 
Que à ce dessein mon sour ne consent que à regret. 
On peut voir... 
Si ce est là ce qui vous inquiète, 
Ce logis ne a il pas une porte secrète ? 
Je ai songé que elle se ouvre en un lieu si désert, 
Que il se y peut arrêter sans être découvert. 
Ce est là que mon billet lui marque de se rendre. 
À Célie. 
Pour le donner en main tu le devais attendre.
Célie.
Et si quelque un me eût surprise chez lui ? 
Clarin la ayant reçu ne en ayez point de ennui. 
Comme il connaît la porte, il saura la y conduire. 
En quelle extrémité nous allez vous réduire ? 
Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit, 
Mon père se retire aussitôt que il fait nuit, 
Déjà le jour ne a plus que une lumière sombre. 
Quitte pour se échapper à la faveur de la ombre. 
Mais vous craignez à tort, puisque on voit rarement 
Que il vienne vous surprendre en cet appartement. 
Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ; 
Son humeur est fâcheuse autant que elle peut la être, 
Et se il me soupçonnait de une intrigue de amour... 
Béatrix au besoin épiera son retour. 
Cependant trouvez bon, sans tarder davantage, 
Que elle aille à Don Fadrique assurer ce passage. 
Se il a reçu ma lettre, il ne tardera pas. 
Dépêchez, Béatrix, allez y de ce pas. 
Par ce consentement déjà ma crainte cesse. 
Pour mieux pourvoir à tout, moi même je vous laisse, 
Et je me éloigne exprès, afin que en liberté 
Vous lui contiez la erreur de un Amant irrité, 
Que Don Félix pour moi veut croire que il soupire, 
Et... 
Je ne oublierai rien de ce que il lui faut dire. 
Notre adresse, Célie, enfin a réussi. 
Je ignore à quel dessein vous en usez ainsi. 
Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine, 
Si ce que on vous a dit rend votre crainte vaine ? 
Ces Rivaux ennemis ne sont ils pas de accord ? 
Oui, devant toi, Célie, on me a fait ce rapport, 
Mais puisque il faut ici que ma feinte se explique, 
Sous quel autre prétexte appeler Don Fadrique ? 
Bon pour lui ; mais pourquoi, sans que il en soit besoin, 
Vous cacher de Isabelle avecque tant de soin ? 
Devriez vous la employer sans lui faire connaître 
Le amour que Don Fadrique en votre âme a fait naître, 
Ces fréquents rendez vous, vos secrets entretiens ? 
Exposer ma faiblesse à de autres yeux que aux tiens, 
Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême, 
Avant que de avoir su si Don Fadrique me aime ? 
Non, non, ce est un secret qui ne doit voir le jour 
Que quand je ne pourrai douter de son amour. 
Mais puisque à la éprouver vous êtes résolue, 
Pour quoi dès aujourde hui presser cette entrevue ? 
Pour voir si ce matin il me a voulu flatter, 
Lorsque en nous séparant il me a su protester 
Que aux soins passionnés de un amour invisible 
Mon seul engagement la avait rendu sensible. 
Enfin il est rompu, ce triste engagement 
Qui me fit accepter Don Lope pour Amant ; 
Don Fadrique le sait, et je brûle de apprendre 
Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre. 
Vous vous déclarerez se il répond à vos feux ? 
Le amour de une Inconnue a mérité ses voux, 
Il la doit mépriser se il veut montrer que il me aime. 
Mais la Inconnue enfin ne est autre que vous même. 
Il est vrai, mais la amour, cet orgueilleux vainqueur, 
Ne veut devoir que à soi la conquête de un sour, 
Et du plus beau triomphe il dédaigne la gloire, 
Quand il voit la surprise établir sa victoire. 
Ainsi pour me assurer pleinement de sa foi, 
Se il me ose ici jurer que il ne adore que moi 
Avant que lui montrer mon âme toute nue, 
Je veux jouer encor mon rôle de Inconnue. 
Se il vous en conte alors ? 
Alors pour le punir... 
Mais je me trompe fort, ou je la entends venir. 
