Domitian entre.
Allez dire au sénat, Flavian, que il se lève,
Quoi que il ait commencé, je défends que il achève.
Soit que il parle à présent du Vésuve, ou de moi,
Que il cesse, et que chacun se retire chez soi.
Ainsi le veut la reine, et comme amant fidèle
Je veux que il obéisse aux lois que je prends de elle,
Que il laisse à notre amour régler notre intérêt.
 
Il ne est plus temps, Seigneur, je en rapporte la arrêt.
 
Que ose il me ordonner ?
 
Seigneur, il vous conjure
De remplir tout la espoir de une flamme si pure.
Des services rendus à vous, à tout la état,
Ce est le prix que à jugé lui devoir le sénat,
Et pour ne vous prier que pour une romaine,
De une commune voix Rome adopte la reine,
Et le peuple à grands cris montre sa passion
De voir un plein effet de cette adoption.
 
Madame...
Permettez, Seigneur, que je prévienne
Ce que peut votre flamme accorder à la mienne.
Grâces au juste ciel, ma gloire en sûreté
Ne a plus à redouter aucune indignité,
Je éprouve du sénat la amour et la justice,
Et ne ai que à le vouloir pour être impératrice.
Je ne abuserai point de un surprenant respect
Qui semble un peu bien prompt pour ne être point suspect.
Souvent on se dédit de tant de complaisance,
Non que vous ne puissiez en fixer la inconstance ;
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux
Pour Galba, pour Othon, et pour Vitellius,
Rome dont aujourde hui vous êtes les délices
Ne aura jamais pour vous ces insolents caprices ;
Mais aussi cet amour que à pour vous la univers
Ne vous peut garantir des ennemis couverts.
Un million de bras a beau garder un maître,
Un million de bras ne pare point de un traître ;
Il ne en faut que un pour perdre un Prince aimé de tous,
Il ne y faut que un brutal qui me haïsse en vous,
Aux zèles indiscrets tout parait légitime,
Et la fausse vertu se fait honneur du crime.
Rome a sauvé ma gloire en me donnant sa voix,
Sauvons lui vous et moi la gloire de ses lois,
Rendons lui vous et moi cette reconnaissance
De en avoir pour vous plaire affaibli la puissance,
De la avoir immolée à vos plus doux souhaits ;
On nous aime, faisons que on nous aime à jamais.
De autres sur votre exemple épouseraient des reines
Qui ne auraient pas, Seigneur, des âmes si romaines,
Et lui seraient peut-être avec trop de raison
Haïr votre mémoire et détester mon nom.
Un refus généreux de tant de déférence
Contre tous ces périls nous met en assurance.
Le ciel de ces périls saura trop nous garder.
Je les vois de trop près pour vous y hasarder.
Quand Rome vous appelle à la grandeur suprême...
Jamais un tendre amour ne expose ce que il aime.
Mais, Madame, tout cède, et nos voeux exaucés...
Votre coeur est à moi, je y règne et ce est assez.
Malgré les voeux publics refuser de être heureuse,
Ce est plus craindre que aimer.
La crainte est amoureuse,
Ne me renvoyez pas, mais laissez moi partir,
Ma gloire ne peut croître et peut se démentir.
Elle passe aujourde hui celle du plus grand homme,
Puisque enfin je triomphe, et dans Rome, et de Rome,
Je y vois à mes genoux le peuple et le sénat,
Plus je y craignais de honte et plus je y prends de éclat,
Je y tremblais sous sa haine, et la laisse impuissante,
Je y rentrais exilée, et je en sors triomphante.
Le amour peut il se faire une si dure loi ?
La raison me la fait malgré vous, malgré moi,
Si je vous en croyais, si je voulais me en croire,
Nous pourrions vivre heureux, mais avec moins de gloire.
Épousez Domitie, il ne me importe plus
Qui vous enrichissiez de un si noble refus.
Ce est à force de amour que je me arrache au vôtre,
Et je serais à vous si je aimais comme une autre.
Adieu, Seigneur, je pars.
Ah, Madame, arrêtez.
Est ce donc pour moi, la effet de vos bontés,
Madame, est ce le prix de vous avoir servie ?
Je assure votre gloire, et vous me ôtez la vie.
Ne vous alarmez point, quoique la reine ait dit,
Domitie est à vous, si je ai quelque crédit.
Madame, en ce refus un tel amour éclate
Que je aurais pour vous la âme au dernier point ingrate,
Et mériterais mal ce que on a fait pour moi,
Si je portais ailleurs la main que je vous doi.
Tout est à vous. Le amour, la honneur, Rome la ordonne.
Un si noble refus ne enrichira personne,
Je en jure par la espoir qui nous fut le plus doux,
Tout est à vous, Madame, et ne sera que à vous,
Et ce que mon amour doit à la excès du vôtre
Ne deviendra jamais le partage de une autre.
La mien vous aurait fait déjà de beaux serments,
Se il ne eût craint de inspirer de pareils sentiments,
Vous vous devez des fils, et des Césars à Rome,
Qui fassent à jamais revivre un si grand homme.
Pour revivre en des fils nous ne en mourons pas moins, 
Et vous mettez ma gloire au dessus de ces soins.
Du levant au couchant, de More jusque au Scythe
Les peuples vanteront et Bérénice et Tite,
Et la amour à la envi forcera la avenir
De en garder à jamais la illustre souvenir.
Prince, après mon trépas soyez sûr de la empire,
Prenez y part en frère attendant que je expire,
Allons voir Domitie, et la fléchir pour vous.
Le premier rang dans Rome est pour elle assez doux,
Et je vais lui jurer, que à moins que je périsse,
Elle seule y tiendra celui de impératrice.
Est ce là vous la ôter ?
Ah ! Ce en est trop Seigneur.
Daignez contribuer à faire son bonheur,
Madame, et nous aider à mettre de cette âme
Toute la ambition de accord avec sa flamme.
Allons, Seigneur, ma gloire en croîtra de moitié,
Si je puis remporter chez moi son amitié.
Ainsi pour mon hymen la fête préparée
Vous rendra cette foi que on vous avait jurée,
Prince, et ce jour pour vous si noir, si rigoureux,
Ne aura de éclat ici que pour vous rendre heureux.
