Où pourrai je trouver ton Maître ? 
Circé qui la entretient, la arrête en ce Jardin 
De où vous voyez la Mer paraître. 
Silla sort. 
Je vous suivrai partout, et jusques à la fin 
Je approfondirai mon Destin, 
Quelque rigoureux que il puisse être. 
Mélicerte sort. 
Je plains le malheur qui le suit. 
Quand la Anneau de Circé le rend à ce que il aime, 
Il trouve que pour lui Silla ne est plus la même, 
Et que en son coeur la absence la a détruit. 
Insensible aux ennuis que traîne sa disgrâce, 
Elle ferme les yeux... 
Ne a elle pas raison ? 
Nommez son changement parjure, trahison, 
Quand le coeur ne en dit plus, que voulez vous que on fasse ? 
Comme on ne doit chercher que la joie en aimant, 
Tant que on se en trouve bien, je approuve que la on aime 
Avec la entier attachement 
Que demande un amour extrême ; 
Mais pour ne pas vouloir chagriner un Amant, 
Quand on ne sent plus rien, se obstiner fortement 
À se faire enrager soi même ! 
Il faut avoir perdu le jugement. 
Ce est bien dit, la constance est de une âme grossière 
Qui voudrait du vieux temps ramener les vertus. 
Mais Circé, que est ce ? A elle emporté le dessus, 
Elle qui faisait tant la fière ? 
À dire vrai, je ne me y connais plus. 
Rien ne est si dangereux que une jeune Sorcière 
Qui comme toi sait la art de vaincre les refus. 
Le entreprise en est meurtrière ; 
Mais craindre des Herbes, abus. 
Vous ne en parlez ainsi que sur la confiance 
De un suprême pouvoir qui nous est inconnu. 
Depuis que en ce Palais votre Maître est venu, 
Circé de ce que elle est ne a plus que la apparence, 
Et son Art, dont cent fois elle a tout obtenu, 
Semble réduit à la impuissance. 
Nous sommes gens, se il faut ne cacher rien, 
Fort sûrs partout de la victoire. 
Mon Maître... Sur sa mine on a peine à le croire ; 
Ce est le plus grand Magicien 
Dont jamais on ait eu mémoire, 
Et pour peu que tu fisses gloire 
De me vouloir un peu de bien, 
Je tu|te en dirais toute la histoire
Le honneur défend que je aime, il ne y faut point songer. 
Toute intrigue me effraie, et je ignore... 
Courage. 
À te donner leçon je veux bien me engager. 
Il ne tu|te en coûtera que un droit de apprentissage 
Qui te paraîtra si léger, 
Que tu croiras me devoir davantage. 
Malgré ton point de honneur, tu ne es pas si sauvage. 
Que à ne être plus farouche on ne pût tu|te obliger. 
Sans perdre temps à me entreprendre, 
Si vous avez des douceurs à conter, 
Ma Compagne est toujours en humeur de écouter, 
Et saura mieux que moi...
Pourquoi vous en défendre ? 
Est ce que vous craignez de avoir la âme si tendre, 
Que vous ne puissiez résister
Mais ce est vous faire tort... 
Tort, ou non, sans querelle. 
Si je étais ce que il est, je serais de son goût. 
Pour un coeur que la amour au vrai triomphe appelle, 
Une Prude adoucie est un friand ragoût, 
Et je vous en voudrais plutôt que à la plus belle. 
Si je ne ai pas ce vif éclat 
Dont votre jeunesse vous flatte, 
Que il nous juge, et que il dise...
Entre vous le débat. 
La question est délicate, 
Et ce est plus que vuider une affaire de État. 
Fais nous donc part de ta magie, 
Et nous dis de où ton maître en a pu tant savoir. 
Si de le révéler je avais fait folie, 
Jamais il ne me voudrait voir. 
Je ai la langue liée. 
Attends, je ai tout pouvoir. 
Il faut que je te la délie. 
Viens ça. 
Non. 
Viens, ou crains. Je puis quand il me plaît 
À tout mutin faire connaître, 
Que en ce que je souhaite on doit prendre intérêt. 
Adieu, je vais trouver mon Maître : 
Juge par là de ce que il est. 
Palémon se élève en la air tout à coup, et se envole. 
Que en pensez vous, ma soeur ? 
Je ne en fais aucun doute, 
Voici de la divinité. 
Avec tant de légèreté 
Prendre par la air ainsi sa route, 
Ce est la effet de un pouvoir qui ne est point limité. 
