La princesse me fuit, et mon abord la chasse. 
Mais, mon cher Codoman, savez vous ma disgrâce, 
Et que dans le soupçon que le Roi prend de vous 
Son ordre dès demain me en fait être la Époux ? 
Jugez ce que je souffre à trahir votre flamme. 
Le intérêt de un Ami partage trop votre âme. 
Enfin de cet hymen votre coeur est de accord ? 
Le peut il sans se faire un violent effort ? 
Mais pour en détourner la fatale surprise, 
Il faudrait dès ce soir hasarder la entreprise, 
Et songeant en tumulte à la précipiter, 
Se exposer au péril de voir tout avorter. 
De ailleurs, quand le succès nous serait favorable, 
Ne rend il pas de Ochus la perte inévitable ? 
Votre pressentiment fait naître ici le mien, 
Dans ces confusions on ne distingue rien, 
Vous me la avez fait craindre ; et que attendrait la Perse 
Du Fils de Darius, du Neveu de Artaxerse, 
Si par la mort de un Roi que vous fîtes si grand 
Je achetais lâchement un Trône que il me rend ? 
Puisque il se offre un moyen si doux, si légitime, 
De y monter aujourde hui sans que il me en coûte un crime, 
Mon coeur à cet appas ne se peut refuser, 
Mais votre seul aveu la y doit autoriser. 
Ce est par votre vertu que aveuglément je embrasse, 
Que je cherche à régler ce que il faut que je fasse. 
Si vous la consultez, elle vous offre jour 
À voir le peu de espoir qui reste à votre amour, 
À voir que y renonçant en faveur de la gloire, 
Vous obtenez sur vous la plus belle victoire, 
Et rendez, à dompter des charmes si pressants, 
Le Trône à Darius, et le calme aux Persans.
Ce est trop, et mon amour avec vous se intéresse 
Quand Darius au Trône appelle la Princesse. 
Pour cet illustre hymen qui lui donne ce droit 
Peut-être mon aveu peut plus que la on ne croit ; 
Mais quoi que il faille alors que Codoman expire, 
En vous le promettant à peine il en soupire, 
Sa flamme à Darius fait gloire de céder. 
Jamais à la vertu sut on plus accorder ? 
Certes pour cet effort, quoi que le Ciel ordonne, 
Il vous doit plus que un Sceptre, et plus que une Couronne. 
Pour moi, qui de vous seul croirai tenir le rang 
Où me élevait de abord la avantage du sang, 
Si je vous en fais partager la puissance... 
Non, non, je ai su toujours servir sans récompense ; 
Mais vous puis je expliquer un scrupule jaloux 
Que un mouvement confus me inspire contre vous ? 
Il est bas, et peut-être il choque assez ma gloire 
Pour pouvoir affaiblir la éclat de ma victoire ; 
Mais quoi que ma vertu lui veuille résister, 
Il force malgré moi mon amour à douter. 
Montrez moi Darius que pressé de surprise 
Il refuse en secret de voir dans Mégabise ; 
Tirez le de une erreur dont il cherche la appas. 
Quoi, quand je vous le dis, vous ne me en croyez pas ? 
Je ai tort, je le confesse, et je me en tiens coupable ; 
Mais quand la amour perd tout, il ne est pas raisonnable. 
Vos sentiments pour moi sont assez inégaux. 
Aucun autre jamais ne en montra de plus hauts. 
Cent Amis que en mon sort un vrai zèle intéresse, 
Ne me ont point comme vous soupçonné de bassesse ; 
Sans autre témoignage ils me ont cru sur ma foi. 
Ils seraient scrupuleux se ils perdaient comme moi. 
Mais tantôt votre amour se est montré plus crédule. 
Me croyant Darius, vous étiez sans scrupule ? 
Ce est que ce Darius ne aspirant que à régner, 
Je ne voyais alors que un Trône à dédaigner. 
Mais ici que il se agit de me ôter la Princesse, 
Le seul objet pour qui mon coeur se intéresse, 
Puisque de votre rang je ose me défier, 
Il ne y faut point prétendre, ou le justifier. 
Je le pourrais sans peine, et suspect de imposture 
Il me serait aisé de en convaincre la injure ; 
Mais après un soupçon que ma vertu confond, 
Ne vous éclaircir pas, ce est en venger la affront. 
Un Trône ébranle bien la vertu la plus forte. 
Vous pouvez me connaître, et parler de la sorte ? 
Oui, mon coeur en effet croit vous connaître assez, 
Mais je ai lieu de douter si vous me connaissez. 
Ah ! Ce peu de respect en qui sait ma naissance... 
Ne vous emportez point à tant de violence, 
Et pour la modérer, voyez, voyez en moi 
Le Héritier de un Empire, et le Fils de un grand Roi. 
Par divers intérêts je en cache ici la gloire ; 
Puisque je vous le dis, ce est à vous de me en croire 
Ou balancer du moins qui par plus de vertu 
Pourrait mieux de nous deux mériter de être cru. 
Je ne me étonne point que le Roi sans colère 
Ne ait pu souffrir en vous un orgueil téméraire. 
Vous le portez si haut, que il doit ne avoir pour prix 
Que un pareil traitement, ou le dernier mépris. 
Pour moi, qui ne ai pas droit de en ordonner la peine, 
Je veux bien applaudir à cette humeur hautaine. 
Je y consens, demeurez sur votre seule foi 
Le Héritier de un Empire, et le Fils de un grand Roi. 
Ces hauts titres jamais ne auront rien qui me blesse ; 
Mais cependant demain je épouse la Princesse, 
Et nous verrons alors quel sort sera plus doux 
Du Fils de un grand Monarque, ou bien de son Époux
Vous vous flattez trop tôt de une douceur semblable. 
Déclarant mon secret vous me rendrez coupable ? 
Non, non, votre secret est sûr entre mes mains, 
Et je ai dans mon malheur de plus nobles desseins. 
Apprenez seulement que la ardeur qui me embrase 
Ne reconnaît en vous que un Fils de Tiribase, 
Et que ce grand hymen qui vous doit élever 
Sans tout mon sang versé ne se peut achever. 
Adieu. 
