Depuis que mon esprit est capable de flamme,
Jamais un trouble égal ne a confondu mon âme :
Mon coeur, qui se partage en deux affections,
Se laisse déchirer à mille passions.
Je dois tout à Médée, et je ne puis sans honte
Et de elle et de ma foi tenir si peu de conte :
Je dois tout à Créon, et de un si puissant roi
Je fais un ennemi, si je garde ma foi :
Je regrette Médée, et je adore Créuse ;
Je vois mon crime en la une, en la autre mon excuse ;
Et dessus mon regret mes désirs triomphants
Ont encore le secours du soin de mes enfants.
Mais la princesse vient : la éclat de un tel visage
Du plus constant du monde attirerait la hommage,
Et semble reprocher à ma fidélité
De avoir osé tenir contre tant de beauté.
Que votre zèle est long, et que de impatience
Il donne à votre amant, qui meurt en votre absence !
Je ne ai pas fait pourtant au ciel beaucoup de voeux :
Ayant Jason à moi, je ai tout ce que je veux.
Et moi, puis je espérer la effet de une prière
Que ma flamme tiendrait à faveur singulière ?
Au nom de notre amour, sauvez deux jeunes fruits
Que de un premier hymen la couche me a produits ;
Employez vous pour eux, faites auprès de un père
Que ils ne soient point compris en la exil de leur mère :
Ce est lui seul qui bannit ces petits malheureux,
Puisque dans les traités il ne est point parlé de eux.
Je avais déjà parlé de leur tendre innocence,
Et vous y servirai de toute ma puissance,
Pourvu que à votre tour vous me accordiez un point
Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.
Dites, et quel que il soit, que ma reine en dispose.
Si je puis sur mon père obtenir quelque chose,
Vous le saurez après : je ne veux rien pour rien.
Vous pourrez au palais suivre cet entretien.
On ouvre chez Médée, ôtez vous de sa vue :
Vos présences rendraient sa douleur plus émue ;
Et vous seriez marris que cet esprit jaloux
Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.
Souverains protecteurs des lois de la hyménée,
Dieux garants de la foi que Jason me a donnée,
Vous que il prit à témoins de une immortelle ardeur
Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur,
Voyez de quel mépris vous traite son parjure,
Et me aidez à venger cette commune injure :
Se il me peut aujourde hui chasser impunément,
Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment.
Et vous, troupe savante en noires barbaries,
Filles de la Achéron, pestes, larves, furies,
Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit
Sur vous et vos serpents me donna quelque droit,
Sortez de vos cachots avec les mêmes flammes
Et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes ;
Laissez les quelque temps reposer dans leurs fers :
Pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers ;
Apportez moi du fond des antres de Mégère
La mort de ma rivale, et celle de son père ;
Et si vous ne voulez mal servir mon courroux,
Quelque chose de pis pour mon perfide époux :
Que il coure vagabond de province en province,
Que il fasse lâchement la cour à chaque prince ;
Banni de tous côtés, sans bien et sans appui,
Accablé de frayeur, de misère, de ennui,
Que à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse ;
Que il ait regret à moi pour son dernier supplice ;
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau
Attache à son esprit un éternel bourreau.
Jason me répudie ! Et qui la aurait pu croire ?
Se il a manqué de amour, manque il de mémoire ?
Me peut il bien quitter après tant de bienfaits ?
Me ose il bien quitter après tant de forfaits ?
Sachant ce que je puis, ayant vu ce que je ose,
Croit il que me offenser ce soit si peu de chose ?
Quoi ! Mon père trahi, les éléments forcés,
De un frère dans la mer les membres dispersés,
Lui font ils présumer mon audace épuisée ?
Lui font ils présumer que à mon tour méprisée,
Ma rage contre lui ne ait par où se assouvir,
Et que tout mon pouvoir se borne à le servir ?
Tu tu|te abuses, Jason, je suis encore moi même.
Tout ce que en ta faveur fit mon amour extrême,
Je le ferai par haine ; et je veux pour le moins
Que un forfait nous sépare, ainsi que il nous a joints ;
Que mon sanglant divorce, en meurtres, en carnage,
Se égale aux premiers jours de notre mariage,
Et que notre union, que rompt ton changement,
Trouve une fin pareille à son commencement.
Déchirer par morceaux la enfant aux yeux du père
Ne est que le moindre effet qui suivra ma colère ;
Des crimes si légers furent mes coups de essai :
Il faut bien autrement montrer ce que je sais ;
Il faut faire un chef-de oeuvre, et que un dernier ouvrage
Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.
Mais pour exécuter tout ce que je entreprends,
Quels dieux me fourniront des secours assez grands ?
Ce ne est plus vous, enfers, que ici je sollicite :
Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.
Auteur de ma naissance, aussi bien que du jour,
Que à regret tu dépars à ce fatal séjour,
Soleil, qui vois la affront que on va faire à ta race,
Donne moi tes chevaux à conduire en ta place ;
Accorde cette grâce à mon désir bouillant :
Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant ;
Mais ne crains pas de chute à la univers funeste :
Corinthe consumé garantira le reste ;
De mon juste courroux les implacables voeux
Dans ses odieux murs arrêteront tes feux ;
Créon en est le prince, et prend Jason pour gendre :
Ce est assez mériter de être réduit en cendre,
De y voir réduit tout la isthme, afin de la en punir,
Et que il ne empêche plus les deux mers de se unir.
