Ne doit on pas avoir pitié de ma fortune ?
Le grand vizir encore de nouveau me importune ;
Le Tartare, de ailleurs, me appelle à son secours ;
Narsingue et Calicut me en pressent tous les jours :
Si je ne les refuse, il me faut mettre en quatre.
Pour moi, je suis de avis que vous les laissiez battre :
Vous emploieriez trop mal vos invincibles coups,
Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.
Tu dis bien : ce est assez de telles courtoisies ;
Je ne veux que en amour donner des jalousies.
Ah ! Monsieur, excusez, si, faute de vous voir,
Bien que si près de vous, je manquais au devoir.
Mais quelle émotion paraît sur ce visage ?
Où sont vos ennemis, que je en fasse carnage ?
Monsieur, grâces aux dieux, je ne ai point de ennemis.
Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.
Ce est une grâce encore que je avais ignorée.
Depuis que ma faveur pour vous se est déclarée,
Ils sont tous morts de peur, ou ne ont osé branler.
Ce est ailleurs maintenant que il vous faut signaler :
Il fait beau voir ce bras, plus craint que le tonnerre,
Demeurer si paisible en un temps plein de guerre ;
Et ce est pour acquérir un nom bien relevé,
De être dans une ville à battre le pavé.
Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée,
Et vous ne passez plus que pour traîneur de épée.
Ah, ventre ! Il est tout vrai que vous avez raison.
Mais le moyen de aller, si je suis en prison ?
Isabelle me arrête, et ses yeux pleins de charmes
Ont captivé mon coeur et suspendu mes armes.
Si rien que son sujet ne vous tient arrêté,
Faites votre équipage en toute liberté :
Elle ne est pas pour vous ; ne en soyez point en peine.
Ventre ! Que dites vous ? Je la veux faire reine.
Je ne suis pas de humeur à rire tant de fois
Du grotesque récit de vos rares exploits.
La sottise ne plaît que alors que elle est nouvelle :
En un mot, faites reine une autre que Isabelle.
Si pour la entretenir vous venez plus ici...
Il a perdu le sens, de me parler ainsi.
Pauvre homme, sais tu bien que mon nom effroyable
Met le grand Turc en fuite, et fait trembler le diable ;
Que pour tu|te anéantir je ne veux que un moment ?
Je ai chez moi des valets à mon commandement,
Qui ne ayant pas la esprit de faire des bravades,
Répondraient de la main à vos rodomontades.
Dis lui ce que je ai fait en mille et mille lieux.
Adieu : modérez vous ; il vous en prendra mieux ;
Bien que je ne sois pas de ceux qui vous haïssent,
Je ai le sang un peu chaud, et mes gens me obéissent.
Respect de ma maîtresse, incommode vertu,
Tyran de ma vaillance, à quoi me réduis tu ?
Que ne ai je eu cent rivaux en la place de un père,
Sur qui, sans tu|te offenser, laisser choir ma colère !
Ah ! Visible démon, vieux spectre décharné,
Vrai suppôt de Satan, médaille de damné,
Tu me oses donc bannir, et même avec menaces,
Moi de qui tous les rois briguent les bonnes grâces ?
Tandis que il est dehors, allez, dès aujourde hui,
Causer de vos amours, et vous moquer de lui.
Cadédiou ! Ses valets feraient quelque insolence.
Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.
Oui, mais les feux que il jette en sortant de prison
Auraient en un moment embrasé la maison,
Dévoré tout à la heure ardoises et gouttières,
Faîtes, lattes, chevrons, montants, courbes, filières,
Entretoises, sommiers, colonnes, soliveaux,
Pannes, soles, appuis, jambages, traveteaux,
Portes, grilles, verrous, serrures, tuiles, pierre,
Plomb, fer, plâtre, ciment, peinture, marbre, verre,
Caves, puits, cours, perrons, salles, chambres, greniers,
Offices, cabinets, terrasses, escaliers.
Juge un peu quel désordre aux yeux de ma charmeuse ;
Ces feux étoufferaient son ardeur amoureuse.
Va lui parler pour moi, toi qui ne es pas vaillant :
Tu puniras à moins un valet insolent.
Ce est me exposer...
Adieu : je vois ouvrir la porte,
Et crains que sans respect cette canaille sorte.
