Or sus, futurs époux, 
Vous promettez vous pas une foi réciproque ? 
Mon Gendre Don Alvar  ? 
Ah, Don Alvar vous choque ? 
Que y trouvez vous à dire ? Il est beau, doux, bénin, 
De assez belle encolure, et de plus, mon Cousin, 
Cette qualité seule est assez noble et haute ; 
Il est vrai que il est gueux, mais ce ne est pas ma faute, 
Son Père avait du bien jadis, et... 
Brisons là, 
Il ne est pas maintenant question de cela. 
Vous me avez demandé ma fille en mariage  ? 
Oui, mais je ne en veux plus puisque elle ne est pas sage, 
Elle aime mon cousin, mon Cousin la aime aussi ; 
Que il la épouse se il veut, je en prends peu de souci. 
Je pourrais la connaître et la trouver charmante ! 
Je pourrais soupirer pour une extravagante, 
Qui se ose imaginer que au péril de mes jours 
Je ai su contre un Taureau lui parler du secours ! 
Quoi, cela ne est pas vrai  ? 
Non, ce est pure folie 
Qui lui met en la esprit que elle me doit la vie, 
Et cela va si loin, que enfin il me a fallu 
Accorder malgré moi tout ce que elle a voulu, 
Et flatter son esprit de quelque espoir frivole. 
Je vous la avais bien dit, Monsieur, que elle était folle. 
Ah, Guzman, je croyais que tu me eusses fourbé. 
Vous voilà cependant sottement embourbé, 
Cet obstiné Vieillard ne entend point raillerie. 
Ne importe, épousez là, Cousin, je vous en prie. 
Que en ferai je sans bien  ? 
Je aime mieux tous les ans 
Me obliger par contrat à vous donner cent francs. 
Le offre est avantageuse  ? 
Au moins il me le semble. 
Ce est être trop longtemps à consulter ensemble, 
Je veux avoir réponse. 
Ah! Vieillard sans pitié. 
En un mot, de vos biens donnez lui la moitié, 
Je consens en ce cas que il la épouse se il la aime ; 
Sinon, résolvez vous à la épouser vous même, 
Je vous laisse le choix. 
La moitié de mon bien! 
Guzman, le coeur me en saigne. 
Aussi me fait le mien. 
Mais si vous la épousez, pensez aux conséquences. 
Je y pense, je y repense, et plus que tu ne penses, 
Et je trouve après tout que il est fort à propos 
Que je ne fasse point nombre parmi les Sots. 
Déjà la Confrérie est assez belle et grande, 
Sans me aller de surcroît mettre encor de la bande. 
Je suis vieux, elle est jeune, et ne a pas la esprit droit, 
Et si je en réchappais le Diable se en pendrait. 
Enfin votre dessein... 
Vous avez grande hâte, 
Laissez moi prendre avis, rien encor ne se gâte. 
Ce est trop délibérer. 
Ah, le pressant Grison, 
Qui fait le raisonnable, et parle sans raison ! 
Puisque aussi bien pour nous ce est un mal nécessaire, 
Je aimerais mieux avoir deux Femmes que un Beau-père. 
Avecque bouche à Cour, et deux mille ducats, 
Je crois que mon Cousin ne vous déplaira pas. 
De pareil revenu je ai certain héritage 
Que je lui donne en propre, et dont pourtant je enrage, 
Mais je mérite bien que on rie à mes dépens. 
À ces conditions nous sommes tous contents. 
Vous la êtes donc aussi  ? 
Pour avoir lieu de la être 
Sa folie est trop grande, et se fait trop paraître, 
Je aurai bien à souffrir de un esprit si léger ; 
Mais pour vous satisfaire, et pour vous obliger... 
Si jeune, vous craignez son esprit peu traitable, 
Vieux, elle me ferait donner cent fois au Diable
Pour me en débarrasser donnez lui votre foi. 
Cet ordre à mon amour est une douce loi, 
Mais si vous ne approuvez le beau feu qui me anime... 
Pour ne pas la approuver je ai pour vous trop de estime, 
Et si de la intérêt écoutant la chaleur... 
De grâce oublions tout. 
Je ne vois point ma Soeur. 
Je crois de cet Hymen que elle est peu réjouie. 
Je pense bien plutôt que elle se est évanouie, 
Le Hôtesse tout à la heure appelait au secours. 
Le chien et le sot mal qui la prend tous les jours ! 
Allons voir ce que ce est. 
Puis je espérer, Madame. 
Peut-être que ma Soeur est prête à rendre la âme, 
Et vous voulez ici faire le gracieux  ? 
Suivons, et devant lui ne parlons que des yeux. 
