Enfin vous la emportez, et la faveur du roi
Vous élève en un rang qui ne était dû que à moi :
Il vous fait gouverneur du prince de Castille.
Cette marque de honneur que il met dans ma famille
Montre à tous que il est juste, et fait connaître assez
Que il sait récompenser les services passés.
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes :
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes ;
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans
Que ils savent mal payer les services présents.
Ne parlons plus de un choix dont votre esprit se irrite :
La faveur la a pu faire autant que le mérite ;
Mais on doit ce respect au pouvoir absolu,
De ne examiner rien quand un roi la a voulu.
À la honneur que il me a fait ajoutez en un autre ;
Joignons de un sacré noeud ma maison à la vôtre :
Vous ne avez que une fille, et moi je ne ai que un fils ;
Leur hymen nous peut rendre à jamais plus que amis :
Faites nous cette grâce, et la acceptez pour gendre.
À des partis plus hauts ce beau fils doit prétendre ;
Et le nouvel éclat de votre dignité
Lui doit enfler le coeur de une autre vanité.
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le prince :
Montrez lui comme il faut régir une province,
Faire trembler partout les peuples sous sa loi,
Remplir les bons de amour, et les méchants de effroi.
Joignez à ces vertus celles de un capitaine :
Montrez lui comme il faut se endurcir à la peine,
Dans le métier de Mars se rendre sans égal,
Passer les jours entiers et les nuits à cheval,
Reposer tout armé, forcer une muraille,
Et ne devoir que à soi le gain de une bataille.
Instruisez le de exemple, et rendez le parfait,
Expliquant à ses yeux vos leçons par la effet.
Pour se instruire de exemple, en dépit de la envie,
Il lira seulement la histoire de ma vie.
Là, dans un long tissu de belles actions,
Il verra comme il faut dompter des nations,
Attaquer une place, ordonner une armée,
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée.
Les exemples vivants sont de un autre pouvoir ;
Un prince dans un livre apprend mal son devoir.
Et que a fait après tout ce grand nombre de années,
Que ne puisse égaler une de mes journées ?
Si vous fûtes vaillant, je le suis aujourde hui,
Et ce bras du royaume est le plus ferme appui.
Grenade et la Aragon tremblent quand ce fer brille ;
Mon nom sert de rempart à toute la Castille :
Sans moi, vous passeriez bientôt sous de autres lois,
Et vous auriez bientôt vos ennemis pour rois.
Chaque jour, chaque instant, pour rehausser ma gloire,
Met lauriers sur lauriers, victoire sur victoire.
Le prince à mes côtés ferait dans les combats
Le essai de son courage à la ombre de mon bras ;
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire ;
Et pour répondre en hâte à son grand caractère,
Il verrait...
Je le sais, vous servez bien le roi :
Je vous ai vu combattre et commander sous moi.
Quand la âge dans mes nerfs a fait couler sa glace,
Votre rare valeur a bien rempli ma place ;
Enfin, pour épargner les discours superflus,
Vous êtes aujourde hui ce que autrefois je fus.
Vous voyez toutefois que en cette concurrence
Un monarque entre nous met quelque différence.
Ce que je méritais, vous la avez emporté.
Qui la a gagné sur vous la avait mieux mérité.
Qui peut mieux la exercer en est bien le plus digne.
En être refusé ne en est pas un bon signe.
Vous la avez eu par brigue, étant vieux courtisan.
Le éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan.
Parlons en mieux, le roi fait honneur à votre âge.
Le roi, quand il en fait, le mesure au courage.
Et par là cet honneur ne était dû que à mon bras.
Qui ne a pu la obtenir ne le méritait pas.
Ne le méritait pas ! Moi ?
Vous.
Ton impudence,
Téméraire vieillard, aura sa récompense.
Achève, et prends ma vie après un tel affront,
Le premier dont ma race ait vu rougir son front.
Et que penses tu faire avec tant de faiblesse ?
Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse !
Ton épée est à moi ; mais tu serais trop vain,
Si ce honteux trophée avait chargé ma main.
Adieu : fais lire au prince, en dépit de la envie,
Pour son instruction, la histoire de ta vie :
De un insolent discours ce juste châtiment
Ne lui servira pas de un petit ornement.
