Ah ! Déplorable prince ! Ah ! Fortune cruelle !
Que je porte à Jason une triste nouvelle !
Médée, lui donnant un coup de baguette qui le fait demeurer immobile.
Arrête, misérable, et me apprends quel effet
A produit chez le roi le présent que je ai fait.
Dieux ! Je suis dans les fers de une invisible chaîne !
Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.
Apprenez donc la effet le plus prodigieux
Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.
Votre robe a fait peur, et sur Nise éprouvée,
En dépit des soupçons, sans péril se est trouvée ;
Et cette épreuve a su si bien les assurer,
Que incontinent Créuse a voulu se en parer ;
Mais cette infortunée à peine la a vêtue,
Que elle sent aussitôt une ardeur qui la tue :
Un feu subtil se allume, et ses brandons épars
Sur votre don fatal courent de toutes parts ;
Et Cléone et le roi se y jettent pour la éteindre ;
Mais (ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! )
Ce feu saisit le roi : ce prince en un moment
Se trouve enveloppé du même embrasement.
Courage ! Enfin il faut que la un et la autre meure.
La flamme disparaît, mais la ardeur leur demeure,
Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts,
Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps :
Qui veut les dépouiller, lui même les déchire,
Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.
Que dit mon déloyal ? Que fait il là dedans ?
Jason, sans rien savoir de tous ces accidents,
Se acquitte des devoirs de une amitié civile
À conduire Pollux hors des murs de la ville,
Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur,
Dont bientôt Ménélas doit être possesseur ;
Et je allais lui porter ce funeste message.
Va, tu peux maintenant achever ton voyage.
Est ce assez, ma vengeance, est ce assez de deux morts ?
Consulte avec loisir tes plus ardents transports.
Des bras de mon perfide arracher une femme,
Est ce pour assouvir les fureurs de mon âme ?
Que ne a elle déjà des enfants de Jason,
Sur qui plus pleinement venger sa trahison !
Suppléons y des miens ; immolons avec joie
Ceux que à me dire adieu Créuse me renvoie.
Nature, je le puis sans violer ta loi :
Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.
Mais ils sont innocents ; aussi la était mon frère :
Ils sont trop criminels de avoir Jason pour père ;
Il faut que leur trépas redouble son tourment ;
Il faut que il souffre en père aussi bien que en amant.
Mais quoi ! Je ai beau contre eux animer mon audace,
La pitié la combat, et se met en sa place ;
Puis, cédant tout à coup la place à ma fureur,
Je adore les projets qui me faisaient horreur :
De la amour aussitôt je passe à la colère,
Des sentiments de femme aux tendresses de mère.
Cessez dorénavant, pensers irrésolus,
De épargner des enfants que je ne verrai plus.
Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître,
Ce ne est pas seulement pour caresser un traître :
Il me prive de vous, et je la en vais priver.
Mais ma pitié renaît, et revient me braver ;
Je ne exécute rien, et mon âme éperdue
Entre deux passions demeure suspendue.
Ne en délibérons plus, mon bras en résoudra.
Je vous perds, mes enfants ; mais Jason vous perdra ;
Il ne vous verra plus... Créon sort tout en rage :
Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage.
