CONSTANTIN.
Je la avais bien prévu, que cette résistance 
Venait de un feu secret qui plaît trop à Constance, 
Sans mon ordre en son coeur ce feu se est allumé, 
Et si Licine la aime, il ne est pas moins aimé ; 
Je viens de lui parler, et la ai trop su connaître. 
Sa passion toujours affectait de paraître, 
Mais jusque ici, Seigneur, rien ne avait fait juger 
Que pour lui la Princesse eût voulu se engager, 
Et se il faut que en secret Licine ait pu lui plaire, 
De la espoir de sa main on flatte un peu Sévère. 
Le Amour soutient longtemps la gloire de son choix. 
Mais je suis dans le Trône, et je en connais les droits. 
Ne en croyez point la aigreur qui vous parle contre elle 
Licine est un Sujet grand, illustre, fidèle, 
Et je ne vois enfin Sévère à préférer 
Que par la auguste rang que on lui fait espérer...
Du titre de César je fais sa récompense ; 
Mais sais tu que pour lui je fais moins que on ne pense, 
Et que la éclat du rang où ma faveur le met 
De mon ingratitude est le honteux effet ? 
Jaloux de la vertu dont le charme la inspire, 
Pour me ôter un rival je partage la Empire 
Et me empresserais moins à le faire régner, 
Si je ne en acquérais le droit de la éloigner. 
Il soupirait pour Fauste, et jamais la espérance 
Ne avait de un plus beau feu soutenu la constance, 
Quand la guerre allumée armant pour moi son bras, 
Le plonge en des malheurs que il ne prévoyait pas. 
Tandis que sa valeur soutient mon Diadème, 
Mon hymen résolu lui vole ce que il aime ; 
Fauste cède, mais las ! Son chagrin fait trop voir 
Que son obéissance est due à son devoir. 
Quelque effort, quelques soins que mon adresse emploie, 
La Couronne est trop peu pour lui rendre sa joie. 
Par là juge à quel point se alarme mon amour 
Quand je vois aujourde hui Sévère de retour. 
Non que ce feu secret que il a peine à contraindre, 
Offre à ma jalousie aucun sujet de craindre. 
Quelque trouble en son coeur que il ait droit de jeter, 
Fauste a trop de vertu pour me en inquiéter, 
Elle en triomphera, mais enfin je prends garde 
Que ce coeur est un bien que ce trouble hasarde, 
Et que à le voir souvent, quoi que puisse sa foi, 
Il est bien malaisé que il ne en soit moins à moi. 
Tu sais que je la adore, et que son hyménée 
Tenait de tous mes voeux la avidité bornée ; 
Mais je ne puis souffrir que dans des noeuds si doux, 
Le Amant ne ait point de part au bonheur de la Époux. 
Sans cesse à mon repos ce dur chagrin se oppose, 
La douceur de la effet se corrompt par sa cause, 
Et mon coeur que confond ce juste désespoir, 
En faveur de la amour est jaloux du devoir. 
Ne tu|te étonne donc plus du chois que je ai su faire. 
En couronnant ma Soeur il engage Sévère, 
Et par ce prompt hymen la oblige de étouffer 
Un amour dont lui seul a droit de triompher. 
Outre que avecque lui partageant ma puissance, 
Je la éloigne des lieux où je crains sa présence, 
Et le faisant régner où je ne serai pas, 
Je empêche... Mais Constance adresse ici ses pas ; 
Sachons ses sentiments. 
