Autant que mon esprit adore vos mérites,
Autant veux je de mal à vos longues visites.
Que vous ont elles fait pour vous mettre en courroux ?
Elles me ôtent le bien de vous trouver chez vous.
Je y fais à tous moments une course inutile ;
Je apprends cent fois le jour que vous êtes en ville.
En voici presque trois que je ne ai pu vous voir,
Pour rendre à vos beautés ce que je sais devoir ;
Et ne était que aujourde hui cette heureuse rencontre,
Sur le point de rentrer, par hasard me les montre,
Je crois que ce jour même aurait encore passé
Sans moyen de me en plaindre aux yeux qui me ont blessé.
Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte ;
Je ne en puis écouter que avec de la contrainte :
Si vous prenez plaisir dedans mon entretien,
Pour le faire durer ne vous plaignez de rien.
Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.
Et vous pouvez aussi vous empêcher de en feindre.
Est ce en feindre un sujet que accuser vos rigueurs ?
Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.
Verrais je sans languir ma flamme que on néglige ?
Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.
Oui, mais rien ne vous force à vous approcher de eux.
Ma présence vous fâche et vous est odieuse.
Non, mais tout ce discours la peut rendre ennuyeuse.
Je vois bien ce que ce est ; je lis dans votre coeur :
Il a reçu les traits de un plus heureux vainqueur ;
Un autre, regardé de un oeil plus favorable,
À mes submissions vous fait inexorable :
Ce est pour lui seulement que vous voulez brûler.
Il est vrai : je ne puis vous le dissimuler ;
Il faut que je vous traite avec toute franchise.
Alors que je vous pris, un autre me avait prise,
Un autre captivait mes inclinations.
Vous devez présumer de vos perfections
Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre,
Il serait malaisé que il se en pût bien défendre.
Vous auriez eu le mien, se il ne eût été donné ;
Mais puisque les destins ainsi la ont ordonné,
Tant que ma passion aura quelque espérance,
Ne attendez rien de moi que de la indifférence.
Vous ne me apprenez point le nom de cet amant :
Sans doute que Lysandre est cet objet charmant
Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée.
Cela ne se dit point à des hommes de épée :
Vous exposer aux coups de un duel hasardeux,
Ce serait le moyen de vous perdre tous deux.
Je vous veux, si je puis, conserver la un et la autre ;
Je chéris sa personne, et hais si peu la vôtre,
Que ayant perdu la espoir de le voir mon époux,
Si ma mère y consent, Hippolyte est à vous ;
Mais aussi jusque là plaignez votre infortune.
Permettez pour ce nom que je vous importune ;
Ne me refusez plus de me le déclarer :
Que je sache en quel temps je aurai droit de espérer.
Un mot me suffira pour me tirer de peine ;
Et lors je étoufferai si bien toute ma haine,
Que vous me trouverez vous même trop remis.
