Après tant de hauts faits, il me est bien doux, Seigneur,
De voir encore mes yeux régner sur votre coeur ;
De voir, sous les lauriers qui vous couvrent la tête,
Un si grand conquérant être encore ma conquête,
Et de toute la gloire acquise à ses travaux
Faire un illustre hommage à ce peu que je vaux.
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie,
Mon coeur épouvanté se refuse à la joie :
Je vous vois à regret, tant mon coeur amoureux
Trouve la cour pour vous un séjour dangereux.
Votre marâtre y règne, et le roi votre père
Ne voit que par ses yeux, seule la considère,
Pour souveraine loi ne a que sa volonté :
Jugez après cela de votre sûreté.
La haine que pour vous elle a si naturelle
À mon occasion encore se renouvelle.
Votre frère son fils, depuis peu de retour...
Je le sais, ma princesse, et que il vous fait la cour ;
Je sais que les Romains, qui la avaient en otage,
Le ont enfin renvoyé pour un plus digne ouvrage ;
Que ce don à sa mère était le prix fatal
Dont leur Flaminius marchandait Annibal ;
Que le roi par son ordre eût livré ce grand homme,
Se il ne eût par le poison lui même évité Rome,
Et rompu par sa mort les spectacles pompeux
Où la effroi de son nom le destinait chez eux.
Par mon dernier combat je voyais réunie
La Cappadoce entière avec la Bithynie,
Lorsque à cette nouvelle, enflammé de courroux
De avoir perdu mon maître et de craindre pour vous,
Je ai laissé mon armée aux mains de Théagène,
Pour voler en ces lieux au secours de ma reine.
Vous en aviez besoin, madame, et je le vois,
Puisque Flaminius obsède encore le roi.
Si de son arrivée Annibal fut la cause,
Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose ;
Et je ne vois que vous qui le puisse arrêter,
Pour aider à mon frère à vous persécuter.
Je ne veux point douter que sa vertu romaine
Ne embrasse avec chaleur la intérêt de la reine :
Annibal, que elle vient de lui sacrifier,
Le engage en sa querelle, et me en fait défier.
Mais, Seigneur, jusque ici je aurais tort de me en plaindre ;
Et quoi que il entreprenne, avez vous lieu de craindre ?
Ma gloire et mon amour peuvent bien peu sur moi,
Se il faut votre présence à soutenir ma foi,
Et si je puis tomber en cette frénésie
De préférer Attale au vainqueur de la Asie :
Attale, que en otage ont nourri les Romains,
Ou plutôt que en esclave ont façonné leurs mains,
Sans lui rien mettre au coeur que une crainte servile
Qui tremble à voir un aigle, et respecte un édile !
Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux
Forme des sentiments si peu dignes de vous.
Je crains la violence, et non votre faiblesse ;
Et si Rome une fois contre nous se intéresse...
Je suis reine, Seigneur ; et Rome a beau tonner,
Elle ni votre roi ne ont rien à me ordonner :
Si de mes jeunes ans il est dépositaire,
Ce est pour exécuter les ordres de mon père ;
Il me a donnée à vous, et nul autre que moi
Ne a droit de la en dédire, et me choisir un roi.
Par son ordre et le mien, la reine de Arménie
Est due à la héritier du roi de Bithynie,
Et ne prendra jamais un coeur assez abject
Pour se laisser réduire à la hymen de un sujet.
Mettez vous en repos.
Et le puis je, madame,
Vous voyant exposée aux fureurs de une femme,
Qui pouvant tout ici, se croira tout permis
Pour se mettre en état de voir régner son fils ?
Il ne est rien de si saint que elle ne fasse enfreindre.
Qui livrait Annibal pourra bien vous contraindre,
Et saura vous garder même fidélité
Que elle a gardée aux droits de la hospitalité.
Mais ceux de la nature ont ils un privilège
Qui vous assure de elle après ce sacrilège ?
Seigneur, votre retour, loin de rompre ses coups,
Vous expose vous même, et me expose après vous.
Comme il est fait sans ordre, il passera pour crime ;
Et vous serez bientôt la première victime
Que la mère et le fils, ne pouvant me ébranler,
Pour me ôter mon appui se voudront immoler.
Si je ai besoin de vous de peur que on me contraigne,
Je ai besoin que le roi, que elle même vous craigne.
Retournez à la armée, et pour me protéger
Montrez cent mille bras tous prêts à me venger.
Parlez la force en main, et hors de leur atteinte :
Se ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte ;
Et ne vous flattez point ni sur votre grand coeur,
Ni sur la éclat de un nom cent et cent fois vainqueur ;
Quelque haute valeur que puisse être la vôtre,
Vous ne avez en ces lieux que deux bras comme un autre ;
Et fussiez vous du monde et la amour et la effroi,
Quiconque entre au palais porte sa tête au roi.
Je vous le dis encore, retournez à la armée ;
Ne montrez à la cour que votre renommée ;
Assurez votre sort pour assurer le mien ;
Faites que la on vous craigne, et je ne craindrai rien.
Retourner à la armée ! Ah ! Sachez que la reine
La sème de assassins achetés par sa haine.
Deux se y sont découverts, que je amène avec moi
Afin de la convaincre et détromper le roi.
Quoique il soit son époux, il est encore mon père ;
Et quand il forcera la nature à se taire,
Trois sceptres à son trône attachés par mon bras
Parleront au lieu de elle, et ne se tairont pas.
Que si notre fortune à ma perte animée
La prépare à la cour aussi bien que à la armée,
Dans ce péril égal qui me suit en tous lieux
Me envierez vous la honneur de mourir à vos yeux ?
Non, je ne vous dis plus désormais que je tremble,
Mais que, se il faut périr, nous périrons ensemble.
Armons nous de courage, et nous ferons trembler
Ceux dont les lâchetés pensent nous accabler.
Le peuple ici vous aime, et hait ces coeurs infâmes ;
Et ce est être bien fort que régner sur tant de âmes.
Mais votre frère Attale adresse ici ses pas.
Il ne me a jamais vu : ne me découvrez pas.
