Ma Reine, il se peut... 
Insolent. 
Ce est Circé qui paraît, que chacun de vous tremble. 
Le amour à fuir ne les rend pas trop lents. 
Voici pour eux des paroles terribles. 
Ils ne se attendaient guère à ce fâcheux revers. 
Tenons bon. 
Contre moi ? 
Voir tant de biens offerts, 
Et ne pas... 
Ce en est trop. Vous, Esprits invisibles, 
À qui je rends toutes choses possibles, 
Portez les loin de ici par le milieu des airs. 
Les cinq Satyres sont enlevés, deux dans les deux côtés du théâtre, et les trois autres sur le cintre. 
Ce est là pour nous tirer de affaires 
Prendre des chemins assez courts. 
Allez, laissez moi seule en ces lieux solitaires. 
Madame, je venais vous offrir du secours 
Contre de infâmes Téméraires ; 
Mais le prompt châtiment que vient de recevoir 
Leur insolence extrême, 
Me convainc de votre pouvoir. 
Vous ne avez eu contre eux que de vous même, 
Et de un seul mot leur espoir renversé 
Me fait connaître en vous la fameuse Circé. 
Vous ne vous trompez point, je ai le Soleil pour Père, 
Et je tiens de lui ce grand Art, 
Qui dans tous les lieux que il éclaire, 
Aux honneurs de son rang me donne tant de part. 
Je ne puis cependant me applaudir trop du zèle 
Qui vous intéresse pour moi. 
Il part de la âme la plus belle, 
Et je voudrais savoir à qui je dois 
Ce qui rendra pour vous mon estime éternelle. 
Si par ce qui brille à mes yeux, 
Le air, le port, la taille, la mine, 
Je puis de votre sang pénétrer la origine, 
La source en doit venir des Dieux, 
Et pour vous le Destin... 
Je la avouerai, Madame. 
Le Destin me a comblé de honneurs jusque à ce jour, 
Et le rang que je tiens dans une illustre Cour 
Aurait de quoi satisfaire mon âme, 
Si je étais content de la amour ; 
Mais une Nymphe ingrate autant que elle est aimable, 
Silla, la charmante Silla, 
Par une rigueur incroyable, 
Ne peut souffrir mes voeux, les rejette, et ce est là 
De tous les maux pour moi le plus insupportable. 
Son coeur de un autre amour dès longtemps prévenu, 
Traite mes plaintes de indiscrètes. 
Mélicerte...
Ce nom ne me est pas inconnu, 
Et je sais par lui qui vous êtes. 
Jusque dans mon Palais votre amour a fait bruit. 
On y plaint le Prince de Thrace, 
Que trop de aveuglement réduit 
À la honteuse et sensible disgrâce 
De pousser des soupirs dont un autre a le fruit. 
Il ne en est point de plus cruelle. 
Mes maux passent tous ceux qui se peuvent offrir ; 
Mais est il honteux de souffrir, 
Lorsque la cause en est si belle ? 
Tout ce que un rare Objet eut jamais de charmant, 
Tout ce qui peut toucher une âme, 
Silla... 
Vous parlez en amant ; 
Mais enfin vos chagrins naissant de votre flamme, 
Je y puis donner quelque soulagement. 
Que me dites vous ? Quoi, Madame, 
Vous ferez que silla finisse mon tourment ? 
Je ferai que la Amour propice 
Répare vos transports jaloux 
Par tout ce que il a de plus doux ; 
Mais il faut que le Charme avec vous se accomplisse, 
Ce sont vos intérêts, je ne puis rien sans vous. 
Dans mon Char je vous offre place. 
Mes dragons emplumés qui le tiennent en la air, 
Vers moi seront prêts à voler 
Au moindre signe que je fasse. 
Le voilà qui descend. Prince, ne craignez rien, 
Lorsque Circé vous sert de guide. 
Est il quelques périls dont la amour se intimide, 
Quand il est fort comme le mien ? 
Glaucus entre dans ie Char de Circé, qui la enlève par la air avec elle dans son Palais. 
