Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise :
À ne vous rien cacher son amour me autorise.
Vous saurez les desseins de tout ce que je ai fait,
Et pourrez me servir à presser leur effet.
Notre vrai Martian adore la princesse ;
Animons toutes deux la amant pour la maîtresse,
Faisons que son amour nous venge de Phocas,
Et de son propre fils arme pour nous le bras.
Si je ai pris soin de lui, si je la ai laissé vivre,
Si je perdis Léonce et ne le fis pas suivre,
Ce fut sur la espoir seul que un jour, pour se agrandir,
À ma pleine vengeance il pourrait se enhardir.
Je ne la ai conservé que pour ce parricide.
Ah ! Madame.
Ce mot déjà vous intimide !
Ce est à de telles mains que il nous faut recourir,
Ce est par là que un tyran est digne de périr,
Et le courroux du ciel, pour en purger la terre,
Nous doit un parricide au refus du tonnerre.
Ce est à nous que il remet de la y précipiter.
Phocas le commettra se il le peut éviter,
Et nous immolerons au sang de votre frère
Le père par le fils, ou le fils par le père.
Le ordre est digne de nous, le crime est digne de eux ;
Sauvons Héraclius au péril de tous deux.
Je sais que un parricide est digne de un tel père,
Mais faut il que un tel fils soit en péril de en faire ?
Et, sachant sa vertu, pouvez vous justement
Abuser jusque là de son aveuglement ?
Dans le fils de un tyran la odieuse naissance
Mérite que la erreur arrache la innocence,
Et que, de quelque éclat que il se soit revêtu,
Un crime que il ignore en souille la vertu.
Exupère, Madame, est là qui vous demande.
Exupère ! À ce nom que ma surprise est grande !
Que il entre ! À quel dessein vient il parler à moi,
Lui que je ne vois point, que à peine je connais ?
Dans la âme il hait Phocas, qui se immola son père,
Et sa venue ici cache quelque mystère.
Je vous la ai déjà dit, votre langue nous perd.
Madame, Héraclius vient de être découvert.
Eh bien ?
Si...
Taisez vous.
À Exupère.
Depuis quand ?
Tout à la heure.
Et déjà la empereur a commandé que il meure ?
Le tyran est bien loin de se en voir éclairci.
Comment ?
Ne craignez rien, Madame, le voici.
Je ne vois que Léonce.
Ah ! Quittez la artifice.
Madame, dois je croire un billet de Maurice ?
Voyez si ce est sa main, ou se il est contrefait,
Dites se il me détrompe, ou me abuse en effet,
Si je suis votre fils, ou se il était mon père ;
Vous en devez connaître encor le caractère.
Léontine, lit le billet. 
Billet de Maurice
« Léontine a trompé Phocas,
Et, livrant pour mon fils un des siens au trépas,
Dérobe à sa fureur la héritier de la empire.
Ô vous qui me restez de fidèles sujets,
Honorez son grand zèle, appuyez ses projets !
Sous le nom de Léonce Héraclius respire. »
MAURICE.
Elle rend le billet à Exupère, qui le lui a donné, et continue. 
Seigneur, il vous dit vrai : vous étiez en mes mains
Quand on ouvrit Byzance au pire des humains.
Maurice me honora de cette confiance ;
Mon zèle y répondit par delà sa croyance.
Le voyant prisonnier, et ses quatre autres fils,
Je cachai quelques jours ce que il me avait commis,
Mais enfin, toute prête à me voir découverte,
Ce zèle sur mon sang détourna votre perte :
Je allai, pour vous sauver, vous offrir à Phocas,
Mais je offris votre nom, et ne vous donnai pas ;
La généreuse ardeur de sujette fidèle
Me rendit pour mon prince à moi même cruelle ;
Mon fils fut, pour mourir, le fils de la empereur.
Je éblouis le tyran, je trompai sa fureur :
Léonce, au lieu de vous, lui servit de victime.
Elle fait un soupir. 
Ah ! Pardonnez, de grâce : il me échappe sans crime.
Je ai pris pour vous sa vie, et lui rends un soupir ;
Ce ne est pas trop, Seigneur, pour un tel souvenir.
À cet illustre effort, par mon devoir réduite,
Je ai dompté la nature, et ne la ai pas détruite.
Phocas, ravi de joie à cette illusion,
Me combla de faveurs avec profusion
Et nous fit de sa main cette haute fortune
Dont il ne est pas besoin que je vous importune.
Voilà ce que mes soins vous laissaient ignorer,
Et je attendais, Seigneur, à vous le déclarer,
Que, par vos grands exploits, votre rare vaillance
Pût faire à la univers croire votre naissance,
Et que une occasion pareille à ce grand bruit
Nous pût de son aveu promettre quelque fruit,
Car, comme je ignorais que notre grand monarque
En eût pu rien savoir, ou laisser quelque marque,
Je doutai que un secret, ne étant su que de moi,
Sous un tyran si craint pût trouver quelque foi.
Comme sa cruauté, pour mieux gêner Maurice,
Le forçait de ses fils à voir le sacrifice,
Ce prince vit la échange, et la allait empêcher.
Mais la acier des bourreaux fut plus prompt à trancher :
La mort de votre fils arrêta cette envie,
Et prévint de un moment le refus de sa vie.
Maurice, à quelque espoir se laissant lors flatter,
Se en ouvrit à Félix, qui vint le visiter,
Et trouva les moyens de lui donner ce gage
Qui vous en pût un jour rendre un plein témoignage.
Félix est mort, Madame, et naguère en mourant
Il remit ce dépôt à son plus cher parent,
Et, me ayant tout conté : « Tiens, dit il, Exupère,
Sers ton prince, et venge ton père. »
Armé de un tel secret, Seigneur, je ai voulu voir
Combien parmi le peuple il aurait de pouvoir :
Je ai fait semer ce bruit sans vous faire connaître,
Et, voyant tous les cœurs vous souhaiter pour maître,
Je ai ligué du tyran les secrets ennemis,
Mais sans leur découvrir plus que il ne me est permis.
Ils aiment votre nom, sans savoir davantage,
Et cette seule joie anime leur courage,
Sans que autres que les deux qui vous parlaient là-bas
De tout ce que elle a fait sachent plus que Phocas.
Vous venez de savoir ce que vous vouliez de elle ;
Ce est à vous de répondre à son généreux zèle.
Le peuple est mutiné, nos amis assemblés,
Le tyran effrayé, ses confidents troublés.
Donnez la aveu au prince à sa mort que on apprête,
Et ne dédaignez pas de ordonner de sa tête.
Surpris des nouveautés de un tel événement,
Je demeure à vos yeux muet de étonnement.
Je sais ce que je dois, Madame, au grand service
Dont vous avez sauvé la héritier de Maurice.
Je croyais comme fils devoir tout à vos soins,
Et je vous dois bien plus lorsque je vous suis moins,
Mais, pour vous expliquer toute ma gratitude,
Mon âme a trop de trouble et trop de inquiétude.
Je aimais, vous le savez, et mon cœur enflammé
Trouve enfin une sœur dedans la objet aimé.
Je perds une maîtresse en gagnant un empire ;
Mon amour en murmure, et mon cœur en soupire,
Et de mille pensers mon esprit agité
Paraît enseveli dans la stupidité.
Il est temps de en sortir, la honneur nous le commande,
Il faut donner un chef à votre illustre bande ;
Allez, brave Exupère, allez, je vous rejoins.
Souffrez que je lui parle un moment sans témoins.
Disposez cependant vos amis à bien faire ;
Surtout sauvons le fils en immolant le père ;
Il ne eut rien du tyran que un peu de mauvais sang,
Dont la dernière guerre a trop purgé son flanc.
Nous vous rendons, Seigneur, entière obéissance,
Et vous allons attendre avec impatience.
