Ah ! Que ce grand courroux sensiblement me afflige !
Ce est ainsi que le roi, te refusant, tu|te oblige :
Il te donne beaucoup en ce que il tu|te interdit,
Et tu gagnes beaucoup de y perdre ton crédit.
On voit dans ces refus une marque certaine
Que contre Rosidor toute prière est vaine.
Ses violents transports sont de assurés témoins
Que il tu|te écouterait mieux se il te chérissait moins.
Mais un plus long séjour pourrait ici te nuire :
Ne perdons plus de temps ; laisse moi te conduire
Jusque dans la antichambre où Lysarque tu|te attend,
Et montre désormais un esprit plus content.
Si près de te quitter...
Ne achève pas ta plainte.
Tous deux nous ressentons cette commune atteinte ;
Mais de un fâcheux respect la tyrannique loi
Me appelle chez la reine et me éloigne de toi.
Il me lui faut conter comme la on me a surprise,
Excuser mon absence en accusant Dorise ;
Et lui dire comment, par un cruel destin,
Mon devoir auprès de elle a manqué ce matin.
Va donc, et quand son âme, après la chose sue,
Fera voir la pitié que elle en aura conçue,
Figure lui si bien Clitandre tel que il est,
Que elle ne ose en ses feux prendre plus de intérêt.
Ne crains pas désormais que mon amour se oublie ;
Répare seulement ta vigueur affaiblie :
Sache bien te servir de la faveur du roi,
Et pour tout le surplus repose tu|te en sur moi.
Je ne sais si je veille, ou si ma rêverie
À mes sens endormis fait quelque tromperie ;
Peu se en faut, dans la excès de ma confusion,
Que je ne prenne tout pour une illusion.
Clitandre prisonnier ! Je ne en fais pas croyable
Ni la air sale et puant de un cachot effroyable,
Ni de ce faible jour la incertaine clarté,
Ni le poids de ces fers dont je suis arrêté :
Je les sens, je les vois ; mais mon âme innocente
Dément tous les objets que mon oeil lui présente,
Et le désavouant, défend à ma raison
De me persuader que je sois en prison.
Jamais aucun forfait, aucun dessein infâme
Ne a pu souiller ma main ni glisser dans mon âme ;
Et je suis retenu dans ces funestes lieux !
Non, cela ne se peut : vous vous trompez, mes yeux ;
Je aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages,
Je aime mieux démentir ce que on me fait de outrages,
Que de me imaginer, sous un si juste roi,
Que on peuple les prisons de innocents comme moi.
Cependant je me y trouve ; et bien que ma pensée
Recherche à la rigueur ma conduite passée,
Mon exacte censure a beau la examiner,
Le crime qui me perd ne se peut deviner ;
Et quelque grand effort que fasse ma mémoire,
Elle ne me fournit que des sujets de gloire.
Ah ! Prince, ce est quelque un de vos faveurs jaloux
Qui me impute à forfait de être chéri de vous.
Le temps que on me en sépare, on le donne à la envie,
Comme une liberté de attenter sur ma vie.
Le coeur vous le disait, et je ne sais comment
Mon destin me poussa dans cet aveuglement,
De rejeter la avis de mon dieu tutélaire :
Ce est là ma seule faute, et ce en est le salaire,
Ce en est le châtiment que je reçois ici.
On vous venge, mon prince, en me traitant ainsi ;
Mais vous saurez montrer, embrassant ma défense,
Que qui vous venge ainsi puissamment vous offense.
Les perfides auteurs de ce complot maudit,
Que à me persécuter votre absence enhardit,
À votre heureux retour verront que ces tempêtes,
Clitandre préservé, ne abattront que leurs têtes.
Mais on ouvre, et quelque un, dans cette sombre horreur,
Par son visage affreux redouble ma terreur.
