Commandement honteux, où ton obéissance
Ne est que un signe trop clair de mon peu de puissance,
Où ton bannissement a pour toi des appas,
Et me devient cruel de ne te la être pas !
À quoi se résoudra désormais ma colère,
Si ta punition te tient lieu de salaire ?
Que mon pouvoir me nuit ! Et que il me est cher vendu !
Voilà ce que me vaut de avoir trop attendu :
Je devais prévenir ton outrageux caprice ;
Mon bonheur dépendait de te faire injustice.
Je chasse un fugitif avec trop de raison,
Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.
Ah ! Que ne ai je eu des bras à suivre mon courage !
Que il me eût bien autrement réparé cet outrage !
Que je eusse retranché de ses propos railleurs !
Le traître ne eût jamais porté son coeur ailleurs :
Puisque il me était donné, je me en fusse saisie ;
Et sans prendre conseil que de ma jalousie,
Puisque un autre portrait en efface le mien,
Cent coups auraient chassé ce voleur de mon bien.
Vains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance !
Et mes bras et son coeur manquent à ma vengeance !
Ciel, qui me en vois donner de si justes sujets,
Donne-me en des moyens, donne-me en des objets.
Où me dois je adresser ? Qui doit porter sa peine ?
Qui doit à son défaut me éprouver inhumaine ?
De mille désespoirs mon coeur est assailli ;
Je suis seule punie, et je ne ai point failli.
Mais je ose faire au ciel une injuste querelle ;
Je ne ai que trop failli de aimer un infidèle,
De recevoir un traître, un ingrat, sous ma loi,
Et trouver du mérite en qui manquait de foi.
Ciel, encore une fois, écoute mon envie :
Ôte-me en la mémoire ou le prive de vie ;
Fais que de mon esprit je puisse le bannir,
Ou ne la avoir que mort dedans mon souvenir.
Que je me anime en vain contre un objet aimable !
Tout criminel que il est, il me semble adorable ;
Et mes souhaits, que étouffe un soudain repentir,
En demandant sa mort ne y sauraient consentir.
Restes impertinents de une flamme insensée,
Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée,
Ou si vous me en peignez encore quelques traits,
Laissez là ses vertus, peignez moi ses forfaits.
Le croirais tu, Phylis ? Alidor me abandonne.
Pourquoi non ? Je ne y vois rien du tout qui me étonne,
Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.
La constance est un bien que on ne voit en pas un :
Tout change sous les cieux, mais partout bon remède.
Le ciel ne en a point fait au mal qui me possède.
Choisis de mes amants, sans tu|te affliger si fort,
Et ne appréhende pas de me faire grand tort :
Je en pourrais, au besoin, fournir toute la ville,
Que il me en demeurerait encore plus de deux mille.
Tu me ferais mourir avec de tels propos ;
Ah ! Laisse moi plutôt soupirer en repos,
Ma soeur.
Plût au bon Dieu que tu voulusses la être !
Eh quoi, tu ris encore ! Ce est bien faire paraître...
Que je ne saurais voir de un visage affligé
Ta cruauté punie, et mon frère vengé.
Après tout, je connais quelle est ta maladie :
Tu vois comme Alidor est plein de perfidie ;
Mais je mets dans deux jours ma tête à la abandon,
Au cas que un repentir ne obtienne son pardon.
Après que cet ingrat me quitte pour Clarine ?
De le garder longtemps elle ne a pas la mine,
Et je estime si peu ces nouvelles amours,
Que je te plége encore son retour dans deux jours ;
Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes,
Que de tes volontés devant lui tu disposes.
Prépare tes dédains, arme toi de rigueur,
Une larme, un soupir te percera le coeur ;
Et je serai ravie alors de voir vos flammes
Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes.
Mais je en crains un succès à ta confusion :
Qui change une fois change à toute occasion ;
Et nous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre,
Un change, un repentir, un pardon, se entre-suivre.
Ce dernier est souvent la amorce de un forfait,
Et la on cesse de craindre un courroux sans effet.
Sa faute a trop de excès pour être rémissible,
Ma soeur ; je ne suis pas de la sorte insensible ;
Et si je présumais que mon trop de bonté
Pût jamais se résoudre à cette lâcheté,
Que un si honteux pardon pût suivre cette offense,
Je en préviendrais le coup, me en ôtant la puissance.
Adieu : dans la colère où je suis aujourde hui,
Je accepterais plutôt un barbare que lui.
