Je tu|te attendais, ami, pour faire la retraite :
Le heure du dîner presse, et nous incommodons
Celles que en nos discours ici nous retardons.
Il ne est pas encor tard.
Nous ferions conscience
De abuser plus longtemps de votre patience.
Madame, excusez donc cette incivilité,
Dont la heure nous impose une nécessité.
Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme
Que à regret vous quittez la objet de votre flamme.
Cette assiduité de Florame avec vous
À la fin a rendu Théante un peu jaloux.
Aussi de vous y voir tous les jours attachée,
Quelle puissante amour ne en serait point touchée ?
Je viens de examiner son esprit en passant ;
Mais vous ne croiriez pas la ennui que il en ressent.
Vous y devez pourvoir ; et si vous êtes sage,
Il faut à cet ami faire mauvais visage,
Lui fausser compagnie, éviter ses discours.
Ce sont pour la apaiser les chemins les plus courts :
Sinon, faites état que il va courir au change.
Il serait en ce cas de une humeur bien étrange.
À sa prière seule, et pour le contenter,
Je écoute cet ami quand il me en vient conter ;
Et pour vous dire tout, cet amant infidèle
Ne me aime pas assez pour en être en cervelle.
Il forme des desseins beaucoup plus relevés,
Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.
Mes yeux pour la asservir ont de trop faibles armes ;
Il voudrait pour me aimer que je eusse de autres charmes,
Que la éclat de mon sang, mieux soutenu de biens,
Ne fût point ravalé par le rang que je tiens ;
Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )
Sa vanité le porte au souci de vous plaire.
En ce cas, il verra que je sais comme il faut
Punir des insolents qui prétendent trop haut.
Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,
Vous voyez par pitié que il me laisse Florame,
Qui ne étant pas si vain, a plus de fermeté.
Amarante, après tout disons la vérité :
Théante ne est si vain que en votre fantaisie,
Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ;
Mais soit que il change ou non, il ne me importe en rien ;
Et ce que je vous dis ne est que pour votre bien.
Pour peu savant que on soit aux mouvements de la âme,
On devine aisément que elle en veut à Florame.
Sa fermeté pour moi, que je vantais à faux,
Lui portait dans la esprit de terribles assauts.
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ;
Son teint en a changé, sa parole, son geste.
Le entretien que je en ai lui semblerait bien doux,
Et je crois que Théante en est le moins jaloux.
Ce ne est pas de aujourde hui que je me en suis doutée.
être toujours des yeux sur un homme arrêtée,
Dans son manque de biens déplorer son malheur,
Juger à sa façon que il a de la valeur,
Demander si la esprit en répond à la mine,
Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.
Florame en est de même, il meurt de lui parler ;
Et se il peut de avec moi jamais se démêler,
Ce en est fait, je le perds. Le impertinente crainte !
Que me importe de perdre une amitié si feinte ?
Et que me peut servir un ridicule feu,
Où jamais de son coeur sa bouche ne a la aveu ?
Je me en veux mal en vain ; la amour a tant de force
Que il attache mes sens à cette fausse amorce,
Et fera son possible à toujours conserver
Ce doux extérieur dont on me veut priver.
