César, tiens moi parole, et me rends mes galères.
Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ;
Leur roi ne a pu jouir de ton coeur adouci ;
Et Pompée est vengé ce que il peut la être ici.
Je ne y saurais plus voir que un funeste rivage
Qui de leur attentat me offre la horrible image,
Ta nouvelle victoire, et le bruit éclatant
Que aux changements de roi pousse un peuple inconstant ;
Et parmi ces objets, ce qui le plus me afflige,
Ce est de y revoir toujours la ennemi qui me oblige.
Laisse moi me affranchir de cette indignité,
Et souffre que ma haine agisse en liberté.
À cet empressement je ajoute une requête :
Vois la urne de Pompée ; il y manque sa tête :
Ne me la retiens plus, ce est la unique faveur
Dont je te puis encore prier avec honneur.
Il est juste, et César est tout prêt de vous rendre
Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ;
Mais il est juste aussi que après tant de sanglots
À ses mânes errants nous rendions le repos,
Que un bûcher allumé par ma main et la vôtre
Le venge pleinement de la honte de la autre,
Que son ombre se apaise en voyant notre ennui,
Et que une urne plus digne et de vous et de lui,
Après la flamme éteinte et les pompes finies,
Renferme avec éclat ses cendres réunies.
De cette même main dont il fut combattu,
Il verra des autels dressés à sa vertu ;
Il recevra des voeux, de la encens, des victimes,
Sans recevoir par là de honneurs que légitimes :
Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ;
Ne me refusez pas ce bonheur souverain.
Faites un peu de force à votre impatience ;
Vous êtes libre après : partez en diligence ;
Portez à notre Rome un si digne trésor ;
Portez...
Non pas, César, non pas à Rome encore :
Il faut que ta défaite et que tes funérailles
À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ;
Et quoique elle la tienne aussi chère que moi,
Elle ne y doit rentrer que en triomphant de toi.
Je la porte en Afrique ; et ce est là que je espère
Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,
Secondés par la effort de un roi plus généreux,
Ainsi que la justice auront le sort pour eux.
Ce est là que tu verras sur la terre et sur la onde
Le débris de Pharsale armer un autre monde ;
Et ce est là que je irai, pour hâter tes malheurs,
Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.
Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,
Que ils suivent au combat des urnes au lieu de aigles ;
Et que ce triste objet porte en leur souvenir
Les soins de le venger, et ceux de te punir.
Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême :
Le honneur que tu lui rends rejaillit sur toi même ;
Tu me en veux pour témoin : je obéis au vainqueur ;
Mais ne présume pas toucher par là mon coeur.
La perte que je ai faite est trop irréparable ;
La source de ma haine est trop inépuisable :
À la égal de mes jours je la ferai durer ;
Je veux vivre avec elle, avec elle expirer.
Je tu|te avouerai pourtant, comme vraiment Romaine,
Que pour toi mon estime est égale à ma haine ;
Que la une et la autre est juste, et montre le pouvoir,
Le une de ta vertu, la autre de mon devoir ;
Que la une est généreuse, et la autre intéressée,
Et que dans mon esprit la une et la autre est forcée.
Tu vois que ta vertu, que en vain on veut trahir,
Me force de priser ce que je dois haïr :
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ;
La veuve de Pompée y force Cornélie.
Je irai, ne en doute point, au sortir de ces lieux,
Soulever contre toi les hommes et les dieux ;
Ces dieux qui tu|te ont flatté, ces dieux qui me ont trompée,
Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée,
Qui la foudre à la main la ont pu voir égorger :
Ils connaîtront leur faute, et le voudront venger.
Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,
Te saura bien sans eux arracher la victoire :
Et quand tout mon effort se trouvera rompu,
Cléopatre fera ce que je ne aurai pu.
Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces,
Que tu ne ignores pas comme on fait les divorces,
Que ton amour tu|te aveugle, et que pour la épouser
Rome ne a point de lois que tu ne oses briser ;
Mais sache aussi que alors la jeunesse romaine
Se croira tout permis sur la époux de une reine,
Et que de cet hymen tes amis indignés
Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés.
Je empêche ta ruine, empêchant tes caresses.
Adieu : je attends demain la effet de tes promesses.
Plutôt que à ces périls je vous puisse exposer,
Seigneur, perdez en moi ce qui les peut causer :
Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ;
Le mien sera trop grand, et je ne en veux point de autre,
Indigne que je suis de un César pour époux,
Que de vivre en votre âme, étant morte pour vous.
Reine, ces vains projets sont le seul avantage
Que un grand coeur impuissant a du ciel en partage :
Comme il a peu de force, il a beaucoup de soins ;
Et se il pouvait plus faire, il souhaiterait moins.
Les dieux empêcheront la effet de ces augures,
Et mes félicités ne en seront pas moins pures,
Pourvu que votre amour gagne sur vos douleurs,
Que en faveur de César vous tarissiez vos pleurs,
Et que votre bonté, sensible à ma prière,
Pour un fidèle amant oublie un mauvais frère.
On aura pu vous dire avec quel déplaisir
Je ai vu le désespoir que il a voulu choisir ;
Avec combien de efforts je ai voulu le défendre
Des paniques terreurs qui la avaient pu surprendre.
Il se est de mes bontés jusque au bout défendu,
Et de peur de se perdre il se est enfin perdu.
Oh ! Honte pour César, que avec tant de puissance,
Tant de soins de vous rendre entière obéissance,
Il ne ait pu toutefois, en ces événements,
Obéir au premier de vos commandements !
Prenez vous en au ciel, dont les ordres sublimes
Malgré tous nos efforts savent punir les crimes ;
Sa rigueur envers lui vous ouvre un sort plus doux,
Puisque par cette mort la Égypte est toute à vous.
Je sais que je en reçois un nouveau diadème,
Que on ne en peut accuser que les dieux et lui même ;
Mais comme il est, seigneur, de la fatalité
Que la aigreur soit mêlée à la félicité,
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes,
Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes,
Et si voyant sa mort due à sa trahison,
Je donne à la nature ainsi que à la raison.
Je ne ouvre point les yeux sur ma grandeur si proche,
Que aussitôt à mon coeur mon sang ne le reproche ;
Je en ressens dans mon âme un murmure secret,
Et ne puis remonter au trône sans regret.
Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine,
Par des cris redoublés demande à voir sa reine,
Et tout impatient déjà se plaint aux cieux
Que on lui donne trop tard un bien si précieux.
Ne lui refusons plus le bonheur que il désire :
Princesse, allons par là commencer votre empire.
Fasse le juste ciel, propice à mes désirs,
Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs,
Et puissent ne laisser dedans votre pensée
Que la image des traits dont mon âme est blessée !
Cependant, que à la envi ma suite et votre cour
Préparent pour demain la pompe de un beau jour,
Où dans un digne emploi la une et la autre occupée
Couronne Cléopatre et me apaise Pompée,
élève à la une un trône, à la autre des autels,
Et jure à tous les deux des respects immortels.
