Vous vous éloignez donc ?
La peine me est cruelle,
Mais il faut obéir, la ordre du Roi me appelle.
Au moins ce qui me rend ce malheur adouci,
Je espère, à mon retour trouver ma Soeur ici,
Et que tout sera prêt pour la heureux hyménée
Qui doit à votre sort unir ma destinée.
Je crains un long séjour si la ordre est important.
Je prends pour moins tarder, la poste au même instant,
Et je obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,
Pourvu que en arrivant je trouve la Comtesse.
Le amitié qui nous joint la fera se hâter.
Olimpe cependant pourra se consulter,
Je crains tout de la époux que Anselme lui destine.
Je ignore, en le voyant, ce que sera sa mine ;
Mais la ayant cette nuit longtemps entretenu,
Elle veut que de erreur chacun soit prévenu.
Jamais, se il la en faut croire, on ne eût tant de mérite.
Mais moi même je viens de lui rendre visite.
Votre Oncle me a mené lui faire compliment,
Et puisque je la ai vu, je en parle savamment.
Et que vous a il dit ?
Sottise sur sottise !
Que un Abbé lui fait pièce avec une Marquise,
Et que ma Soeur jamais ne lui pardonnera,
Se il néglige à la voir dès que elle arrivera.
Il connaît la Comtesse ?
Il se le persuade.
Où la aurait il pu voir ? Pure fanfaronnade !
Le bonhomme lui même en est scandalisé.
À cela près encor a il la esprit aisé ?
Rien moins, et la on croirait que il cherche à faire rire.
Est ce une vérité que la on vient de me dire ?
Vous partez ?
Oui, Madame, et par la ordre du Roi.
Mais vous me avez promis...
Je sais ce que je dois.
Mon coeur qui vous demeure assure ma promesse.
Cependant, belle Olimpe, ayez soin de Lucrèce.
Tous les moments que ici je donne à mon amour
Ne font que différer de autant plus mon retour.
Ainsi puisque il le faut je me arrache à moi même.
Le chagrin de la absence est cruel quand on aime,
Cousine, je te plains.
Il doit sitôt cesser,
Que je ne aurai pas trop le loisir de y penser.
De ailleurs, je ai tant de part à prendre dans ta joie...
Tu me aimes, et je sais ce que il faut que je en croie.
Mais que tu|te a dit Oronte ? Il a vu le Marquis.
Que sert de te parler, si ton dessein est pris ?
Il te plaît, ce est assez.
Mais quoique il me ait su plaire,
Si tu me ouvrais les yeux...
Vois tu ? Je suis sincère,
Et le te dirais plus que tu ne dois savoir.
Quels défauts a il vus ?
Tout ce que on en peut voir,
Une vanité sotte, un esprit ridicule.
Ah, pour la esprit, permets que je sois incrédule,
Je me y connais un peu ; pour quelque vanité
Ce est un vice ordinaire aux gens de qualité,
Et peut-être est il bon, quoi que le monde en cause,
De croire quelquefois que la on vaut quelque chose.
Si le Marquis se juge un peu de orgueil permis,
Avec moi, pour le moins, il ne est rien plus soumis.
Ce est un respect si grand, une ardeur si discrète,
Que...
tu|te en voilà coiffée, il tu|te a dit la fleurette ;
Mais ce qui me confond, ce est de voir que un moment
Ait produit dans ton âme un si grand changement.
Je veux que il ne soit pas ce que on le prétend être,
Ce ne est que de hier au soir que tu le peux connaître,
Le entretien dura peu, tu parlas sans le voir,
Et déjà sur ton coeur la amour a tout pouvoir ?
Voilà ce que sur moi fait la esprit, ce est mon charme.
Quoique fière, par lui ma fierté se désarme,
Et pour être le prix de un don si précieux,
Mon coeur ne a pas besoin du conseil de mes yeux.
Sans ce raffinement, dis que ce qui tu|te a prise,
Ce est la douceur de voir que tu seras Marquise.
Cousine, un si beau nom couvre bien des défauts.
Ah, tu me connais mal.
Je sais ce que tu vaux,
Le faste jusque ici ne tu|te a point éblouie,
Mais le Marquis peut bien...
Tu tu|te en es réjouie,
Soit ; au moins crois tes yeux plutôt que un faux rapport.
Je la estime, il viendra, tu verras si je ai tort.
Ce ne est pas seulement son esprit que je admire,
Son courage la égale, et la on en peut trop dire.
Si je te pouvais bien dépeindre de quel air
Il repoussa son frère, et le fit reculer...
