Elle a la esprit perdu !
Que en toute son audace
Elle sait conserver et de attraits et de grâce !
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur se intéresse, 
Voilà bien de la amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin la âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, que est il survenu ? Tire moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis tu ? la Duchesse ?
Elle même en personne.
Tout le sexe aujourde hui de assez prés vous talonne.
Voilà pour bien encor exercer vos esprits. 
Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Que avez vous résolu ?
Rien ne me en peut distraire,
Le effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en la épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,
Voici la une déjà que Carlos vous amène. 
Si ce est pour la excuser, leur espérance est vaine.
Madame, enfin cessez de craindre désormais
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il ne était pas digne. 
Seigneur, souffrez que ici je ose vous éclaircir ?
Vous ne y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.
Non que voyant vos feux appuyez la un par la autre,
Quand je éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :
Mais quelques droits sur moi que on lui vit usurper, 
Je ne ai pu rien promettre à qui me ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord me engage,
Puisque elle est à Milan, je lui rends mon hommage.
Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu
Votre aveugle mes pris ne me oblige pas peu, 
Puis que à changer de objet votre âme un peu trop prompte
Sur vous de un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous assurer
Que en vain à son hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui la amène est une ardeur sincère 
De assurer à Carlos le bonheur que il espère.
Je la empêcherai bien, ce téméraire amour.
Faites vous promptement chanter un air de Cour,
Contre tous accidents ce est un puissant remède.
Quel chagrin importun de nouveau vous possède ? 
Seigneur, vous paraissez la esprit tout inquiet.
Je ai quelque lieu de la être, et le suis en effet.
Pour payer votre foi, dont par tout la éclat brille,
Je me étais engagé de épouser votre fille,
Mais sorti de une erreur que à la fin je connais,
Il ne me est plus permis de disposer de moi.
Vous savez, Federic, que tout Milan me presse
De étouffer ses malheurs épousant la Duchesse,
Et puis que elle est ici, ce serait le trahir,
Que à la loi que il me en fait refuser de obéir. 
Oui, Seigneur, et tantôt si je ai pu pour Fenise
De votre amour séduit approuver la entreprise,
Apprenez que déjà de votre erreur instruit
Mon coeur à la Duchesse en assurait le fruit.
En vain pour mes enfants le sang me sollicite, 
Pour ébranler ma foi sa force est trop petite,
Et je ne me souviens de ce que je leur dois
Que après que mon pays ne attend plus rien de moi.
Ainsi sans balancer épousez la Duchesse,
Que aujourde hui de Milan elle soit la maîtresse, 
Rendez cette justice à la éclat de son sang,
À celui que elle en tient joignez ce nouveau rang,
Je le verrai sans peine, et je fais davantage
Si je ose la assurer par mon premier hommage.
Recevez le, Madame, et souffrez que à genoux ? 
Que est ceci, Federic ? Ô Dieux que faites vous ?
Ce que de un bon sujet vous avez droit de attendre.
Je vois dans ce discours ce qui vous peut surprendre,
Mais, Seigneur, si de abord vous me eussiez écouté,
Il ne aurait eu pour vous aucune obscurité, 
Et vous auriez enfants connu par quelle adresse,
Où vous croyez ma soeur, vous croyez la Duchesse.
La Duchesse !
Oui, ce est moi, vous en doutez en vain.
Ô Dieux !
Il va crier, ô Dieux ! jusque à demain.
Pardonnez mon silence à ma juste surprise, 
Mais si la on me a dit vrai, qui peut être Fenise ?
Dans un pareil succès à votre espoir si doux,
Si vous saviez aimer, le demanderiez vous ?
Quoi, ce est donc vous, Madame ? Ô bonheur, ô miracle !
À la amour de Carlos voudrez vous mettre obstacle ? 
Puis je assez me excuser, Madame ?
Arrêtez là,
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,
Le éclaircir plus avant serait pure sottise.
Voit il pas que le Duc épousera Fenise,
La Duchesse, Carlos, et si le coeur me en dit 
Que avec Laure demain je ne ferai que un lit ?
À quoi bon la étourdir de vos qui la eut pu croire ?
Ce était vous qui chantiez ? que je ai de heur et de gloire !
Tout cela ce est fadaise ; ainsi jusque au revoir,
Sans autre compliment donnons lui le bonsoir. 
