Ami, je ai beau rêver, toute ma rêverie
Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.
Auprès de ta maîtresse engager un ami,
Ce est, à mon jugement, ne la aimer que à demi.
Ton humeur qui se en lasse au changement la invite ;
Et ne osant la quitter, tu veux que elle te quitte.
Ami, ne y rêve plus ; ce est en juger trop bien
Pour tu|te oser plaindre encor de ne y comprendre rien.
Quelques puissants appas que possède Amarante,
Je trouve que après tout ce ne est que une suivante ;
Et je ne puis songer à sa condition
Que mon amour ne cède à mon ambition.
Ainsi, malgré la ardeur qui pour elle me presse,
À la fin je ai levé les yeux sur sa maîtresse,
Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,
Se promet des succès beaucoup plus glorieux.
Mais lors, soit que Amarante eût pour moi quelque flamme,
Soit que elle pénétrât jusque au fond de mon âme,
Et que malicieuse elle prît du plaisir
À rompre les effets de mon nouveau désir,
Elle savait toujours me arrêter auprès de elle
À tenir des propos de une suite éternelle.
Le ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis
Me fournissait en vain des détours infinis ;
Elle usait de ses droits, et toute impérieuse,
De une voix demi-gaie et demi-sérieuse :
" quand je ai des serviteurs, ce est pour me entretenir,
Disait elle ; autrement, je les sais bien punir ;
Leurs devoirs près de moi ne ont rien qui les excuse. "
Maintenant je devine à peu près une ruse
Que tout autre en ta place à peine entreprendrait.
écoute, et tu verras si je suis maladroit.
Tu sais comme Florame à tous les beaux visages
Fait par civilité toujours de feints hommages,
Et sans avoir de amour offrant partout des voeux,
Traite de peu de esprit les véritables feux.
Un jour que il se vantait de cette humeur étrange,
À qui chaque objet plaît, et que pas un ne range,
Et reprochait à tous que leur peu de beauté
Lui laissait si longtemps garder sa liberté :
« Florame, dis je alors, ton âme indifférente
Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. » 
« Théante, me dit il, il faudrait la éprouver ;
Mais la éprouvant peut-être on te ferait rêver :
Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,
La remplirait de amour, et toi de jalousie. » 
Je réplique, il repart, et nous tombons de accord
Que au hasard du succès il y ferait effort.
Ainsi je la introduis ; et par ce tour de adresse,
Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,
Engageant Amarante et Florame au discours,
Je entretiens à loisir mes nouvelles amours.
Fut elle sur ce point ou fâcheuse ou facile ?
Plus que je ne espérais je la y trouvai docile.
Soit que je lui donnasse une fort douce loi,
Et que il fût à ses yeux plus aimable que moi ;
Soit que elle fît dessein sur ce fameux rebelle
Que une simple gageure attachait auprès de elle,
Elle perdit pour moi son importunité,
Et ne en demanda plus tant de assiduité.
La douceur de être seule à gouverner Florame
Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,
Et ce que elle goûtait avec lui de plaisirs
Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.
On tu|te abuse, Théante ; il faut que je te dise
Que Florame est atteint de même maladie,
Que il roule en son esprit mêmes desseins que toi,
Et que ce est à Daphnis que il veut donner sa foi.
À servir Amarante il met beaucoup de étude ;
Mais ce ne est que un prétexte à faire une habitude :
Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir,
Et ménage un accès que il ne pouvait avoir.
Sa richesse la attire, et sa beauté le blesse ;
Elle le passe en biens, il la égale en noblesse,
Et cherche ambitieux, par sa possession,
À relever la éclat de son extraction.
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;
Et hors cette espérance, il hait le mariage.
Ce est ce que la autre jour en secret il me apprit ;
Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.
Parmi ses hauts projets il manque de prudence,
Puisque il traite avec toi de telle confidence.
Crois que il me éprouvera fidèle au dernier point,
Lorsque ton intérêt ne se y mêlera point.
Je dois la attendre ici. Quitte moi, je te prie,
De peur que il ne ait soupçon de ta supercherie.
Adieu. Je suis à toi.
