Notre-dinse, Piarrot, pour les tirer de paine,
Tu tu|te es là rencontré bian à point.
Oh, marguenne.
Sans nous ce en était fait.
Je le crois bian.
Vois tu ?
Il ne se en fallait pas la épaisseur de un fétu.
Tous deux de se nayer eussiont fait la sottise.
Ce est donc la vent de a matin...
Aga quien, sans feintise,
Je te vas tout fin drait conter par le menu,
Comme en ne y pensant pas le hasard est venu.
Il aviont bien besoin de un oil comme le nôtre,
Qui les vît de tout loin, car ce est moi, come i dit la autre,
Qui les ai le premier avisés. Tanquia don,
Su le bord de la Mar bian leu prend que je équion,
Où de tarre Gros-Jean me jetait une motte,
Tout en batifolant, car come tu sais, Charlotte,
Pour v'nir batifoler Gros-Jean ne charche que où,
Et moi par-fouas aussi je batifole itou.
En batifolant donc, je ai fait la apercevance
De un grouillement sugliau, sans voir la différence
De se qui pouvait grouiller ; ça grouillait à tous coups,
Et grouillant, par secousse allait comme envars nous.
Je étas embarrassé ; se ne était point stratagème,
Et tout come  je te vois, je voyas ça de même,
Aussi fixiblement, et pis tout de un coup, quien,
Je voyas que après ça je ne voyas pu rien.
"Eh, Gros-Jean, ç'ai je fait, stan pendant que je somme
À niaiser parmi nous, je pense que vla des z'Homme,
Qui nagiant tout là-bas. Bon, se me a-i fait, vrament,
tu|te auras de queuque chat vu le trépassement ;
tu|te as la vu' trouble. Oh bian, ç'ai je fait, tu|te as biau dire,
Je ne ai point la vu' trouble, et se ne est point jeu pou rire,
Ce est là des z'hommes. Point, se me a-i fait se ne en est pas,
Piarrot, tu|te as la barlue. Oh ! je ai se que tu voudras,
Ç'ai je fait, mais gageons que je ne ai point la barlue,
Et que ça que en voit là-bas, ç'ai je fait, qui remue,
Ce est des Hommes, vois tu, qui nageont vars ici.
Gag' que non, se me a-i fait. Oh margué, gag'que si,
Dix sous. Oh, se me a-i fait, je le veux bian, marguenne ;
Quien, mets argent su jeu, vla le mien," Palsanguenne
Je ne ai fait là-dessus la étourdi ni le fou,
Je ai bravement bouté par tarre mes dix sou,
Quatre pièce tapée, et le restant en double,
Jarnigué, je varrons si je avons la vu' trouble.
Ç'ai je fait, les boutant... plus hardiment enfin
Que si je eusse avalé queuque varre de vin ;
Car je sis hasardeux moi ; que en me mette en boutade,
Je vas sans tant de raisons tout à la débandade.
Je savas bian pourtant se que je faisas de en par là,
Queuque gniais ! Enfin donc, je ne ons pas putôt mis, vla,
Que je voyons tout à plain come  deux hommes à la nage
Nous faisions signe ; et moi, sans rien dir' davantage,
De prendre les z'enjeux. Allons, Gros-Jean, allons,
Ç'ai je fait, vois tu pas comme i nous appellons ?
Ils se vont nayer. Tant mieux, se me a-i fait, je me en gausse,
I me ant fait pardre. À donc le tirant par lé chausse,
Je la ai si bian sarmonné, que à la parfin vars eux
Je avons dans une barque avironné tous deux.
Et pis cahin-caha, je ons tant fait que le somme
Venus tout contre, et pis je les avons tiré comme
Il aviont quasi bu déjà pu que de jeu ;
Et pis je les z'ons cheu nous menés auprès du feu,
Où je la z'ons vus tout nus sécher leu z'houppelande ;
Et pis il en est v'nu deux autres de leu bande,
Qui se équiant, vois tu bian, sauvés tout seul, et pis
Mathurine est venue à voir leu biaux z'habits ;
Et pis il la iont conté que al ne était pas tant sotte,
Que al avait du malin dans la oil, et pis, Charlotte,
Vla tout come ça se est fait pour te la dire en un mot.
Et ne me disais tu pas que glien avait un, Piarrot,
Que était bien pu mieux fait que tretous ?
Ce est le Maître,
Queuque bian gros Monsieu, de pu gros qui puisse être ;
Car i ne a que du de or par ila, par ici,
Et ceux qui le sarvont sont de Monsieus aussi.
Stan pendant, si je ne eume été là, palsanguenne
Il en tenait.
Ardé z'un peu.
Jamais marguenne,
Tout gros Monsieu qui la est, il ne en fut revenu.
Et cheu toi, dis Piarrot, est il encor tout nu ?
Nannain, tout devant nous qui le regardions faire,
I la avons rhabillé. Monguieu, combian de affaire !
Je ne avais vu se habiller jamais de Courtisans,
Ni leu z'Angingorniaux ; je me pardrais dedans.
Pour les z'y faire entrer comme ne en lé balote !
Je étas tout éboby de voir ça. Quien, Charlotte,
Quand i sont habillés, i vous z'ant tout-à-point
De grands cheveux touffus, mais qui ne tenont point
À leu tête, et pis vla tout de un coup qui la y passe,
I boutont ça tout comme un bonnet de filasse.
Leu Chemise que à voir je étas tout étourdi,
Ant dé manche où tous deux je entrerions tout brandi.
En deglieu de haut-de-chausse, il ant sartaine histoire
Montrant son genou.
Qui ne leu vient que là ; je auras bian de quoi boire,
Si je avas tout la argent dé Lisets de dessu.
Glien a tant, glien a tant, que en ne an serait voir pu.
Il ne ant jusque au Colet qui ne va point en darrière,
Et qui leu pend devant bâti de une manière,
Que je ne te la sérais dire, et si je la ai vu de près.
Il ant au bout dé bras de autres petits-collets,
Aveu des passements faits de dantale blanche,
Qui veniant par le bout faisont le tour dé manche.
I faut que je aille voir, Piarrot.
Oh, si te plaît,
Je ai queuq'chose à te dire.
Et bian, dis que esque ce est ?
Vois tu, Charlotte, i faut que aveu toi, come se dit la autre,
Je débonde mon cour, il irait trop du nôtre,
Quand je somme pour être à nous deux tout de bon,
Si je ne me plaignas pas.
Quemment ? Que est-que iglia don ?
Iglia que franchement tu me chagraignes la âme.
Et de où vient ?
Tastigué, tu dois être ma Femme.
Et tu ne me aimes pas.
Ah, ah, ne est ce que ça.
Non, se ne est que ça, stanpendant ce est bian assez, vien ça.
Mon guieu, toujou, Piarrot, tu me dis la même chose.
Si je te la dis toujou, ce est toi que en est la cause,
Et si tu me faisais queuquefouas autrement,
Je te diras autre chose.
Apprends moi donc quement,
Tu voudrais que je te fisse.
Oh, je veux que tu me aime.
Es-que je ne tu|te aime pas ?
Non, tu fais tout de même
Que si je ne avions point fait nos z'accordailles, et si
Je ne ai rien à me reprocher là-dessus, Dieu marci.
Das qui passe un Marcier, tout aussitôt je tu|te ajette
Lé pu jolis lacets qui soient dans sa bannette.
Pour tu|te aller dénicher dé Marle je ne sais z'où
Tous lé jours je me hasarde à me rompre le cou.
Je fais jouer pour toi lé vielleux z'à ta fête,
Et tout ça, contre un mur ce est me cougné la tête.
Je ne y gagne rien. Vois tu ? Ça ne est ni biau ni bon,
De ne vouloir pas aimer les gens qui nous z'aimon.
Mon guieu, je tu|te aime aussi, de quoi te mettre en paine ?
Oui, tu me aimes, mais ce est de une belle dégaine.
Que es-donc q'tu veux que en fasse ?
Oh, je veux que tout haut,
Le en fasse ce que en fait pour aimé comme i faut.
Je tu|te aime aussi comme i faut, pourquoi donc q'tu tu|te étonnes ?
Non, ça se voit quand il est, et toujou z'aux parsonnes,
Quand ce est tout de bon que en aime, en leu fait en passant
Mil p'tite singerie ; et sis je un innocent ?
Margué, je ne veux que voir come  la grosse Tomasse
Fait au jeune Robain, al ne tient jamais en place,
Tant al ne est assotée, et dès que a la voit passer,
Al ne attend point qui vienne, al se en court la agacer ;
Ly jettu|te son Chapiau bas, et toujou sans reproche
Ly fait exprès queuq'niche, ou baille une taloche :
Et darrainement oncor que su z'un Escabiau
I regardait danser, al se en fut bian et biau
Ly tirer de dessous et la mit à la renvarse.
Jarny vla se q'ce est que aimer, mais margué la en me barse
Quand dret comme un piquet je vois q'tu viens te parcher.
Tu ne me dis jamais mot, et je ai biau tentincher,
En glieu de me fair' présent de une bonne égratineure,
De me bailler queuquecoup, ou de voir par aventure
Si je sis point chatouilleux, tu te grattes lé doigts,
Et tu|te és là toujou comme une vray souche de bois.
tu|te es trop fraide, vois tu, ventrigué, ça me choque.
Ce est me ne imeur, Piarrot ; que veux tu ?
Tu te moques.
Quand la en aime les Gens, la en en baille toujou
Queuq'petitu|te  signifiance.
Ô cherche donc par où.
Se tu penses que à tu|te aimer queuque autre soit pu prompte,
Va la aimer, je te la accorde.
Et bian, vla pas mon compte ?
Tastigué, se tu me aimais, me dirais tu ça ?
Pourquoi
Me viens tu tarabuster toujou la esprit ?
Dis moi.
Queu mal tu|te fais je à vouloir que tu me fasses paraître
Un peu pu de amiquié ?
Va, ça me viendra peut-être.
Ne me presse point tant, et laisse faire.
Et bien,
Touche donc là, Charlotte, et de bon cour.
Et bien, quien.
Promets q'tu tâcheras z'a me aimer davantage.
Est ce là su Monsieu ?
Oui, le vla.
Queu dommage
Qui la eût été nayé ! Qui la est genty !
Je vas
Boire chopaine, aguieu, je ne tarderai pas.
Il sort.
