Que venez vous me apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, la ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et se avance au palais.
Arcas, que dites vous ? Le ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il ne eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre la attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui se était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
De abord que il a paru la porte se est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois moi propice, ô ciel !
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient se apaiser ?
Madame, ce est un mal que on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
Je ai de un accord secret reconnu la entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais que on me a trahie, et cela me suffit.
Si ce est la arrêt du ciel il faut que il se exécute,
Me ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si je osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs de abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et ne entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir se obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous ne aurez seulement à former que un souhait.
Que vous me offensez, prince, et pour un grand courage
Que un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! Se il me était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
Tout est à vous, Seigneur,
Et le ciel favorable à ma juste prière
Prévient par moi le mal que je ai pensé vous faire.
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,
En autant de sujets change vos ennemis,
Après ce que il vous doit, il ne aura pas de peine...
Trasille, ce discours fait outrage à la reine,
Et ce est mal lui prouver que mes voeux les plus doux
Ne ont jamais aspiré que à vaincre son courroux.
De nos armes enfin quel que soit la avantage,
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...
Ah, prince, voyez mieux où vous me engageriez.
Contrainte à redouter la colère céleste,
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,
Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;
Par son nouvel éclat assurez votre tête,
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort
De la nécessité de vouloir votre mort.
Se il vous faut à ce prix racheter votre haine,
Pour dispenser vos lois daignez faire une reine,
Et demeurant toujours dans un pouvoir égal
Laissez à la princesse un titre si fatal :
Accordez lui pour moi ce prix de ma victoire.
Prince, ce est à vous seul que en appartient la gloire,
De mon trône conquis vous pouvez disposer,
Et qui ne peut plus rien ne a rien à refuser.
Agréerez vous, seigneur, dans ce haut avantage,
Et mes premiers respects, et mon premier hommage ?
Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien
Que il brave ses malheurs sans que il vous doive rien.
Faites moins de injustice à sa vertu parfaite :
Elle seule aujourde hui vous fait reine de Crète,
Madame, et ce est par lui que le destin trompé,
Voit un roi magnanime à sa rage échappé,
Il me a tiré des fers et reçu dans la ville.
Que apprends je ? Quoi, Nicandre a délivré Trasille ?
Ce seul moyen, madame, encor que violent
Se offrait pour soutenir un trône chancelant,
Et dans la inquiétude où je ai vu votre zèle,
Je ai cru que vous trahir ce était être fidèle,
Et que je répondais à ce que je vous dois,
De oser de vos serments dégager votre foi.
Mes voeux dont le succès découvre la justice
Vous portaient en secret à ce dernier service.
Si dans un tel dessein je ose vous accuser,
Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ?
Pour me venger de vous, qui me outragiez à croire
Que il fallût me inviter où me invitait la gloire,
Et que aux beaux sentiments ce coeur de soi porté
Eut besoin pour agir de être sollicité.
Ce ne est pas que en effet je cédasse sans peine
Quand le ciel à mes yeux ne offrait que Cléomène,
Mais bientôt le respect a su régler ma foi
Quand dans ce Cléomène il me a fait voir un roi.
Ô rival généreux pour qui son grand ouvrage
Rend même une couronne un trop faible partage !
Vous ne envierez jamais la fortune de un roi
Si vous êtes content de régner avec moi.
Mais vous, madame, enfin, êtes vous satisfaite ?
Je vous avais promis la couronne de Crète,
Et quand avec mon coeur je la mets à vos pieds,
Ai je à craindre aujourde hui que vous la refusiez ?
Ce coeur vous déplaît il, offert par Timocrate ?
Je lui dois trop, seigneur, pour vouloir être ingrate,
Et quand nous aurions droit encor de le haïr,
Le vainqueur a parlé, ce est à nous de obéir.
Donc pour rendre ma gloire encore plus certaine,
À la un et la autre peuple allons montrer sa reine,
Et bénissons le ciel qui fait voir en ce jour
Que la plus forte haine obéit à la amour.
