Que Isabelle est changée et que elle est éclatante !
Lyse marche après elle, et lui sert de suivante ;
Mais derechef surtout ne ayez aucun effroi,
Et de ce lieu fatal ne sortez que après moi :
Je vous le dis encore, il y va de la vie.
Cette condition me en ôte assez la envie.
Ce divertissement ne aura il point de fin ?
Et voulez vous passer la nuit dans ce jardin ?
Je ne puis plus cacher le sujet qui me amène :
Ce est grossir mes douleurs que de taire ma peine.
Le prince Florilame...
Eh bien ! Il est absent.
Ce est la source des maux que mon âme ressent ;
Nous sommes ses voisins, et la amour que il nous porte
Dedans son grand jardin nous permet cette porte.
La princesse Rosine, et mon perfide époux,
Durant que il est absent en font leur rendez vous :
Je la attends au passage, et lui ferai connaître
Que je ne suis pas femme à rien souffrir de un traître.
Madame, croyez moi, loin de le quereller,
Vous ferez beaucoup mieux de tout dissimuler :
Il nous vient peu de fruit de telles jalousies ;
Un homme en court plus tôt après ses fantaisies ;
Il est toujours le maître, et tout notre discours,
Par un contraire effet, la obstine en ses amours.
Je dissimulerai son adultère flamme !
Une autre aura son coeur, et moi le nom de femme !
Sans crime, de un hymen peut il rompre la loi ?
Et ne rougit il point de avoir si peu de foi ?
Cela fut bon jadis ; mais au temps où nous sommes,
Ni la hymen ni la foi ne obligent plus les hommes :
Leur gloire a son brillant et ses règles à part ;
Où la nôtre se perd, la leur est sans hasard ;
Elle croît aux dépens de nos lâches faiblesses ;
Le honneur de un galant homme est de avoir des maîtresses.
Ôte moi cet honneur et cette vanité,
De se mettre en crédit par la infidélité.
Si pour haïr le change et vivre sans amie
Un homme tel que lui tombe dans la infamie,
Je le tiens glorieux de être infâme à ce prix ;
Se il en est méprisé, je estime ce mépris.
Le blâme que on reçoit de aimer trop une femme
Aux maris vertueux est un illustre blâme.
Madame, il vient de entrer ; la porte a fait du bruit.
Retirons nous, que il passe.
Il vous voit et vous suit.
Vous fuyez, ma princesse, et cherchez des remises :
Sont ce là les douceurs que vous me aviez promises ?
Est ce ainsi que la amour ménage un entretien ?
Ne fuyez plus, madame, et ne appréhendez rien :
Florilame est absent, ma jalouse endormie.
En êtes vous bien sûr ?
Ah ! Fortune ennemie !
Je veille, déloyal : ne crois plus me aveugler ;
Au milieu de la nuit je ne vois que trop clair :
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes,
Et ne puis plus douter de tes ingratitudes :
Toi même, par ta bouche, as trahi ton secret.
Ô la esprit avisé pour un amant discret !
Et que ce est en amour une haute prudence
De en faire avec sa femme entière confidence !
Où sont tant de serments de ne aimer rien que moi ?
Que as tu fait de ton coeur ? Que as tu fait de ta foi ?
Lorsque je la reçus, ingrat, que il te souvienne
De combien différaient ta fortune et la mienne,
De combien de rivaux je dédaignai les voeux ;
Ce que un simple soldat pouvait être auprès de eux :
Quelle tendre amitié je recevais de un père !
Je le quittai pourtant pour suivre ta misère ;
Et je tendis les bras à mon enlèvement,
Pour soustraire ma main à son commandement.
En quelle extrémité depuis ne me ont réduite
Les hasards dont le sort a traversé ta fuite !
Et que ne ai je souffert avant que le bonheur
élevât ta bassesse à ce haut rang de honneur !
Si pour te voir heureux ta foi se est relâchée,
Remets moi dans le sein dont tu me as arrachée.
Le amour que je ai pour toi me a fait tout hasarder,
Non pas pour des grandeurs, mais pour te posséder.
Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme :
Que ne fait point la amour quand il possède une âme ?
Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs,
Et tu me suivais moins que tes propres désirs.
Je étais lors peu de chose : oui, mais que il te souvienne
Que ta fuite égala ta fortune à la mienne,
Et que pour tu|te enlever ce était un faible appas
Que la éclat de tes biens qui ne te suivaient pas.
Je ne eus, de mon côté, que la épée en partage,
Et ta flamme, du tien, fut mon seul avantage :
Celle là me a fait grand en ces bords étrangers ;
Le autre exposa ma tête à cent et cent dangers.
Regrette maintenant ton père et ses richesses ;
Fâche toi de marcher à côté des princesses ;
Retourne en ton pays chercher avec tes biens
Le honneur de un rang pareil à celui que tu tiens.
De quel manque, après tout, as tu lieu de te plaindre ?
En quelle occasion me as tu vu te contraindre ?
As tu reçu de moi ni froideurs, ni mépris ?
Les femmes, à vrai dire, ont de étranges esprits !
Que un mari les adore, et que un amour extrême
À leur bizarre humeur le soumette lui même,
Que il les comble de honneurs et de bons traitements,
Que il ne refuse rien à leurs contentements :
Se il fait la moindre brèche à la foi conjugale,
Il ne est point à leur gré de crime qui la égale ;
Ce est vol, ce est perfidie, assassinat, poison,
Ce est massacrer son père et brûler sa maison :
Et jadis des titans la effroyable supplice
Tomba sur Encelade avec moins de justice.
Je te la ai déjà dit, que toute ta grandeur
Ne fut jamais la objet de ma sincère ardeur.
Je ne suivais que toi, quand je quittai mon père ;
Mais puisque ces grandeurs tu|te ont fait la âme légère,
Laisse mon intérêt : songe à qui tu les dois.
Florilame lui seul tu|te a mis où tu te vois :
À peine il te connut que il te tira de peine ;
De soldat vagabond il te fit capitaine ;
Et le rare bonheur qui suivit cet emploi
Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi.
Quelle forte amitié ne a il point fait paraître
À cultiver depuis ce que il avait fait naître ?
Par ses soins redoublés ne es tu pas aujourde hui
Un peu moindre de rang, mais plus puissant que lui ?
Il eût gagné par là la esprit le plus farouche,
Et pour remerciement tu veux souiller sa couche !
Dans ta brutalité trouve quelques raisons,
Et contre ses faveurs défends tes trahisons.
Il tu|te a comblé de biens, tu lui voles son âme !
Il tu|te a fait grand seigneur, et tu le rends infâme !
Ingrat, ce est donc ainsi que tu rends les bienfaits ?
Et ta reconnaissance a produit ces effets ?
Mon âme (car encore ce beau nom te demeure,
Et te demeurera jusque à tant que je meure),
Crois tu que aucun respect ou crainte du trépas
Puisse obtenir sur moi ce que tu ne obtiens pas ?
Dis que je suis ingrat, appelle moi parjure ;
Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant de injure :
Ils conservent encore leur première vigueur ;
Et si le fol amour qui me a surpris le coeur
Avait pu se étouffer au point de sa naissance,
Celui que je te porte eût eu cette puissance ;
Mais en vain mon devoir tâche à lui résister :
Toi même as éprouvé que on ne le peut dompter.
Ce dieu qui te força de abandonner ton père,
Ton pays et tes biens, pour suivre ma misère,
Ce dieu même aujourde hui force tous mes désirs
À te faire un larcin de deux ou trois soupirs.
À mon égarement souffre cette échappée,
Sans craindre que ta place en demeure usurpée.
Le amour dont la vertu ne est point le fondement
Se détruit de soi même, et passe en un moment ;
Mais celui qui nous joint est un amour solide,
Où la honneur a son lustre, où la vertu préside :
Sa durée a toujours quelques nouveaux appas,
Et ses fermes liens durent jusque au trépas.
Mon âme, derechef pardonne à la surprise
Que ce tyran des coeurs a faite à ma franchise ;
Souffre une folle ardeur qui ne vivra que un jour,
Et qui ne affaiblit point le conjugal amour.
Hélas ! Que je aide bien à me abuser moi même !
Je vois que on me trahit, et veux croire que on me aime ;
Je me laisse charmer à ce discours flatteur,
Et je excuse un forfait dont je adore la auteur.
Pardonne, cher époux, au peu de retenue
Où de un premier transport la chaleur est venue :
Ce est en ces accidents manquer de affection
Que de les voir sans trouble et sans émotion.
Puisque mon teint se fane et ma beauté se passe,
Il est bien juste aussi que ton amour se lasse ;
Et même je croirai que ce feu passager
En la amour conjugal ne pourra rien changer :
Songe un peu toutefois à qui ce feu se adresse,
En quel péril te jette une telle maîtresse.
Dissimule, déguise, et sois amant discret.
Les grands en leur amour ne ont jamais de secret ;
Ce grand train que à leurs pas leur grandeur propre attache
Ne est que un grand corps tout de yeux à qui rien ne se cache,
Et dont il ne est pas un qui ne fît son effort
À se mettre en faveur par un mauvais rapport.
Tôt ou tard Florilame apprendra tes pratiques,
Ou de sa défiance, ou de ses domestiques ;
Et lors (à ce penser je frissonne de horreur)
À quelle extrémité ne ira point sa fureur !
Puisque à ces passeemps ton humeur te convie,
Cours après tes plaisirs, mais assure ta vie.
Sans aucun sentiment je te verrai changer,
Lorsque tu changeras sans te mettre en danger.
Encore une fois donc tu veux que je te die
Que auprès de mon amour je méprise ma vie ?
Mon âme est trop atteinte, et mon coeur trop blessé,
Pour craindre les périls dont je suis menacé.
Ma passion me aveugle, et pour cette conquête
Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête :
Ce est un feu que le temps pourra seul modérer :
Ce est un torrent qui passe et ne saurait durer.
Eh bien ! Cours au trépas, puisque il a tant de charmes,
Et néglige ta vie aussi bien que mes larmes.
Penses tu que ce prince, après un tel forfait,
Par ta punition se tienne satisfait ?
Qui sera mon appui lorsque ta mort infâme
À sa juste vengeance exposera ta femme,
Et que sur la moitié de un perfide étranger
Une seconde fois il croira se venger ?
Non, je ne attendrai pas que ta perte certaine
Puisse attirer sur moi les restes de ta peine,
Et que de mon honneur, gardé si chèrement,
Il fasse un sacrifice à son ressentiment.
Je préviendrai la honte où ton malheur me livre,
Et saurai bien mourir, si tu ne veux pas vivre.
Ce corps, dont mon amour tu|te a fait le possesseur,
Ne craindra plus bientôt la effort de un ravisseur.
Je ai vécu pour tu|te aimer, mais non pour la infamie
De servir au mari de ton illustre amie.
Adieu : je vais du moins, en mourant avant toi,
Diminuer ton crime, et dégager ta foi.
Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change
Vois la effet merveilleux où ta vertu me range.
Me aimer malgré mon crime, et vouloir par ta mort
éviter le hasard de quelque indigne effort !
Je ne sais qui je dois admirer davantage,
Ou de ce grand amour, ou de ce grand courage ;
Tous les deux me ont vaincu : je reviens sous tes lois,
Et ma brutale ardeur va rendre les abois ;
Ce en est fait, elle expire, et mon âme plus saine
Vient de rompre les noeuds de sa honteuse chaîne.
Mon coeur, quand il fut pris, se était mal défendu :
Perds en le souvenir.
Je la ai déjà perdu.
Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre
Conspirent désormais à me faire la guerre ;
Ce coeur, inexpugnable aux assauts de leurs yeux,
Ne aura plus que les tiens pour maîtres et pour dieux.
Madame, quelque un vient.
