Nommez ce sentiment fierté, chagrin, caprice ; 
Quand je parle une fois, je veux que on obéisse, 
Et je ne prétends point, parce que on est jaloux, 
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux. 
Des voeux de la Inconnu si le Marquis se offense, 
Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance, 
Et trop faire éclater la ennui que il en reçoit, 
Ce est servir son Rival beaucoup plus que il ne croit. 
En vain un peu de aigreur contre lui vous anime, 
Le Inconnu, je le sais, partage votre estime, 
On ne peut condamner ce que il se en est acquis ; 
Mais enfin vous devez votre coeur au Marquis. 
Moi ? Je ne lui dois rien. 
Et que a donc fait, Madame, 
Ce long et tendre amour qui vous soumet son âme ? 
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ; 
Mille devoirs... 
Et bien, ne en est il pas payé ? 
Comment ? Est ce que à lui votre foi vous engage ? 
Il me voit quand il veut, que faut il davantage ? 
Quoi, pour quelques soupirs, pour un peu de langueur, 
Vous croyez bonnement que il faut donner son coeur ? 
Se engage qui voudra, je ne vais pas si vite 
Avec tous mes Amants chaque jour je me acquitte, 
Et prétends que des voeux qui me sont adressés, 
Le plaisir de me voir les a récompensés. 
Tant que ils en usent bien, je leur fais bonne mine. 
Je écoute leurs douceurs, prends mon humeur badine, 
Je raille ; mais aussi quand on fait un faux pas, 
Je ai la air sombre, je rêve, et ne regarde pas. 
De ailleurs, point de caprice, et ce est par où je engage 
Cette foule de Amants dont je reçois la Hommage. 
Ma Cour est toujours grosse, on y chante, on y rit ; 
Et quand la un me déplaît, la autre me divertit. 
Je avais cru que au Marquis une secrète flamme 
Assurait, quoi que on fît, la empire de votre âme, 
Et plaignais la Inconnu, dont les soins amoureux 
Ne pouvaient mériter que il fût jamais heureux. 
Se y prendre de la sorte est un grand avantage ; 
Il doit ne être que esprit, tout ce que il fait engage, 
Et sans doute il faudrait, quand on la a su charmer, 
Se mal connaître en Gens, pour ne le point aimer. 
Je ne sais si pour lui je ai plus que de la estime, 
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime, 
Et rougis en secret de avoir tant de témoins 
Du trop de complaisance où me engagent ses soins. 
Rien ne est plus obligeant, je en dois chérir la cause ; 
Mais enfin il se cache, et ce est pour quelque chose. 
Tout galant que il paraît, qui pourra me assurer 
Que il mérite la amour que il tâche à me inspirer ? 
Il est de riches Sots, qui pour certains usages 
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages, 
Et qui dans les Plaisirs que ils semblent inventer, 
Ne ont de part que la argent que on leur a fait coûter. 
Que si tout au contraire il était gueux ? 
Madame, 
Tant de Fêtes de éclat qui vous prouvent sa flamme... 
Il peut vivre de emprunt, et sur le bien de autrui 
Faire, pour me attraper, ce que il ne peut de lui. 
Malgré moi quelquefois cette crainte me occupe, 
Je ne ai point encore eu le talent de être Dupe, 
Et pour me en garantir, je ne épargnerai rien. 
Mais si vous connaissez sa naissance, son bien, 
Que tout dans sa personne... 
Et le Marquis ? De grâce, 
Si je aime la Inconnu, que faut il que je en fasse ? 
Il ne est pas sans mérite, et doit être écouté, 
Par lui même, ou du moins par la ancienneté.
De tous mes Protestants ce est le premier. 
Je avoue 
Que il a des qualités bien dignes que on le loue, 
Le air noble. 
Qui des deux me conseilleriez vous, 
Puisque je en ai le choix, de prendre pour époux ? 
Moi ? 
Vous vous étonnez ? 
Si... 
Parlons de autre chose. 
On vous trouve chagrine, apprenez-me en la cause, 
Le Chevalier se en plaint, et ne sait que penser
De voir que il ne fait plus que vous embarrasser. 
De où naissent les froideurs dont son amour se alarme ? 
À ne rien vous cacher la liberté me charme. 
Je tremble, et se agissant de un Maître à me donner, 
Un choix si hasardeux commence à me étonner. 
Ce Maître à recevoir, dont le choix vous étonne, 
Ne fait pas tant de peur quand la Amour nous le donne. 
Ce est par notre tendresse un mal bien adouci. 
Hé, Madame, pourquoi me parlez vous ainsi ? 
Le trouble de vos yeux me fait beaucoup entendre ; 
Et quand le Chevalier. 
Vous voulez me entreprendre. 
Je quitte, et me sentant trop faible contre vous, 
Je vais chercher ailleurs des Ennemis plus doux. 
