Expliquez moi, Roger, ce que on me fait entendre, 
Sans y voir rien de obscur, je ai peine à le comprendre. 
Un Amant tant de fois assuré de ma foi, 
Aurait pour son rival combattu contre moi ? 
Madame... 
Il est donc vrai que vous avez fait gloire 
De chercher pour Léon une injuste victoire ? 
Si toujours votre coeur brûle des mêmes feux, 
Pouviez vous pour un autre ordonner de mes voeux ? 
Je parais criminel, mais malgré la apparence, 
Vous même en me écoutant vous prendrez ma défense. 
Léon sans se explique vient exiger de moi 
Un service important que il attend de ma foi. 
Pour me acquitter du jour que par lui je respire, 
Je engage ma parole, ai je pu me en dédire. 
Ai je pu... 
Ce Roger fidèle à ses amis, 
Qui tient ce que il promet, ne me a il rien promis ? 
Oui, je vous ai promis une ardeur sans égale, 
Et si vous rappelez la rencontre fatale, 
Où votre bras, tout prêt à me priver du jour... 
Je vois dans ce combat le pouvoir de la amour. 
Il me a fait épargner en vous sans le connaître, 
Celui que de mon coeur il avait rendu maître, 
Il vous a conservé ; mais que peuvent ces soins ? 
En suis je plus à vous, et me perdez vous moins ? 
Ma défaite assurait mon bonheur et le vôtre. 
Fallait il que Roger me vainquît pour un autre, 
Et que par ce triomphe, il me ôtât aujourde hui 
Le heureux droit que je avais de me donner à lui ? 
Ne désespérons point ; dans tout ce qui me arrive 
Je vois du Ciel pour moi la colère excessive, 
Mais enfin tout à coup elle peut se arrêter. 
Léon, le Roi, le temps... 
Ah, pourquoi vous flatter ? 
À la amour des grandeurs mon père trop sensible 
Sera toujours pour nous un obstacle invincible. 
Quand il croit que Léon dans la lice vainqueur, 
Me oblige à recevoir sa Couronne et son coeur, 
Voudra il endurer que aux dépens de sa gloire 
Il cède à vos désirs le fruit de sa victoire ; 
Et ce que de la vôtre on aura publié, 
Ne paraîtra il pas un secours mendié ? 
Au combat, dira on, Léon trouve des charmes 
À feindre que à Roger il a prêté ses armes, 
Et pour le rendre heureux, sa générosité 
Cède à ses voeux un prix que il ne a pas mérité. 
Non, non, ne attendez rien qui ne vous soit contraire. 
En me donnant à vous, il me rend à mon père, 
Et dans le triste état où mes jours sont réduits, 
Demeurer à moi même est tout ce que je puis. 
Enfin, mon frère, enfin, après tant de injustice, 
Vos malheurs vont cesser, le Ciel vous est propice. 
Pour servir votre amour Léon avec éclat 
A publié partout le secret du combat. 
Mais ce est peu que à vos voeux il cède Bradamante, 
Il faut pour la obtenir, que son père y consente, 
Vous craignez ses refus, cet obstacle est levé. 
Ô Ciel ! Pour ce bonheur je serais réservé ! 
Aimon à mon amour se rendrait favorable ? 
De un pareil changement mon père est incapable. 
Léon me eût mise au Trône ; il ne pourra souffrir 
Que à moins de une Couronne on puisse me acquérir. 
Aussi lorsque il consent que à Roger on vous donne, 
Ce est parce que Roger obtient une Couronne. 
Que dites vous, ma soeur ? 
Que un grand Peuple par moi 
Vous jure un plein hommage, et que vous êtes Roi. 
Roger aurait acquis la grandeur souveraine ? 
Il ne est rien de si haut où la vertu ne mène. 
Quand donc Constantin, par de si prompts effets, 
Sa valeur rétablit les Bulgares défaits, 
Un des siens arrêté leur ayant fait connaître, 
Avecque son vrai nom, quels lieux la avaient vu naître, 
Ces Peuples, dont son bras avait calmé la effroi, 
Pour réparer par lui la perte de leur Roi, 
Charmés du souvenir de sa guerrière audace, 
Sont venus le chercher, et la ont mis en sa place. 
Par ce choix glorieux il vous doit être doux, 
Que de un bonheur parfait... 
Je ne en connais que en vous, 
Et se il est vrai que Aimon dans mes voeux me seconde, 
Madame, je aurai plus que la Empire du Monde. 
Mais ma soeur, vous croirai je, et puis je ajouter foi... 
Non, ne me en croyez pas, mais croyez en le Roi. 
Il vous mande, on vous cherche, et je ai voulu moi même... 
Si vous doutez encor de mon amour extrême, 
Madame, venez voir avec combien de ardeur 
Je joins une Couronne à la offre de mon coeur. 
