Sur un bruit qui me étonne et que je ne puis croire,
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,
Par un honteux hymen, de la arrêt de ma mort.
Votre peuple en frémit, votre cour en murmure ;
Et tout Corinthe enfin se impute à grande injure
Que un fugitif, un traître, un meurtrier de rois,
Lui donne à la avenir des princes et des lois ;
Il ne peut endurer que la horreur de la Grèce
Pour prix de ses forfaits épouse sa princesse,
Et que il faille ajouter à vos titres de honneur :
" femme de un assassin et de un empoisonneur. "
Laissez agir, grand roi, la raison sur votre âme,
Et ne le chargez point des crimes de sa femme.
Je épouse un malheureux, et mon père y consent,
Mais prince, mais vaillant, et surtout innocent :
Non pas que je ne faille en cette préférence ;
De votre rang au sien je sais la différence.
Mais si vous connaissez la amour et ses ardeurs,
Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs :
Avouez que son feu ne en veut que à la personne,
Et que en moi vous ne aimiez rien moins que ma couronne.
Souvent je ne sais quoi que on ne peut exprimer
Nous surprend, nous emporte, et nous force de aimer ;
Et souvent, sans raison, les objets de nos flammes
Frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes.
Ainsi nous avons vu le souverain des dieux,
Au mépris de Junon, aimer en ces bas lieux ;
Vénus quitter son Mars et négliger sa prise,
Tantôt pour Adonis, et tantôt pour Anchise ;
Et ce est peut-être encore avec moins de raison
Que bien que vous me aimiez, je me donne à Jason.
De abord dans mon esprit vous eûtes ce partage :
Je vous estimai plus, et la aimai davantage.
Gardez ces compliments pour de moins enflammés,
Et ne me estimez point que autant que vous me aimez.
Que me sert cet aveu de une erreur volontaire ?
Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire ?
Ne accusez point la amour ni son aveuglement :
Quand on connaît sa faute, on manque doublement.
Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable,
Je ne veux plus, seigneur, me confesser coupable.
Le amour de mon pays et le bien de la état
Me défendaient la hymen de un si grand potentat.
Il me eût fallu soudain vous suivre en vos provinces,
Et priver mes sujets de la aspect de leurs princes.
Votre sceptre pour moi ne est que un pompeux exil :
Que me sert son éclat ? Et que me donne il ?
Me élève il de un rang plus haut que souveraine ?
Et sans le posséder ne me vois je pas reine ?
Grâces aux immortels, dans ma condition
Je ai de quoi me assouvir de cette ambition :
Je ne veux point changer mon sceptre contre un autre ;
Je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre.
Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi,
Et de un prince éloigné rejetterait la loi.
Joignez à ces raisons que un père un peu sur la âge,
Dont ma seule présence adoucit le veuvage,
Ne saurait se résoudre à séparer de lui
De ses débiles ans la espérance et la appui,
Et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère
Que le bien de la état, mon pays et mon père.
Voilà ce qui me oblige au choix de un autre époux ;
Mais comme ces raisons font peu de effet sur vous,
Afin de redonner le repos à votre âme,
Souffrez que je vous quitte.
Allez, allez, madame,
Étaler vos appas et vanter vos mépris
À la infâme sorcier qui charme vos esprits.
De cette indignité faites un mauvais conte ;
Riez de mon ardeur, riez de votre honte ;
Favorisez celui de tous vos courtisans
Qui raillera le mieux le déclin de mes ans :
Vous jouirez fort peu de une telle insolence ;
Mon amour outragé court à la violence ;
Mes vaisseaux à la rade, assez proches du port,
Ne ont que trop de soldats à faire un coup de effort.
La jeunesse me manque, et non pas le courage :
Les rois ne perdent point les forces avec la âge ;
Et la on verra, peut-être avant ce jour fini,
Ma passion vengée, et votre orgueil puni.
