Je apprends que vous allez à Rome,
Prince.
Rompez, Seigneur, cet injuste projet,
De sa haine pour vous les Romains sont la objet.
Laisseriez vous ainsi détruire votre ouvrage ?
Je ai de assurés moyens de rompre ce voyage,
Ne vous alarmez point.
Ah, je le jugeais bien,
Que si...
Laissez nous seuls, et ne appréhendez rien.
Seigneur, ne enviez point à ma reconnaissance
La gloire de un départ qui fait votre assurance,
Et souffrez que en aveugle obéissant au Roi,
Je cherche à me acquitter de ce que je vous dois.
À moins oser pour vous, je ferais mal connaître
Le heureux fruit des leçons de mon illustre Maître,
Et que ce est sous lui seul que la on peut à son choix
Apprendre les vertus les plus dignes des Rois.
Si mes faibles avis ont eu la heur de vous plaire,
Ce me doit être, Prince, une gloire trop chère,
Pour pouvoir consentir que mes fiers Ennemis
Me dérobent la effet que je me en suis promis.
Vous ne irez point à Rome.
Ah, Seigneur, prenez garde...
Ne vous alarmez point de ce qui me regarde.
Je sais par où je puis tourner la esprit du Roi,
Je en réponds.
Mais, Seigneur...
De grâce, écoutez moi.
Je eus toujours pour vous, Prince, une tendresse extrême,
Et vous considérant comme un autre moi même,
Je croirais démentir un zèle si parfait,
Si je vous déguisais le dessein que je ai fait.
Mon coeur vous est connu ; vous savez que il ne aspire
Que à braver des Romains le fastueux empire,
Et que il ne est point de efforts que il ne se soit permis,
Pour lui pouvoir partout faire des Ennemis.
Je ne ai pas cherché loin ; leurs dures violences
Se plaisant à choquer les plus vastes Puissances,
Assez de Potentats ont voulu rejeter
Le odieux joug des fers que on les force à porter.
Mais quoi que de ce joug la indignité les gêne,
Leur courage trop mol secondant mal leur haine,
Je ai vu ces fiers Tyrans impuissamment haïs
Triompher jusque ici de mes desseins trahis.
Par une défiance et basse et trop couverte
Antiochus lui même ayant causé sa perte,
Je ai choisi cette cour, et je me étais flatté
De y trouver moins de ombrage, et plus de fermeté.
Le accueil de Prusias, ses offres, mes services,
De un fort attachement me étaient de leurs indices,
Les plus hardis projets me enflaient déjà le coeur ;
Mais je vois tout à coup que un Romain lui fait peur.
Quand il peut plus lui seul que trente Rois ensemble,
Au seul nom du Sénat, il se intimide, il tremble.
Il fait plus, et craignant la effet de mes desseins,
Pour me empêcher de oser, il vous livre aux Romains.
Prince, je apprends par là ce que il faut que je fasse
Je trouve une autre main quand la sienne se lasse,
Attale me reçoit ; prêt à se unir à moi
Sans craindre mes Tyrans il me donne sa foi,
Il épouse ma Fille, et ce en est là le gage.
Ainsi vous ne aurez plus à leur servir de otage,
Et mon départ trompant un ordre rigoureux,
Vous laissera paisible, et Prusias heureux.
Vous perdre est un malheur que mérite mon Père ;
Mais savez vous, Seigneur, ce que vous allez faire ?
Je meurs par cet hymen se il se doit achever,
Et vous me assassiner en me voulant sauver.
Ah, pourquoi si longtemps ma trop timide flamme
Se est elle par respect renfermée en mon âme ?
Mais quoi, mille devoirs, mille soins empressés,
Mes soupirs, mes langueurs, vous en ont dit assez.
Combien me avez vous vu pour la charmante Élise...
Oui, Prince, il ne faut point que je vous le déguise.
Je ai connu votre amour, et comme il me a fait voir
Que ma haine pour Rome a sur vous plein pouvoir,
Charmé des sentiments que vous prenez contre elle,
Je en voudrais par mon sang reconnaître le zèle ;
Mais quoi que pour vos feux il puisse me inspirer,
Vous me connaissez trop pour en rien espérer.
Pour en rien espérer ! Ah, Seigneur, par quel crime
Ai je pu mériter de perdre votre estime ?
À quoi que vos souhaits puissent être attachés,
Ne avez vous pas en moi tout ce que vous cherchez ?
Trouverez vous ailleurs une âme plus fidèle,
Plus de respect pour vous, plus de ardeur, plus de zèle,
Et si de votre haine il faut prendre la loi,
Détester vos Tyrans, qui les hait plus que moi ?
Je dois vous la avouer ; je ai beau chercher une âme
Que du solide honneur la intérêt seul enflamme.
Ce ne est que abaissement dans tout ce que je vois,
Et quand je vous compare avec nos plus grands Rois,
Dans le faible honteux que ils laissent tous paraître,
Je ne vois que vous seul qui méritiez de la être.
Mais pour moi ce mérite est un bien imparfait,
Ce est peu que en être digne, il faut la être en effet.
Vous dépendez de un Père ombrageux, politique,
Jeune encor, défiant, qui craint la République.
Vous avez le coeur grand, ferme, résolu, chaud,
Prompt, hardi ; cependant ce est un Roi que il me faut,
Un puissant Allié qui brûlant de me suivre,
Se serve des moments qui me restent à vivre.
Je ne en ai point à perdre, et dans la âge où je suis
Ce est à moi de presser la fin de mes ennuis.
Perdre un jour, sans chercher à remplir ma vengeance,
Ce serait avec Rome être de intelligence.
Je dois à sa ruine un éternel effort,
Et rien ne me pourrait consoler de ma mort,
Si je avais négligé de tout mettre en usage
Pour lui faire sentir ce que a souffert Carthage.
Je aime votre personne, et le Ciel me est témoin
Que peut-être amitié ne alla jamais plus loin ;
Mais quoi que je la éprouve aussi tendre que forte,
Je ne puis vous cacher que la haine la emporte,
Et que la une à mon coeur ne peut faire oublier
Ce que aux transports de la autre il doit sacrifier.
Je vous aime depuis que je ai su vous connaître
Mais je hais les Romains même avant que de naître.
À peine au jour encor je avais ouvert les yeux,
Que je en jurai la perte en présence des Dieux.
À ces nobles serments je ai sans réserve aucune
Immolé biens, honneurs, repos, gloire, fortune.
Je ai vu sans démentir ce que je avais promis,
Et ma Patrie ingrate, et les Dieux Ennemis.
Jugez si la amitié pourrait sans infamie
Triompher de une haine à ce point affermie,
Et faire négliger à ses transports mourants
Le heureuse occasion de abaisser mes Tyrans.
Eh, plût aux Dieux, Seigneur, que pour flatter ma peine
Vous connussiez la amour aussi bien que la haine,
Ou que vous jugeassiez de cette passion
Par les brûlants transports de votre aversion !
Vous verriez une force égale en la une et la autre,
Que mon coeur ne est pas moins enflammé que le vôtre,
Et que les tendres feux que il renferme au-dedans,
Pour être un peu plus doux, ne en sont pas moins ardents.
Vous verriez que ce coeur ne vit que pour Élise,
Que il immole à ses pieds repos, gloire, franchise.
Et... pardonnez, Seigneur, à ce transport jaloux,
Je ai pensé dire encor, tout ce que il sent pour vous.
Non, non, quelques rigueurs dont vous payiez mon zèle,
Ne craignez rien de moi, je vous serai fidèle,
Et périrai plutôt que de rendre suspect
Ce que au grand Annibal je ai juré de respect.
Trop heureux, si mourant pour ne lui pas déplaire,
Je apprends que il daigne plaindre un feu que il désespère,
Et voir dans ce moment de un regard de pitié,
Ce que par moi la amour immole à la amitié.
Ah, Prince, ce en est trop, cachez moi tant de zèle.
Ma haine à vous ouïr déjà presque chancelle,
Et jamais les Romains pour fléchir mon courroux
Ne eurent un Partisan plus à craindre que vous.
Votre haine pour eux ne peut être assez fière.
Je ne la attaque point, gardez-la toute entière ;
Mais si vous ne cherchez à me priver du jour,
Suspendez en la effet en faveur de la amour.
Flaminius nous quitte, et Prusias peut-être
Ne attend que son départ pour se faire connaître,
Pour vous laisser de Rome affranchir son État.
Et ce est dans ce dessein que il vous livre au Sénat ?
Je veux bien lui parler, et de un honteux voyage
Par mes soins, se il se peut, vous épargner la outrage.
Je puis remettre Attale, et ne engager ma foi
Que après que Prusias... Laissez nous, je le vois.
