Où donc est le Prince de Thrace ? 
Plus sans le voir je passe de moments, 
Plus mon impatience a pour moi de tourments ; 
Dans mille vains soucis mon esprit se embarrasse, 
Et de ces lieux, quoique charmants
Il semble que sans lui tout la ornement se efface. 
Ravi de voir enfin par un heureux retour 
Votre coeur à ses voeux sensible, 
Circé la autorisant, il veut dans ce grand jour 
Avec tout la appareil possible 
De sa félicité rendre grâce à la Amour. 
La pompe que il prépare à quelque ordre la oblige, 
Qui la a forcé de vous quitter. 
Je le sais, mais de lui quelques soins que elle exige, 
Il se y devrait moins arrêter. 
Vous le verrez bientôt, mais craignez Mélicerte. 
Son rival préféré la a mis au désespoir. 
Il se plaint, il murmure, et surpris de vous voir... 
Si par là de mon coeur il répare la perte, 
Les plaintes sont en son pouvoir. 
Quoi, la amour sans regret souffre ainsi que on se quitte ? 
Mais peut on être juste, et voir de un oeil égal 
Le fort et le faible mérite ? 
Regardons Mélicerte auprès de son rival. 
La différence est elle si petite, 
Que ce soit me y connaître mal, 
Que écouter contre lui ce qui me sollicite ? 
Oui, sans doute, et mon coeur y doit prendre intérêt. 
Ce rival ne est que trop digne que on le préfère ; 
Une noble fierté fait briller ce que il est, 
Et sur son front est peint le caractère... 
Enfin, Madame, il suffit que il vous plaît, 
Ce est tout en amour que de plaire. 
Quand par accueil obligeant 
Mon coeur pour lui se est fait connaître, 
Quelle joie à vos yeux ne a il pas fait paraître ? 
Que ne me a il point dit de flatteur, de engageant ? 
Je ai dû, je ai dû me rendre, et toute autre en ma place 
Dès la abord la aurait préféré. 
Il ne se est pas encor tout à fait déclaré, 
Mais si je en crois la image que il me trace 
Du bonheur qui me est préparé, 
Un plus haut rang par lui me est assuré, 
Que celui de Reine de Thrace. 
Vous la avez entendu toutes deux ? 
Il est vrai ; 
Et ce qui me ferait soupçonner quelque chose, 
Ce est que des Amours il dispose. 
De son pouvoir sur eux vous avez fait la essai. 
Vénus toujours un peu coquette 
Ne pourrait elle pas avoir aimé sans bruit, 
Et fait quelque intrigue secrète 
Dont il aurait été le fruit ? 
Ce que il a fait ici, sent bien son parentage 
Avecque la Divinité. 
Je ne pénètre point dans cette obscurité. 
Il me aime, ce est assez ; après cet avantage 
Rien ne saurait manquer à ma félicité. 
Reposez vous sur moi ; je saurai le mystère, 
Se il est du mystère à savoir. 
De ses secrets certain Dépositaire 
Sur qui mes yeux ont tout pouvoir, 
Pour peu que je le presse, aura peine à se taire. 
Mais vers vous Mélicerte.... 
Ah Dieux ! 
Quel malheur ici me la envoie ? 
Ma présence ne peut que déplaire en ces lieux, 
Madame, et je vois trop que me offrir à vos yeux, 
Ce est venir troubler votre joie. 
Si vous le connaissez, vous pouvez me épargner 
Ce que un fâcheux Objet cause de impatience. 
Quoi, jusque là me dédaigner ! 
De mon fidèle amour est ce la récompense ? 
Après avoir pour vous si longtemps soupiré, 
Après... 
Finissons là, de grâce. 
Quand vous aurez bien murmuré 
De voir un rival préféré, 
Les choses ne sont pas pour prendre une autre face. 
Si pour vous un autrefois mon coeur se est déclaré, 
Ce coeur sent aujourde hui que un autre vous efface, 
Et ce trouve contraint, quoi que il vous ait juré, 
À donner au Prince de Thrace 
Ce qui vous semblait assuré ? 
Quel aveu ! Quoi, Madame, il se peut que vous même 
Vous me osiez prononcer la arrêt de mon trépas ; 
Et malgré mon amour extrême, 
La honte de changer a pour vous tant de appas, 
Que vous la regardez comme un bonheur suprême 
Qui remplit tous vos voeux ? Hélas ! 
Quand malgré les Amours dont la injuste puissance 
Me empêchait de vous approcher, 
Vous me assuriez tantôt de une entière constance, 
Ce rival qui vous est si cher 
Méritait il la préférence, 
Lui qui jamais ne avait su vous toucher ? 
Les amours la ont cru nécessaire ; 
Et si mon coeur change de voeux, 
Ce changement ne arrive que par eux, 
Leur conseil me autorise à ce que je ose faire. 
Ils me ont fait voir votre rival 
Toujours ferme, toujours glorieux de ses peines, 
Tandis que refroidi, lâche, faible, inégal, 
Par un éloignement fatal 
Vous cherchiez à briser mes chaînes. 
Ils me ont fait voir... Mais pourquoi me excuser ? 
Je ne vous blâme point de avoir fui ma présence. 
Vous avez au dégoût que elle a pu vous causer 
Cherché remède par la absence ; 
Ce est ainsi que il en faut user. 
Nous ne avons point un coeur pour le tyranniser, 
Et, rien ne est tant à nous que notre complaisance. 
Ah, ne vous armez point de ces fausses raisons 
Pour tâcher à rendre plausible 
La plus noire des trahisons. 
Jamais autre que vous ne me a trouvé sensible, 
Et malgré votre éloignement 
Je ai fait gloire toujours du nom de votre Amant. 
Mais croyez moi, Madame, il entre ici du Charme ; 
On contraint vos désirs, je le connais trop bien. 
Si jamais votre amour fut satisfait du mien, 
Daignez craindre ce qui me alarme, 
Et pour vous et pour moi ne précipitez rien. 
Le charme est grand, je le confesse, 
Puisque en votre rival il me a fait découvrir 
Tout ce qui peut mériter ma tendresse. 
Mais adieu, ce discours vous blesse, 
Et ce est trop vous faire souffrir. 
