Tu triomphes enfin, Codoman, et ton feu 
De une auguste Princesse a mérité la aveu. 
Si lorsque tu parais, sa retraite trop prompte 
tu|te en ôte la douceur pour te cacher sa honte, 
Ce en doit être une au moins pleine de appas pour toi 
Que elle ait pu confier son secret à ma foi. 
Après que à cet effort la amour la a su réduire, 
Tu dois croire la envie impuissante à te nuire, 
Et que un succès plus prompt que on ne eût osé penser 
Justifiera la espoir où je ai dû te forcer. 
Je la ai pris en tremblant, mais soit heur, soit disgrâce, 
Madame, il faut enfin en découvrir la audace, 
Et le fatal revers qui menace ma foi 
Me contraint de expliquer ma passion au Roi. 
Je y consens, mais hélas ! Puis je sans vous déplaire 
Fuir la hymen de la Soeur quand vous aimez le Frère ? 
Mégabise en ses voeux éprouve un sort bien doux, 
Et je dois du respect à qui brûle pour vous. 
Si je ai sur Mégabise accepté quelque empire, 
Je ai cru ce que un beau zèle en ta faveur me inspire, 
Et voulu me acquérir ce coeur ambitieux, 
De peur que à la Princesse il ne élevât les yeux. 
Ainsi ton intérêt sollicita mon âme 
De me montrer sensible à la aveu de sa flamme, 
Et je songeai bien plus par cet engagement 
À tu|te ôter un Rival que à choisir un Amant. 
Cependant quand mon coeur par mille soins ne aspire 
Que à te faciliter un chemin à la Empire, 
Et que un secret instinct me fait croire que en toi 
La Perse après Ochus doit respecter son Roi, 
De un bruit qui me confond le surprenant murmure 
En moi contre le sang révolte la Nature, 
Et soit pour Darius, soit pour un Imposteur, 
Partout également me en fait craindre la auteur. 
Bien que à ce Darius la Couronne soit due, 
Je tiens dans ses souhaits mon âme suspendue, 
Quand semant de son nom le charme précieux 
Je le vois contre Ochus presser les Factieux ; 
Et si de un Imposteur la coupable insolence 
Attente sur un rang dont la exclut la naissance, 
Ce est toujours mettre obstacle au glorieux projet 
Qui te doii affranchir du titre de Sujet. 
Vois par là si je éprouve un destin bien contraire 
Quand le vrai Darius se arme contre mon Frère, 
Ou que un Fourbe prenant ce grand nom pour appui, 
Te dispute le droit de régner après lui. 
Ah ! Pour tant de bontés je ne ai que une âme ingrate, 
Si je crains devant vous que mon secret ne éclate, 
Et balance un aveu qui vous doit arracher 
Au scrupule inquiet où vous semblez pencher. 
Cessez, cessez enfin de paraître alarmée 
De un nom qui fait juger une ligue formée, 
Vous la craindrez bien peu si vous tirant de abus 
Je ose dans Codoman vous montrer Darius. 
Ô Dieux ! 
Oui, vous voyez ce Prince déplorable 
Que Ochus sur sa naissance au berceau tint coupable, 
Et que eût perdu sans doute un ordre plein de horreur 
Si Tiribase eût craint de tromper sa fureur. 
Il me sauva la vie, eut soin de mon enfance, 
Et me ayant éprouvé digne de ma naissance, 
Ne me la déclara que après un fort serment 
De ne rien découvrir de cet événement, 
Et de ne souhaiter jamais le Diadème 
Que par la heureux accord que vous pressez vous même. 
Je ne me étonne plus de ces transports secrets 
Qui me ont fait jusque ici prendre vos intérêts. 
De tout votre destin obscurément instruite, 
La Nature agissait sur sa propre conduite, 
Et pour vous rétablir dans votre premier rang 
Pressait sans le savoir le suffrage du sang. 
Hélas ! Si sur Ochus il ne a le même empire, 
Mon espoir le plus doux par son refus expire, 
Puisque enfin Darius offert à sa rigueur 
Ne passera chez lui que pour un Imposteur. 
Que me sert de être né du sang de nos Monarques, 
Si Tiribase est mort sans me en laisser de marques, 
Et me expose aujourde hui, si je me montre en Roi, 
À la nécessité de être cru sur ma foi ? 
Quoi ! Pour justifier la heur de votre naissance 
Un billet de sa main ne est pas votre assurance ? 
En vain pour la obtenir je ai fait cent fois effort, 
Il me le réservait à la instant de sa mort, 
Mais elle fut trop prompte, et la Égypte asservie 
Me y tenait arrêté quand il perdit la vie. 
Jugez par cette absence où je me suis réduit. 
Ce est ce qui vous oblige à semer ce grand bruit, 
Afin que si le Peuple aux nouveautés propice 
Se offre à contraindre Ochus de vous rendre justice, 
Vous puissiez, sur la appui que il voudra vous prêter, 
Justifier un sort dont on pourrait douter ? 
Ah, Madame, ce bruit où mon nom se hasarde 
Ne attend point de succès dont la effet me regarde, 
Et quoi que à le défendre il semble me engager, 
Je en blâme le projet, et ne en sais que juger. 
Se il ne vient point de vous, qui la aura donc fait naître ? 
Tiribase, obligé de me faire connaître, 
Peut avoir, en mourant, à quelque Ami discret, 
Du Fils de Darius confier le secret. 
Ce est sans doute par là que la on sait que il respire, 
Mais à quoi que pour moi tout ce tumulte aspire, 
Ne en prenez pour Ochus aucun sujet de effroi ; 
Je suis Amant, et Prince ; il est et Père et Roi. 
Que il règne, je y consens, et quoique il en advienne, 
Ma tête entre ses mains vous répond de la sienne, 
Et que des Factieux désavouant la effort, 
Je le rendrai toujours arbitre de mon sort. 
Ces nobles sentiments me le font trop paraître ; 
Ou Darius ne est plus, ou Codoman doit la être. 
Mais de peur que le Roi ne le vît à regret, 
Lui découvrant vos feux, gardez votre secret, 
Et si par son refus il faut que il se révèle, 
Mégabise à mes soins saura joindre son zèle. 
Il la écoute, il le croit, et peut-être pour vous 
Je puis seule au besoin désarmer son courroux. 
Jusque là cependant cachez à la Princesse 
Ce que un scrupule exact rendrait suspect de adresse, 
Et surtout... mais adieu, je vois venir le Roi, 
Parlez, et du succès reposez vous sur moi. 
