Tu fuis, perfide, et ta légèreté
tu|te ayant fait criminel, te met en sûreté !
Reviens, reviens défendre une place usurpée :
Celle qui te chérit vaut bien un coup de épée.
Fais voir que la infidèle, en se donnant à toi,
A fait choix de un amant qui valait mieux que moi,
Soutiens son jugement, et sauve ainsi de blâme
Celle qui pour la tienne a négligé ma flamme.
Crois tu que on la mérite à force de courir ?
Peux tu me abandonner ses faveurs sans mourir ?
O lettres, ô faveurs, indignement placées,
A ma discrétion honteusement laissées !
O gages que il néglige ainsi que superflus !
Je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ;
Je ne sais qui des trois doit rougir davantage :
Car vous nous apprenez que elle est une volage,
Son amant un parjure, et moi sans jugement,
De ne avoir rien prévu de leur déguisement :
Mais il le fallait bien que cette âme infidèle,
Changeant de affection, prît un traître comme elle ;
Et que le digne amant que elle a su rechercher
A sa déloyauté ne eût rien à reprocher.
Cependant je en croyais cette fausse apparence
Dont elle repaissait ma frivole espérance ;
Je en croyais ses regards, qui, tout remplis de amour,
Étaient de la partie en un si lâche tour.
Ô ciel ! Vit on jamais tant de supercherie,
Que tout la extérieur ne fût que tromperie ?
Non, non, il ne en est rien ; une telle beauté
Ne fut jamais sujette à la déloyauté.
Faibles et seuls témoins du malheur qui me touche,
Vous êtes trop hardis de démentir sa bouche.
Mélite me chérit, elle me la a juré ;
Son oracle reçu, je me en tiens assuré.
Que dites vous là contre ? Êtes vous plus croyables ?
Caractères trompeurs, vous me contez des fables,
Vous voulez me trahir ; mais vos efforts sont vains :
Sa parole a laissé son coeur entre mes mains.
A ce doux souvenir ma flamme se rallume :
Je ne sais plus qui croire ou de elle ou de sa plume :
Le une et la autre en effet ne ont rien que de léger ;
Mais du plus ou du moins je ne en puis que juger.
Loin, loin, doutes flatteurs que mon feu me suggère ;
Je vois trop clairement que elle est la plus légère ;
La foi que je en reçus se en est allée en la air,
Et ces traits de sa plume osent encor parler,
Et laissent en mes mains une honteuse image
Où son coeur, peint au vif, remplit le mien de rage.
Oui, je enrage, je meurs, et tous mes sens troublés
De un excès de douleur se trouvent accablés ;
Un si cruel tourment me gêne et me déchire,
Que je ne puis plus vivre avec un tel martyre.
Mais cachons en la honte, et nous donnons du moins
Ce faux soulagement, en mourant sans témoins.
Que mon trépas secret empêche la infidèle
De avoir la vanité que je sois mort pour elle.
Mon frère, en ma faveur retourne sur tes pas.
Dis moi la vérité ; tu ne me cherchais pas ?
Eh quoi ! Tu fais semblant de ne me pas connaître ?
Ô dieux ! En quel état te vois je ici paraître !
Tu pâlis tout à coup, et tes louches regards
Se élancent incertains presque de toutes parts !
Tu manques à la fois de couleur et de haleine !
Ton pied mal affermi ne te soutient que à peine !
Quel accident nouveau te trouble ainsi les sens ?
Puisque tu veux savoir le mal que je ressens,
Avant que de assouvir la inexorable envie
De mon sort rigoureux qui demande ma vie,
Je vais tu|te assassiner de un fatal entretien,
Et te dire en deux mots mon malheur et le tien.
En nos chastes amours de tous deux on se moque ;
Philandre... Ah ! La douleur me étouffe et me suffoque.
Adieu, ma soeur, adieu ; je ne puis plus parler ;
Lis, et, si tu le peux, tâche à te consoler.
Ne me échappe donc pas.
Ma soeur, je te supplie...
Quoi ! Que je tu|te abandonne à ta mélancolie ?
Voyons auparavant ce qui te fait mourir,
Et nous aviserons à te laisser courir.
Hélas ! Quelle injustice !
Est ce là tout, fantasque ?
Quoi ! Si la déloyale enfin lève le masque,
Oses tu te fâcher de être désabusé ?
Apprends que il te faut être en amour plus rusé ;
Apprends que les discours des filles bien sensées
Découvrent rarement le fond de leurs pensées
Et que, les yeux aidant à ce déguisement,
Notre sexe a le don de tromper finement.
Apprends aussi de moi que ta raison se égare,
Que Mélite ne est pas une pièce si rare,
Que elle soit seule ici qui vaille la servir ;
Assez de autres objets y sauront te ravir.
Ne tu|te inquiète point pour une écervelée
Qui ne a de ambition que de être cajolée,
Et rend à plaindre ceux qui, flattant ses beautés,
Ont assez de malheur pour en être écoutés.
Damon lui plut jadis, Aristandre et Géronte ;
Eraste après deux ans ne y voit pas mieux son conte.
Elle tu|te a trouvé bon seulement pour huit jours,
Philandre est aujourde hui la objet de ses amours ;
Et peut-être déjà (tant elle aime le change)
Quelque autre nouveauté le supplante et nous venge.
Ce ne est que une coquette avec tous ses attraits ;
Sa langue avec son coeur ne se accorde jamais.
Les infidélités sont ses jeux ordinaires ;
Et ses plus doux appas sont tellement vulgaires,
Que en elle homme de esprit ne admira jamais rien
Que le sujet pourquoi tu lui voulais du bien.
Penses tu me arrêter par ce torrent de injures ?
Que ce soient vérités, que ce soient impostures,
Tu redoubles mes maux au lieu de les guérir.
Adieu : rien que la mort ne peut me secourir.
