Vous voilà, Prince ! Et qui vous a mandé ?
La seule ambition de pouvoir en personne
Mettre à vos pieds, Seigneur, encore une couronne,
De jouir de la honneur de vos embrassements,
Et de être le témoin de vos contentements.
Après la Cappadoce heureusement unie
Aux royaumes du Pont et de la Bithynie,
Je viens remercier et mon père et mon roi
De avoir eu la bonté de se y servir de moi,
De avoir choisi mon bras pour une telle gloire,
Et fait tomber sur moi la honneur de sa victoire.
Vous pouviez vous passer de mes embrassements,
Me faire par écrit de tels remerciements ;
Et vous ne deviez pas envelopper de un crime
Ce que votre victoire ajoute à votre estime.
Abandonner mon camp en est un capital,
Inexcusable en tous, et plus au général ;
Et tout autre que vous, malgré cette conquête,
Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête.
Je ai failli, je la avoue, et mon coeur imprudent
A trop cru les transports de un désir trop ardent :
Le amour que je ai pour vous a commis cette offense,
Lui seul à mon devoir fait cette violence.
Si le bien de vous voir me était moins précieux,
Je serais innocent, mais si loin de vos yeux,
Que je aime mieux, Seigneur, en perdre un peu de estime
Et que un bonheur si grand me coûte un petit crime,
Qui ne craindra jamais la plus sévère loi,
Si la amour juge en vous ce que il a fait en moi.
La plus mauvaise excuse est assez pour un père,
Et sous le nom de un fils toute faute est légère :
Je ne veux voir en vous que mon unique appui.
Recevez tout la honneur que on vous doit aujourde hui :
Le ambassadeur romain me demande audience ;
Il verra ce que en vous je prends de confiance ;
Vous la écouterez, prince, et répondrez pour moi.
Vous êtes aussi bien le véritable roi ;
Je ne en suis plus que la ombre, et la âge ne me en laisse
Que un vain titre de honneur que on rend à ma vieillesse ;
Je ne ai plus que deux jours peut-être à le garder :
Le intérêt de la état vous doit seul regarder.
Prenez en aujourde hui la marque la plus haute ;
Mais gardez vous aussi de oublier votre faute ;
Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,
Pour la bien réparer, retournez dès demain.
Remettez en éclat la puissance absolue :
Attendez-la de moi comme je la ai reçue,
Inviolable, entière ; et ne autorisez pas
De plus méchants que vous à la mettre plus bas.
Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,
Vous désobéiraient sur votre propre exemple :
Donnez leur en un autre, et montrez à leurs yeux
Que nos premiers sujets obéissent le mieux.
Je obéirai, Seigneur, et plus tôt que on ne pense ;
Mais je demande un prix de mon obéissance.
La reine de Arménie est due à ses états,
Et je en vois les chemins ouverts par nos combats.
Il est temps que en son ciel cet astre aille reluire :
De grâce, accordez moi la honneur de la y conduire.
Il ne appartient que à vous, et cet illustre emploi
Demande un roi lui même, ou la héritier de un roi ;
Mais pour la renvoyer jusque en son Arménie,
Vous savez que il y faut quelque cérémonie :
Tandis que je ferai préparer son départ,
Vous irez dans mon camp la attendre de ma part.
Elle est prête à partir sans plus grand équipage.
Je ne ai garde à son rang de faire un tel outrage.
Mais la ambassadeur entre, il le faut écouter ;
Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.
