Me cherchez vous, Seigneur, après me avoir chassée ?
 
Vous avez su mieux lire au fond de ma pensée,
Madame, et votre coeur connaît assez le mien,
Pour me justifier sans que je explique rien.
 
Mais justifiera il le don que il vous plaît faire
De ma propre personne au prince votre frère ?
Et ne est ce point assez de me manquer de foi
Sans prendre encor le droit de disposer de moi ?
Pouvez vous jusque là me bannir de votre âme,
Le pouvez vous, Seigneur ?
 
Le croyez vous, Madame ?
 
Hélas, que je ai de peur de vous dire que non !
Je ai voulu vous haïr dès que je ai su ce don,
Mais à de tels courroux la âme en vain se confie,
À peine je vous vois que je vous justifie.
Vous me manquez de foi, vous me donnez, chassez,
Que de crimes ! Un mot les a tous effacés.
Faut il, Seigneur, faut il que je ne vous accuse
Que pour dire aussitôt que ce est moi qui me abuse,
Que pour me voir forcée à répondre pour vous ?
Épargnez cette honte à mon esprit jaloux,
Sauvez moi du désordre où ma bonté me expose,
Et du moins par pitié dites moi quelque chose :
Accusez moi plutôt, Seigneur, à votre tour,
Et me imputez pour crime un trop parfait amour.
Vos chimères de état, vos indignes scrupules
Ne pourront ils jamais passer pour ridicules ?
En souffrez vous encor la tyrannique loi ?
Ont ils encor sur vous plus de pouvoir que moi ?
Du bonheur de vous voir je ai la âme si ravie,
Que pour peu que il durât je oublierais Domitie.
Pourrez vous la épouser dans quatre jours ? Ô cieux !
Dans quatre jours ! Seigneur, y voudrez vous mes yeux
Vous plairez vous à voir que en triomphe menée
Je serve de victime à de grand hyménée,
Que traînée avec pompe aux marches de la autel
Je aille de votre main attendre un coup mortel ?
Me y verrez vous mourir sans verser une larme ?
Vous y préparez vous sans trouble et sans alarme ?
Et si vous concevez la excès de ma douleur,
Ne en rejaillit rien jusque dans votre coeur ?
 
Hélas, Madame, hélas, pourquoi vous ai je vue,
Et dans quel contretemps êtes vous revenue ?
Ce que on fit de njustice à ce si chers appas
Me avait assez coûté pour ne la enviez pas,
Votre absence et le temps me avaient fait quelque grâce,
Je en craignais un peu moins les malheurs où je passe,
Je souffrais Domitie, et de assidus efforts
Me avaient malgré la amour fait maître du dehors,
La contrainte semblait tourner en habitude,
Le joug que je prenais me en paraissait moins rude,
Et je allaisêtre heureux, du moins aux yeux de tous,
Autant que on le peut être en ne étant point à vous,
Je allais...
 
Ne achevez point, ce est là ce qui me tue,
Et je pourrais souffrir votre hymen à ma vue,
Si vous aviez choisi quelque objet sans éclat
Qui ne put être à vous que par raison de état,
Qui de ses grands aïeux ne eut reçu rien de aimable,
Qui ne en eut que le nom qui fut considérable.
"Il se est assez puni de son manque de foi,
Me dirais je, et son coeur ne en est pas moins à moi."
Mais Domitie est belle, elle a tout la avantage
Que ajoute un vrai mérite à la éclat du visage,
Et pour vous épargner les discours superflus,
Elle est digne de vous si vous en me aimez plus.
Elle a toujours charmé le prince votre frère,
Elle a gagné sur vous de ne vous plus déplaire,
Le hymen achèvera de me faire oublier,
Elle aura votre coeur et la aura tout entier.
Seigneur, faites moi grâce, épousez Sulpicie,
Ou Camille, ou Sabine, et non pas Domitie,
Choisissez en quelque une enfin dont le bonheur
Ne me ôte que la main, et me laisse le coeur.
 
Domitie aisément souffrirait ce partage,
Ma main satisferait la orgueil de son courage,
Et pour le coeur, à peine il vous sait en ces lieux,
Que il revient tout entier faire hommage à vos yeux.
 
Ne importe, ayez pitié, Seigneur, de ma faiblesse,
Vous avez un coeur à changer de maîtresse,
Vous ne savez que trop la art de manquer de foi,
Ne la exercerez vous jamais que contre moi ?
 
Domitie est la choix de Rome et de mon père.
Il crurent à propos de la ôter à mon frère,
De crainte que ce coeur jeune et présomptueux
Ne rendit téméraire un prince impétueux.
Si pour vous obéir je lui suis infidèle,
Rome qui la a choisie y consentira elle ?
 
Quoi, Rome ne veut pas, quand vous avez voulu ?
Que faites vous, Seigneur du pouvoir absolu ?
Ne êtes vous pas dans ce trône où tant de monde aspire
Que pour assujettir la empereur à la empire ?
Sur ses plus hauts degrés Rome vous fait la loi !
Elle affermit ou rompt le don de sa foi !
Ah ! Si je en puis juger sur ce que on voit paraître,
Vous en êtes la esclave encor plus que le maître.
 
Tel est le triste sort de ce rang souverain,
Qui ne dispense pas de avoir un coeur romain ;
Ou plutôt des romains tel est le dur caprice
À suivre obstinément une aveugle injustice,
Qui rejetant de un roi le nom plus que les lois,
Accepte un empereur plus puissant que cent rois.
Ce est ce nom seul qui donne à leurs farouches haines
Cette invincible horreur qui passe jusque aux reines,
Jusques à leurs époux, et vos yeux adorés
Verraient de notre hymen naître cent conjurés.
Encor se il ne y fallait hasarder que ma vie,
Si ma perte aussitôt de la votre suivie...
 
Non, Seigneur, ce ne est pas aux reines comme moi
À hasarder leurs jours pour signaler leur foi.
Le plus illustre ardeur de périr la un pour la autre
Ne a rien de glorieux pour mon rang et le vôtre,
Le amour de nos pareils la traite de fureur,
Et ces vertus de amant ne font pas de empereur.
Mes secours en Judée achevèrent la ouvrage
Que avait des légions ébauché le suffrage :
Il me est trop précieux pour le mettre au hasard
Et je y pouvais, Seigneur, mériter quelque part,
Ne était que affermissant votre heureuse fortune
Je ne ai fait que empêcher que elle nous fut commune.
Si je eusse au moins pour elle ou de zèle ou de foi,
Vous seriez moins puissant, mais vous seriez à moi,
Vous ne auriez que le nom de général de armée,
Mais je aurais pour époux la amant qui me a charmée,
Et je posséderais dans ma cour en repos,
Au lieu de un Empereur, le plus grand des héros.
 
Et bien, Madame, il faut renoncer à ce titre 
Qui de toute la terre en vain me fait la arbitre ;
Allons dans vos états me en donner un plus doux,
Ma gloire la plus haute est celle de être à vous.
Allons où je ne aurai que vous pour souveraine,
Où vos bras amoureux seront ma seule chaîne,
Ou la hymen en triomphe à jamais la étreindra,
Et soit de Rome esclave et maître qui voudra.
 
Il ne est plus temps, ce nom si sujet à la envie
Ne se quitte jamais, Seigneur, que avec la vie,
Et des nouveaux césars la tremblante fierté
Ne ose faire de grâce à ceux qui la ont porté.
Qui la pris une fois est toujours punissable.
Ce fut par là que Othon se traita de coupable,
Par là Vitellius mérita le trépas,
Et vous ne auriez partout que assassins sur vos pas.
 
Que faire donc, Madame ?
 
Assurer votre vie,
Et se il faut enfin la main de Domitie...
Mais, Adieu, sur ce point si vous pouvez douter,
Ce ne est pas moi, Seigneur que il en faut consulter.
 
Non, Madame, et dut il me en coûter trône et vie,
Vous ne me verrez point épouser Domitie
Ciel, si vous ne voulez pas que elle règne en ces lieux .
Que vous me êtes cruel de la rendre à mes yeux ?
