Quoi, Sévère prend soin de éviter mon abord, 
Il me fuit, et pour lui ma vue est un supplice ! 
Ma présence, Seigneur, blesse la Impératrice, 
Et voyant ce que elle est, je sais trop mon devoir 
Pour la vouloir contraindre à la ennui de me voir. 
Sévère sort. 
Quelque austère vertu dont la rigueur vous porte 
À traiter aujourde hui Sévère de la sorte, 
Madame, vous pourriez par maxime de État 
À sa dure fierté permettre moins de éclat. 
La douleur de vous perdre excite assez sa rage 
Sans la irriter encor par un nouvel outrage. 
Il est des Mécontents, vous le poussez à bout, 
Et qui ne espère rien est capable de tout. 
Ah, Seigneur, jugez mieux de ce que il en faut croire, 
Soupçonnez sa douleur, mais épargnez sa gloire, 
Et quelque désespoir dont il soit combattu, 
Craignez le pour sa vie, et non pour sa vertu. 
Je en craindrais moins la effet si la hymen de Constance
Lui souffrait de en calmer la juste violence, 
Mais pour comble de maux, je vois que la Empereur 
Se attache obstinément à lui donner sa Soeur. 
Sa rage impatiente en va jusque à la extrême, 
Et dans la âpre douleur de perdre ce que il aime, 
Ce est engager sa flamme aux derniers attentats 
Que vouloir la asservir à ce que il ne aime pas. 
Par mon ordre, un des miens doit la observer sans cesse ; 
Mais Licine de ailleurs adore la Princesse, 
Et ce que en son pouvoir son feu trouve de appui, 
Nous montre en sa fureur tout à craindre de lui. 
Du Palais à son gré ce est lui seul qui dispose, 
La Garde aveuglément suit les lois que il impose, 
Et jaloux de un espoir que on le force à quitter, 
Quoi que il veuille entreprendre, il peut la exécuter. 
Je ne déguise point que ce péril me étonne, 
Je estime la Empereur, et crains pour sa personne, 
Et la Garde changée est la unique secours 
Qui nous puisse aujourde hui répondre de ses jours. 
Ce est ce que il faut de lui que vos conseils obtiennent, 
Tous périls sont légers pour ceux qui les préviennent, 
Et dans le moindre lieu de craindre un attentat, 
Le trop de confiance est un crime de État. 
Je sais que pour me mettre à couvert de ces crimes 
Je ne puis faire mieux que suivre vos maximes, 
Et que la essai du Trône a su vous enseigner 
Tout ce que a de plus sûr le grand art de régner. 
Aussi, comme il ne est rien que après vous je examine, 
Je veux bien me contraindre à soupçonner Licine, 
Mais afin que la affront la en fasse moins rougir, 
Ce est sans aucun éclat que je prétends agir. 
Pour avoir sûreté que rien ne se hasarde, 
Je ferai que en secret on observe la Garde, 
Et vois trop quels périls se offrent à redouter 
Pour laisser les moyens de rien exécuter. 
Mais malgré tous vos soins, si la Garde est la même, 
Le Empereur est toujours dans un péril extrême, 
Et ceux dont vous aurez le zèle pour appui, 
Sans empêcher sa mort périront avec lui. 
Non, non, jamais la éclat ne fut plus nécessaire, 
Licine est trop suspect pour songer à le taire, 
Le voici, remarquez comme tout interdit 
Dans ses transports secrets lui même il se trahit. 
