Seigneur, de quel espoir puis je enfin me flatter ?
Mon coeur vous est offert, venez vous la accepter,
Et du grand Annibal ma flamme obtiendra elle
Que une heureuse union soit le pris de mon zèle ?
Il doit me être bien doux de voir que mon malheur
À mes Amis pour moi laisse tant de chaleur.
De un Prince tel que vous la alliance me honore ;
Mais de grâce, Seigneur, consultez vous encore.
Le zèle qui paraît souvent le plus parfait,
Lorsque Rome a parlé, demeure sans effet,
Et si je avais promis, je verrais avec peine
Que à me tenir parole on sentît quelque gêne.
Voyez Flaminius ; sur ce que il vous dira
Peut-être en votre coeur la amour se alentira.
Le grand nom de Allié que le Sénat vous donne...
Pour disposer de moi prends je loi de personne ?
Seigneur, je en crois ma flamme, et ne consulte plus.
Vous vous expliquerez, voici Flaminius.
Seigneur, par le pouvoir que on me a daigné commettre,
Jusque dans vos États je aurais dû vous remettre,
Mais je vous vois partir trop bien accompagné,
Pour ne me en croire pas le voyage épargné,
Et sur ce que je apprends, je aurais mauvaise grâce
De vous offrir encor un secours qui vous lasse.
On vous a mis au Trône, et cela vous suffit.
Je ne sais pas, Seigneur, ce que la on vous a dit,
Mais ce que je vous dois me assure trop de gloire
Pour souffrir que jamais je en perde la mémoire.
Vous trouverez en moi toujours un zèle égal,
Et si dans mes États je reçois Annibal,
Comme je agis partout de un coeur franc et sincère,
Ce ne est pas un secret que je cherche à vous faire.
Dans le sein de la guerre ayant toujours vécu,
Il vous apprendra la art de ne être plus vaincu,
Et quelques Ennemis qui pensent vous abattre,
Pour triompher de abord, vous ne aurez que à combattre.
Se il ne apprend pas de moi la art de vaincre aisément,
Il apprendra celui de fuir la abaissement,
Et de rester toujours par un pouvoir suprême
Maître de son destin, malgré le Destin même.
De si grandes leçons ont de quoi faire bruit,
Le faste me en plairait, mais je en craindrais le fruit,
Et si je la ose dire, Antiochus peut-être
Se serait bien passé de vous avoir pour Maître.
Pour peu que en mes leçons il se fût affermi,
Il vous eût mis en tête un fâcheux Ennemi ;
Mais son insuffisance à les mettre en usage
Vous a vendu sa gloire, et livré son courage.
Leur pratique est en vous ce que il faut admirer.
De Royaume en Royaume elle vous fait errer,
Et chercher dans la exil tout ce que la on peut croire
Que doive un grand courage au souci de sa gloire.
Cet exil qui déjà me a fait voir tant de États,
Vous coûte quelques soins que vous ne dites pas,
Et pour tenir votre âme en tous lieux alarmée,
Ce est beaucoup de Annibal, et même sans armée.
On doit craindre en effet le bonheur qui le fuit.
À Attale. 
Mais faites moi raison, Seigneur, de un autre bruit
On dit que vous songez à faire Élise Reine.
Que ma présence ne ait, Seigneur, rien qui vous gêne.
Vous savez que...
Seigneur, donnez moi votre aveu,
Et la hymen dès demain couronnera mon feu.
Vous voyez que malgré les malheurs que on me oppose,
Le honneur de être mon Gendre est encor quelque chose.
Attale a fait sans doute un choix bien glorieux,
Mais se il me en voulait croire il y penserait mieux.
À Attale. 
Seigneur, souvenez vous que si vous êtes Maître
Rome hait les ingrats, et le fera connaître.
Vous pouvez là-dessus écouter votre amour.
Prenez pour y songer le reste de ce jour,
Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne.
Pour moi, je ignore la art de contraindre personne,
Et sans me inquiéter de ce que il résoudra
Je lui laisse à son choix tout le temps que il voudra.
Au moins suis je assuré que par mon alliance
Il craindra peu la affront de trahir sa naissance,
Et que jamais la exil de un homme tel que moi
Ne aura rien dont la éclat fasse rougir un Roi.
Vous avez le coeur haut, le bel orgueil y règne.
Assez pour empêcher que aucun Roi ne vous craigne,
Et si de Prusias mes conseils sont suivis,
Rome attendra longtemps que il vous livre son Fils,
Le voir trop se abaisser sous votre tyrannie
Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie.
