Le as tu bien entendue, et conçois tu ma peine,
Alcime ? tout mon coeur se donne à Polixène,
Et dans mon propre Fils, par un revers fatal,
Prêt à me rendre heureux, je découvre un Rival ?
Plein de un feu dont sur moi le pouvoir est extrême,
Je connais que Pyrrhus adore ce que je aime,
Et de mon triste sort telles sont les rigueurs,
Que vivant par ma perte, il meurt si je ne meurs.
Ah, si des dieux jaloux la sévère injustice
Destinait à ma flamme un si cruel supplice,
Que ne me ont ils, ces Dieux, qui voulaient me trahir,
Donné quelque Rival que je pusse haïr !
Son Sang aurait été le prix de ma Victoire.
Que ne ose Agamemnon me en disputer la gloire !
Ses Grecs pour ce triomphe armés tous contre moi,
Me trouveraient un coeur incapable de effroi ;
Mais je ai beau la affermir, ici tout me abandonne,
Au seul nom de Pyrrhus je frémis, je me étonne,
Et malgré tout la amour que je en sens redoubler,
Dés que je vois un Fils je commence à trembler.
Pourquoi cette faiblesse ? il doit tout à son père.
Est ce à moi de étouffer une flamme si chère,
Et prétend il ce Fils que ne lui devant rien
Je achète son repos par la perte du mien ?
Non, non, se il doit souffrir, jouissons de sa peine,
Je offense, en balançant, la aimable Polixène,
Raison, pitié, tout cesse où brillent ses appas,
Et qui doute un moment ne la mérite pas.
Ce en est fait, tout le veut, ne songeons que à lui plaire,
Faisons au nom de amant céder celui de père,
Quelque ennui que Pyrrhus en puisse recevoir
Il a pour se en guérir le temps et son devoir.
Le amour peut sur Pyrrhus avoir pris quelque empire ?
Mais quoique Briseis, Seigneur, vous ait pu dire,
Peut-être il ne aime pas avec assez de excès
Pour se faire un malheur de votre heureux succès,
Et sitôt que il saura que cet amour vous gêne,
Son respect...
Non, Alcime, il a vu Polixène,
Et ce charme attirant qui gagne tous les coeurs,
Ne saurait inspirer de légères ardeurs,
Je en suis trop convaincu par mon expérience,
Ne en doute point, il la aime avecque violence,
Et tout la espoir qui se offre à mon coeur alarmé,
Ce est que brûlant pour elle, il ne en soit point aimé.
Je pouvais le savoir, mais mon inquiétude
Du malheur dont je tremble a craint la certitude,
Et de cette frayeur vivement possédé,
De peur de apprendre trop, je ne ai rien demandé.
Vaines précautions ! Que est ce que je redoute ?
Pyrrhus aimé ? Non, non, il ne la est point sans doute,
Le éclat seul qui pourrait faire estimer sa foi,
Il le tient de la honneur de être sorti de moi ;
De aucun exploit fameux la gloire consommée
Ne a fait en sa faveur parler la Renommée ; 
Et la Cour de Priam ne le connait encor,
Que sous le nom honteux de prisonnier de Hector,
Le affront de être vaincu lui fit voir Polixène ;
Mais de quel fol espoir veux je flatter ma peine ?
Quoique à voir le mérite un coeur trouve de jour,
A on de autre raison pour aimer que la amour,
Et vers ce qui nous plaît toute la âme entraînée,
Prend elle ailleurs des lois que de la destinée ?
Ah, se il faut que le Ciel de fureur animé
Me apprête le tourment de voir Pyrrhus aimé,
Quoique je aie à souffrir, au moins pour ma vengeance...
Modérez ce transport, le voici qui se avance.
