Viens tu|te expliquer, Laetus, ce est en faveur de Helvie.
Son intérêt tu|te en presse, et la honneur tu|te y convie. 
Parle sans balancer, la aimes tu ? Dis. 
Seigneur... 
De quoi tu|te embarrasser? Laetus aime la honneur, 
Laetus aime la gloire, et tu ne en dois attendre 
Que ce que sa vertu tu|te a pu cent fois apprendre. 
Quoi, tu souffres que Helvie ici parle pour toi ? 
Son crime ou son péril étonnent ils ta foi ? 
Crains tu de en partager ou la honte ou la peine ? 
La crainte ne peut rien sur une âme Romaine, 
Et par ses ordres seuls peut-être trop gardés 
Vous ignorez encor ce que vous demandez. 
Eux seuls à mon amour par une longue feinte 
Ont de un choix odieux fait souffrir la contrainte, 
Et jusques à la hymen que il eut à redouter, 
Forcé mon désespoir de ne pas éclater ; 
Mais enfin apprenant votre nouvelle flamme, 
Il se est avec horreur emparé de mon âme. 
Résolu de vous perdre, elle a lu dans mes yeux 
À quoi portait mon bras un transport furieux, 
Et quoi que elle ait osé, ce est sur ma seule tête 
Que de votre courroux doit fondre la tempête, 
Puisque me prévenant elle ne a que tenté 
Ce que avec plein succès je aurais exécuté. 
Quoi, Laetus, se il est vrai que un pur amour tu|te inspire, 
Est ce là me en prouver le vertueux empire, 
Et quand ma gloire avoue un illustre attentat, 
La tienne a elle droit de en affaiblir la éclat ? 
Je tu|te aurais prévenu, toi dans la complaisance 
Me ordonnait une indigne et basse obéissance, 
Et toujours trop fidèle à ton lâche Empereur 
Tâchait de son hymen à me adoucir la horreur ? 
Je ne tu|te en blâme point, mais souffre à mon courage 
De un projet glorieux le parfait avantage, 
Et que avec tout la éclat qui suivra ce grand jour, 
Je meure digne encor de emporter ton amour. 
En vain pour attirer tout le crime sur elle, 
Elle offre mes conseils pour garants de mon zèle. 
Se ils étaient de obéir, ce était pour me assurer 
La gloire de une mort que je avais su jurer ; 
Mais de un transport secret ne ayant pu me défendre, 
Le effet vous montre assez que elle a bien su la entendre, 
Et si son entreprise a pu le prévenir, 
En étant seul la cause, on me en doit seul punir. 
Ah, je la avais bien vu que en cette âme inhumaine 
Il fallait que la amour appuyât tant de haine. 
Ô criminelle ardeur, dont le honteux dessein 
Arme Helvie et Laetus contre leur Souverain ! 
Dans un tel attentat que ai je plus à connaître ? 
Le un est déjà coupable, et la autre le veut être, 
Et tous deux à la envi pour suprême bonheur 
Du plus noir des forfaits se disputent la honneur. 
Ce était là cette gloire et brillante et solide, 
Ingrate, de me oser préférer un perfide, 
Un traître à qui mon coeur servant partout de appui 
Ne a pu donner pour moi ce que je ai pris pour lui ? 
Va, ne appréhende plus que mon âme aveuglée 
Te demande une foi lâchement violée, 
tu|te aimer était un crime indigne de mon rang, 
Et pour me en voir punir je abandonne mon sang. 
Ose, ose le verser, je ne y mets plus de obstacle, 
Donne toi la douceur de un si charmant spectacle, 
Mets en perçant mon sein ton entreprise à bout, 
En la état où je suis je tu|te avouerai de tout
