Laisse, laisse ces soins, je me en trouve gênée,
La victime, Ilione, est assez bien ornée,
Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel,
On peut en cet état la conduire à la autel.
Si Briseis pouvait...
Je y vois peu de espérance.
Priam plaint de ces maux la dure violence,
Il plaint le triste sort de Pyrrhus et de vous,
Il soupire, et voudrait vous faire grâce à tous,
Mais dans cet instant même Alcime vient lui dire
Que Achille à votre hymen avec ardeur aspire,
Que il marche vers le Temple, où quittant nos remparts,
Le Peuple impatient accourt de toutes parts.
Allons donc de ma mort lui donner le spectacle.
Briseis presse encor Priam de y mettre obstacle,
Mais, Madame, il se agit de tout le sang Troyen,
Nous ne avons plus de Hector, elle ne obtiendra rien.
O paix, funeste paix, qui sans me ôter la vie
De mille et mille morts rends ma peine suivie !
Fallait il que le sang que tu dois conserver
Me coutât le repos dont tu me vas priver !
Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur peine...
Ah, Prince, quel sujet en ce lieu vous amène ?
Sera ce, en me accablant un charme à vos douleurs
Que le triste plaisir de jouir de mes pleurs ?
Vous pouvez la accorder , Madame, à mon envie,
Puisque ce est le dernier que je aurai de ma vie.
Ulysse, Ajax, Nestor, contre Achille employés,
Sans la avoir pu fléchir ont été renvoyés,
Il vous épouse, et moi, le désespoir dans la âme,
Plein des vives ardeurs de la plus tendre flamme,
Trop faible pour les maux que je vois à souffrir
Je viens auprès de vous les accroître, et mourir.
Quoi que la ordre en soit dur, lorsque on me attend au Temple,
Je vous le donnerais, Prince, par mon exemple,
Si Troie à qui ma main preste quelque secours
Ne me défendait pas de attenter sur mes jours.
Je dois à mon pays cette mourante vie
Que la horreur de mon sort me aura bientôt ravie.
Vos feux ont eu pour moi de trop flatteurs appas
Pour souffrir votre perte, et ne y succomber pas,
Ma tendresse pour vous si longtemps écoutée...
Peut-être mon amour la avait bien méritée.
Au moins puis je jurer que jamais tant de ardeur
Pour un charmant Objet ne a régné dans un coeur,
Que le mien tout à vous sans que rien le partage,
Vous a de tous mes voeux soumis le pur hommage,
Que en vous donnant sur lui ce pouvoir absolu...
Que de bonheur, hélas, si le Ciel la eut voulu,
Se il eut pu consentir que en se faisant connaître 
Le amour de nos destins fut demeuré le maître !
Flatteuse illusion qui viens me embarrasser !
Achille vous épouse, il ne y faut plus penser.
Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre,
Voila, Prince, voila ce que a prédit Cassandre,
Préparer mon Hymen, ce est me ouvrir le tombeau,
Je vais porter ma teste, Achille est mon bourreau.
Si la oracle est cruel, au moins il vous éclaire
A voir que à cet Hymen je ne survivrai guère,
Et que si de votre âme il fait la accablement
Vous ne aurez pas longtemps à souffrir ce tourment.
Mais Achille aura su triompher de ma flamme.
Ne fut ce que un moment, y songez vous, Madame ?
Ce moment de souffrance est un amas de maux
Tels que même aux enfers il ne en est point de égaux.
De la douceur de aimer ne ai je pris la habitude
Que pour être la objet de un supplice si rude,
Et fallait il que ayant à me ôter votre foi
On me fit espérer que vous seriez à moi ?
Et bien, Prince, oubliez que vous me avez aimée,
Que le peu que je vaux tint votre âme charmée.
Armez vous contre moi de un coeur indifférent.
Ah, de tous mes malheurs ce est ici le plus grand,
Vous oublier ! Je vois votre injustice extrême,
Madame, vous prendrez ce conseil pour vous même,
Et Pyrrhus effacé malgré de si beaux feux
Verra bientôt Achille en état de être heureux.
Si je entends mon devoir, ce est ce que il me demande,
À ses barbares lois il veut que je me rende,
Et que aux voeux de un époux un Amant immolé
Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé.
Mais ce coeur se révolte, et ma vertu complice
Des tendres mouvements qui vous rendent justice,
Laisse à la amour sur lui malgré ce fier devoir,
Conserver pour Pyrrhus ce que il eut de pouvoir,
Les traits en sont présents sans cesse à ma mémoire.
Le aveu sans doute est fort, il peut blesser ma gloire,
Mais je puis me échapper à plus que je ne dois
Quand je vous parle enfin pour la dernière fois.
Pour la dernière fois ?
Oui, Prince, votre vue
Par la ennui de vous perdre et me accable et me tue,
Et pour jouir au moins de quelque ombre de paix
Il faut que je consente à ne vous voir jamais.
Ce est ne immoler pas peu ; quel que en soit le supplice
Faites, si vous me aimez, le même sacrifice,
Et content de savoir que jusque au dernier jour
Le dedans déchiré vengera votre amour,
Souffrez que le dehors pour apaiser ma gloire
Cache ce que du mien je vous permets de croire.
Adieu, Prince. En la état où le Ciel nous a mis,
Un plus long entretien ne peut me être permis.
Je lis dans vos regards la douleur où vous êtes,
Leur trouble me en fait voir les atteintes secrètes,
Et ne a déjà que trop de quoi vous accabler
Sans que ma vue encor cherche à le redoubler.
Que il redouble, aussi-bien sans espoir pour ma flamme,
Plus de repos pour moi, frappez, frappez, Madame,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Plus ils seront mortels, plus ils me seront doux.
Je vivais pour vous seule, et si la ordre barbare... 
Hélas ! Encor un coup faut il que on nous sépare ?
Que la on ne me ait permis que des voeux superflus ?
Aimez moi toujours, Prince, et ne me parlez plus.
Adieu, Madame, il faut en vous cachant ma rage
Vous donner de ma flamme un dernier témoignage ;
Après tant de malheurs, puisse le ciel sur vous
Verser à pleines mains ce que il a de plus doux.
Ce est la unique souhait que la on me entendra faire.
Régnez, vivez heureuse, et se il est nécessaire
Que votre coeur se arrache aux traits que il a reçus,
Je me rends, oubliez le malheureux Pyrrhus.
Pour moi, qui veux au feu dont je ai la âme asservie,
Donner tous les moments qui me restent de vie,
Je vous répons de un coeur ferme à vous adorer
Tant que sous mes ennuis il me faille expirer,
Et si les Dieux touchés de mon amour extrême,
Au de là du tombeau peuvent souffrir que je aime,
Ce coeur encor à vous, quoi que il me en ait coûté,
Ne cherchera jamais de autre félicité.
