Enfin de Théodat la gloire est assurée,
La Reine en sa faveur se est tout haut déclarée,
Madame, et déjà même on parle de ordonner
La pompe de la Hymen qui le doit couronner.
Elle la avait mandé sur quelque incertitude
Qui semblait lui causer un peu de inquiétude ;
Et la heureux Théodat a si bien répondu
À ce que de sa flamme elle avait attendu,
Que elle se est résolue à faire enfin connaître
Que son choix à la État le destine pour maître.
Toute la Cour se empresse à la en féliciter.
Le éclat de une Couronne a de quoi le flatter.
Sa joie est grande à voir le glorieux partage...
Le amour qui le charmait achève son ouvrage,
Et vous pouvez juger quels doux ravissements
Ont suivi son transport dans ces premiers moments.
Mais quand je le vois prêt à pouvoir toute chose,
Permettez que à vos yeux mon scrupule se expose ;
Théodat autrefois eut de la amour pour vous,
Du bonheur de ma flamme il peut être jaloux ;
Et lors que il sera Roi, je ai peur que il se souvienne 
Que un dédain trop cruel fut le prix de la sienne.
Avant que il ait ce titre, accordez à mon feu,
Le entière liberté de en obtenir la aveu.
La Reine à cet amour ne a point été contraire,
Et je puis me flatter du bonheur que je espère,
Si tandis que elle seule encor donne des lois,
Je engage ses bontés à suivre votre choix.
Balancez vous, Madame, et ce parfait hommage
Dont mes soins à vous plaire ont cherché la avantage,
Ne a il pu mériter que pour prix de ma foi
Je ose...
Oui, voyez la Reine, et répondez de moi.
Ah, puis que votre flamme est propice à la mienne...
Prévenez Théodat, de peur que il vous prévienne.
Allez, si mon hymen est un bonheur si doux,
Le temps doit être cher à qui craint comme vous.
Que avez vous dit, Madame, et par quelle injustice
Faire de votre coeur un si dur sacrifice ?
Il est dur, je la avoue, et promettant ma main,
Ce ne est pas sans trembler que je en prends le dessein ;
Mais lors que je vois tout à craindre pour ma gloire, 
Valmire, je me dois cette grande victoire.
Le Destin la a voulu, Théodat est heureux,
Son feu récompensé me est un objet affreux,
Je en sens des mouvements de haine, de colère,
Et voudrais me venger, si je le pouvais faire :
Mais quand de son bonheur je vois venir le jour,
Me en fâcher, le haïr, ce est avoir de la amour ;
Et si ce Théodat que on me donne pour maître,
Me était indifférent autant que il devrait la être,
Avec plus de repos je verrais aujourde hui
Ce que une Reine Amante a résolu pour lui.
Je la aime donc, Valmire, et ce me est une honte
Qui ne peut se effacer par une ardeur trop prompte.
Cet amour qui me livre au trouble où je me vois,
Mon coeur se le permet, parce que il est à moi,
Et je veux que ce coeur, afin que il se la arrache,
Aux seuls voeux de Honoric par le devoir se attache.
Ne balançons donc point ce que je ai projeté.
Mettons en la épousant ma gloire en sûreté.
Si ce tendre penchant qui peut tout sur son âme
Ne a point de part aux noeuds qui me rendront sa Femme,
Un coeur qui pour la gloire a toujours combattu,
Ne a pas besoin de amour, ayant de la vertu.
Mais de ce que je vois que faut il que je pense ?
Est ce pour me braver que Théodat se avance ?
Lui me chercher ! Valmire, éloignons nous de ici.
