De cette trahison ton maître est donc la auteur ?
Assez imprudemment il me en fait le porteur.
Comme il se rend par là digne que on le prévienne,
Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;
Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,
Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.
Contre ce que je vois le mien encore se obstine.
Que Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,
Et que ainsi de Angélique il se voulût jouer !
Il ne aura pas le front de le désavouer.
Opposez lui ces traits, battez le de ses armes :
Pour se en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.
Mais surtout cachez lui ce que je fais pour vous,
Et ne me exposez point aux traits de son courroux ;
Que je vous puisse encore trahir son artifice,
Et pour mieux vous servir, rester à son service.
Rien ne me échappera qui te puisse toucher :
Je sais ce que il faut dire, et ce que il faut cacher.
Feignez de avoir reçu ce billet de Clarine,
Et que...
Ne me instruis point, et va, que il ne devine.
Mais...
Ne réplique plus, et va tu|te en.
Je obéis.
Mes feux, il est donc vrai que la on vous a trahis ?
Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte
Ne sont plus que fumée, ou ne étaient que une feinte ?
Que la foi des amants est un gage pipeur !
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !
Que on est peu dans leur coeur pour être dans leur bouche !
Et que malaisément on sait ce qui les touche !
Mais voici la infidèle. Ah ! Que il se contraint bien !
Puis je avoir un moment de ton cher entretien ?
Mais je appelle un moment, de même que une année
Passe entre deux amants pour moins que une journée.
Avec de tels discours oses tu me aborder,
Perfide, et sans rougir peux tu me regarder ?
As tu cru que le ciel consentît à ma perte,
Jusque à souffrir encore ta lâcheté couverte ?
Apprends, perfide, apprends que je suis hors de erreur :
Tes yeux ne me sont plus que des objets de horreur ;
Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine
Ne eut jamais tant de amour que elle a pour toi de haine.
Voilà me recevoir avec des compliments
Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.
Quel en est le sujet ?
Le sujet ? Lis, parjure ;
Et puis accuse moi de te faire une injure !
LETTRE SUPPOSÉE de ALIDOR À CLARINE.
Alidor lit la lettre entre les mains de Angélique.
Clarine, je suis tout à vous,
Ma liberté vous rend les armes,
Angélique ne a point de charmes
Pour me défendre de vos coups,
Ce ne est que une idole mouvante,
Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas,
Alors que je la aimai, je ne la connus pas,
Et de quelques attraits que ce monde vous vante,
Vous devez mes affections
Autant à ses défauts que à vos perfections.
Eh bien, ta trahison est elle en évidence ?
Est ce là tant de quoi ?
Tant de quoi ! Le impudence !
Après mille serments il me manque de foi,
Et me demande encore si ce est là tant de quoi !
Change si tu le veux : je ne y perds que un volage ;
Mais en me abandonnant laisse en paix mon visage ;
Oublie avec ta foi ce que je ai de défauts ;
Ne établis point tes feux sur le peu que je vaux ;
Fais que, sans me y mêler, ton compliment se explique,
Et ne le grossis point du mépris de Angélique.
Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !
Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !
Ce traître vit encore, il me voit, il respire,
Il me affronte, il la avoue, il rit quand je soupire.
Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner
Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;
Il devrait avec vous être de intelligence.
Le digne et grand objet de une haute vengeance !
Vous traitez du papier avec trop de rigueur.
Que ne en puis je autant faire à ton perfide coeur !
Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.
Pour dire franchement votre peu de mérite,
Commet on des forfaits si grands et si nouveaux
Que on doive tout à la heure être mis en morceaux ?
Si ce crime autrement ne saurait se remettre,
Il lui présente aux yeux un miroir que elle porte pendu à sa ceinture.
Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.
Se il me dit mes défauts autant ou plus que toi,
Déloyal, pour le moins il ne en dit rien que à moi :
Ce est dedans son cristal que je les étudie ;
Mais après il se en tait, et moi je y remédie ;
Il me en donne un avis sans me les reprocher,
Et me les découvrant, il me aide à les cacher.
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.
Ne présumiez vous point que je irais, à mains jointes,
Les yeux enflés de pleurs, et le coeur de soupirs,
Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !
Insolent ! ôte toi pour jamais de ma vue.
Me défendre vos yeux après mon changement,
Appelez vous cela du nom de châtiment ?
Ce ne est que me bannir du lieu de mon supplice ;
Et ce commandement est si plein de justice,
Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,
Je vais vous obéir pour la dernière fois.
