Il court à son trépas, et vous en serez cause,
À moins que votre amour à son départ se oppose.
Je ai perdu mes soupirs, et je y perdrais mes pas ;
Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.
Ne lui refusez point un mot qui le retienne,
Madame.
Se il périt, ma mort suivra la sienne.
Je puis en dire autant ; mais ce ne est pas assez.
Vous avez tant de amour, madame, et balancez !
Est ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?
Ce est un excès de amour qui ne fait point revivre.
De quoi lui servira notre mortel ennui ?
De quoi nous servira de mourir après lui ?
Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère
Ne parle...
Vous dit il tout ce que il prétend faire ?
De un trône où ce héros a su le replacer,
Se il en veut à ses jours, la ose il prononcer ?
Le pourrait il sans honte ? Et pourrez vous attendre
À prendre soin de lui que il soit trop tard de en prendre ?
Ne y perdez aucun temps, partez : que tardez vous ?
Peut-être en ce moment on le perce de coups ;
Peut-être...
Que de horreurs vous me jetez dans la âme !
Quoi ? Vous ne y courez pas !
Et le puis je, madame ?
Donner ce que on adore à ce que on veut haïr,
Quel amour jusque là put jamais se trahir ?
Savez vous que à Mandane envoyer ce que je aime,
Ce est de ma propre main me assassiner moi même ?
Savez vous que il le faut, ou que vous le perdez ?
Je ne y résiste plus, vous me le défendez.
Ormène vient à nous, et lui peut aller dire
Que il épouse... Achevez tandis que je soupire.
Elle vient toute en pleurs.
Que il vous en va coûter !
Et que pour Suréna...
Le a on fait arrêter ?
À peine du palais il sortait dans la rue,
Que une flèche a parti de une main inconnue ;
Deux autres la ont suivie ; et je ai vu ce vainqueur,
Comme si toutes trois la avaient atteint au coeur,
Dans un ruisseau de sang tomber mort sur la place.
Hélas !
Songez à vous, la suite vous menace ;
Et je pense avoir même entendu quelque voix
Nous crier que on apprît à dédaigner les rois.
Prince ingrat ! Lâche roi ! Que fais tu du tonnerre,
Ciel, si tu daignes voir ce que on fait sur la terre ?
Et pour qui gardes tu tes carreaux embrasés,
Si de pareils tyrans ne en sont point écrasés ?
Et vous, madame, et vous dont la amour inutile,
Dont la intrépide orgueil paraît encor tranquille,
Vous qui brûlant pour lui, sans vous déterminer,
Ne la avez tant aimé que pour la assassiner,
Allez de un tel amour, allez voir tout la ouvrage,
En recueillir le fruit, en goûter la avantage.
Quoi ? Vous causez sa perte, et ne avez point de pleurs !
Non, je ne pleure point, madame, mais je meurs.
Ormène, soutiens moi.
Que dites vous, madame ?
Généreux Suréna, reçois toute mon âme.
Emportons-la de ici pour la mieux secourir.
Suspendez ces douleurs qui pressent de mourir,
Grands dieux ! Et dans les maux où vous me avez plongée,
Ne souffrez point ma mort que je ne sois vengée !
