Je sors en ce moment de avec le roi de Épire :
En croirai je, Seigneur, ce que il vient de me dire ?
Est ce bien Hélénus qui nous donne une paix
Que on croit même devoir à mes faibles attraits ?
Mais, loin de rappeler le souvenir funeste
De un sacrifice affreux que ma vertu déteste,
Je ne veux me occuper que du soin généreux
De pleurer avec vous un prince malheureux.
Que ne ai je point tenté près de Néoptolème !
Je ai regarde Pyrrhus comme un autre vous même ;
Non, la horreur de son sort ne égalera jamais 
Mes regrets de la avoir défendu sans succès.
Je sais trop à quel point Pyrrhus vous intéresse, 
Pour ne point partager la douleur qui vous presse :
Jugez combien mon coeur se est senti pénétrer 
De vous voir désormais réduit à le livrer.
Et plût aux dieux, Seigneur, pour comble de injustice, 
Que on ne me imputât point ce cruel sacrifice, 
Et que au bien de la paix la amour trop indulgent 
Ne eût point pris sur lui même un si triste présent !
Hélénus eût moins fait pour désarmer ma haine, 
Se il savait que un remords en triomphe sans peine. 
Mais quoi ! Vous rougissez et ne répondez rien !
Pourquoi me demander un secret entretien ?
Je rougis, il est vrai, de un discours qui me offense, 
Et jamais mon courroux ne eut plus de violence.
Puis je voir sans frémir que avec un si beau feu
Ce coeur où je aspirais me ait estimé si peu ?
Puis je voir, sans rougir de honte et de colère, 
Que Éricie ait de moi pensé comme son père, 
Et que elle ose imputer aux transports de Hélénus
Le funeste présent que il vous fait de Pyrrhus ?
Je ne sais si la amour peut nous rendre excusables ; 
Mais il ne doit jamais nous rendre méprisables. 
Le crime est toujours crime, et jamais la beauté
Ne a pu servir de voile à sa difformité.
Peut-être que mon coeur, dans la ardeur qui la enflamme,
Tout vertueux que il est, ne est point exempt de blâme ;
Mais ce que à mon devoir je vais sacrifier
Aux yeux de la univers va me justifier,
Éterniser mon nom, expier ma tendresse,
Et venger ma vertu de un soupçon qui la blesse.
Seigneur, daignez calmer un si noble courroux ;
Je sais ce que je dois attendre ici de vous.
Dans un moment du moins vous pourrez le connaître,
Et, loin de me haïr, vous me plaindrez peut-être.
Connaissez mieux, madame, un coeur où vous régnez,
Et ne la outragez point si vous le dédaignez.
Belle Éricie, enfin croyez que je vous aime ;
Mais ne le croyez point comme Néoptolème.
Mon amour ne a jamais soumis à vos beaux yeux
Que un coeur digne de vous, et peut-être des dieux,
Qui ne sait point offrir pour sacrifice un crime
Qui déshonorerait la autel et la victime.
Je vais à son destin livrer un malheureux,
Mais ce ne sera point par un traité honteux :
Ma vertu ne admet point de si lâche injustice,
Et mon coeur vous devait un autre sacrifice.
Trop heureux si ce coeur, facile à se enflammer,
Au gré de mon devoir la avait pu consommer !
Mais, dans la état cruel où mon malheur me laisse,
On peut me pardonner un instant de faiblesse ;
Et vous me avez offert des soins si généreux,
Que ils me ont fait oublier qui nous étions tous deux.
Votre père me attend. Adieu, belle Éricie.
Je ai voulu vous revoir ; mais mon âme attendrie
Ne pourrait soutenir vos pleurs prêts à couler,
Et que un fatal instant va bientôt redoubler.
Ah ! Seigneur, arrêtez ; et, si je vous suis chère,
Daignez de vos adieux me expliquer le mystère.
Je sens un froid mortel qui me glace le coeur,
Et la mort ne a jamais causé plus de frayeur.
Hélas ! Au trouble affreux dont mon âme est saisie,
Puis je encor souhaiter de me voir éclaircie ?
Vous allez, dites vous, livrer un malheureux,
Sans cesser de être grand ni de être généreux.
Ah ! Je vous reconnais à cet effort suprême.
Justes dieux ! Ce est Pyrrhus qui se livre lui même.
Oui, Madame, ce est lui ; ce est ainsi que Hélénus
Pouvait du moins livrer la infortuné Pyrrhus,
Qui sous ce triste nom ne craint plus de paraître,
Dès que à de nobles traits on veut le reconnaître.
Dites plutôt, Seigneur, que à ce coeur sans pitié,
Dont je ne ai jamais pu fléchir la inimitié,
Je aurais dû reconnaître une race ennemie
Qui ne se immole ici que pour me ôter la vie.
Inhumain ! Consommez vos généreux projets :
De votre haine, enfin, voilà les derniers traits.
Quel ennemi, grands dieux , offrez vous à la mienne ?
Quel dessein venez vous de inspirer à la sienne ?
Ah ! Si ce est à ce prix que vous donnez la paix,
Barbare, faites nous la guerre pour jamais.
Vous ne démentez point le sang qui vous fit naître;
Ingrat, vous ne pouviez mieux vous faire connaître
Que par un noir projet qui ne est fait que pour vous ;
Je reconnais Pyrrhus à ces funestes coups.
Quand par des soins trompeurs il a séduit mon âme,
Des plus cruels refus je vois payer ma flamme ;
Et quand je crois jouir de un destin plus heureux,
Je retrouve Pyrrhus dans la objet de mes voeux.
Qui vous a dévoilé, Seigneur, votre naissance?
Glaucias ne a il plus ni vertu, ni prudence ?
Devait il un moment douter de vos desseins,
Et méconnaître en vous le plus grand des humains ?
Il faut, pour mon malheur, que le roi de Illyrie
Vous ait moins estimé que ne fait Éricie.
Cruel, songez du moins, en courant à la mort,
Que un amour malheureux me garde un même sort.
Ne croyez point en moi trouver Néoptolème :
Vous ne voyez que trop à quel point je vous aime.
Ah ! Voilà les transports que je aurais dû prévoir,
Si la amour me eût laissé maître de mon devoir.
Je ai voulu consacrer à la objet que je adore
Quelques tristes moments qui me restaient encore :
Je bravais le trépas ; mais je sens, à vos pleurs,
Que il a pour les amants son trouble et ses horreurs.
Ne me offrez vous les soins de une ardeur mutuelle,
Que pour me rendre encor ma perte plus cruelle ?
Quel bien à notre amour peut se offrir désormais ?
Un parricide affreux nous sépare à jamais.
Songez, si je ne meurs, que il faut que je punisse ;
Que un coupable avec moi ne est pas loin du supplice :
Songez enfin, Madame, à ce que je me dois,
À ce que mon honneur me impose envers un roi
À qui je dois un fils son unique espérance,
Et le plus digne effort de ma reconnaissance.
Glaucias vous doit il être plus cher que moi,
Seigneur ? Ne pouvez vous récompenser sa foi
Que aux dépens de vos jours et de ma propre vie,
Que vous sacrifiez au prince de Illyrie ?
Ah ! Laissez moi le soin de vous le conserver,
Et, par pitié pour moi, songez à vous sauver.
Ce est Éricie en pleurs qui vous demande grâce :
Verrez vous sans pitié le sort qui la menace ?
Est ce par vous, cruel, que elle doit expirer ?
Ah ! Du moins attendez que on ose vous livrer.
Non, non, au sang de Achille épargnez cet outrage :
Je dois de un si beau sang faire un plus noble usage.
La mort, pour mes pareils, ne est que un léger instant
Dont la crainte aux humains a fait seule un tourment.
Je Vous perds pour jamais, adorable Éricie ;
Ce est là pour un amant perdre plus que la vie ;
Mais ne présumez pas que en lâche criminel
Je souffre que Pyrrhus soit conduit à la autel.
De ailleurs, pour Glaucias je eus toujours trop de estime
Pour lui laisser jamais la honte de un tel crime.
Ce est-à-dire, Seigneur, que il vous paraît plus doux
De en rejeter ainsi la indignité sur nous ;
Et que vous auriez mieux déshonorer mon père,
Pour me en laisser à moi la douleur tout entière,
Et me faire haïr qui me a donné le jour.
Voilà ce que Pyrrhus gardait à tant de amour !
Hé bien ! Cruel, allez trouver Néoptolème;
Puisque vous le voulez, je vous rends à vous même :
Mais, dans tous vos transports de générosité,
Je vois moins de vertu que de férocité.
Ne me reprochez point une vertu farouche ;
Le honneur ainsi le veut, et la honneur seul me touche.
Se il se pouvait trouver de accord avec mes jours,
Vous ne me en verriez point précipiter le cours.
Comme mortel, je sens tout le prix de la vie ;
Comme amant, tout le prix de être aimé de Éricie :
Mais Pyrrhus, en héros épris de vos appas,
Se met, en immortel, au-dessus du trépas.
Vous prétendez en vain que au gré de votre envie
Je vous laisse, Seigneur, maître de votre vie.
Si vous ne rejetez vos projets inhumains,
Je cours à Glaucias découvrir vos desseins.
Si vous me aimez encor, gardez de la entreprendre.
Belle Éricie, au nom de la amour le plus tendre,
Ne abusez point ici des secrets de un amant
Qui pourrait de dessein changer m un moment.
Considérez sur qui tomberait ma colère :
Vous pleurez un amant, vous pleureriez un père. 
En faveur de Pyrrhus tâchez de le fléchir,
Je y consens ; mais daignez ne le point découvrir, 
Et ne lui faites point mériter votre haine.
Que espérez vous enfin de une pitié si vaine?
Songez que, dans la état où me a réduit le sort, 
Il ne me reste plus que la honneur de ma mort.
Ne me la enviez point, et respectez ma gloire ; 
Vivez pour en garder une tendre mémoire, 
Et cessez de vouloir partager mes malheurs ; 
Laissez mourir Pyrrhus digne enfin de vos pleurs.
Adieu, madame ; allez trouver Néoplolème :
Je irai dans un moment le rejoindre moi même.
Me exposer plus longtemps a tout ce que je vois,
Ce est moins braver la mort que mourir mille fois.
Il sort.
Quoi ! Seigneur, vous iriez vous livrer à mon père !
Ah ! puisque on vos fureurs votre coeur persévère, 
Le inflexible Pyrrhus, qui déchire le mien,
Va le voir surpasser la fermeté du sien.
