Dans le bruit éclatant que cette mort va faire, 
Allez, cher Électus, vous êtes nécessaire. 
Je sais bien que de Rome elle fait les souhaits, 
Mais il faut empêcher le désordre au Palais. 
Je cours joindre Laetus, et voir ce qui se y passe; 
Non que des plus mutins je appréhende la audace, 
Mais de vos intérêts incessamment jaloux 
Je ne puis les porter sans me éloigner de vous, 
Je vous laisse un moment dans la entretien de Helvie.
Ma soeur, Commode enfin doit il perdre la vie ? 
Électus répond il de ce que il entreprend ? 
Ce que mes yeux ont vu me en est un sûr garant. 
Sous la effort du poison cet empereur infâme 
Déjà plein de faiblesse est prêt de rendre la âme ; 
Tout blasphémant de rage on le vient emporter. 
Les Dieux pour Pertinax ont daigné me écouter. 
Par son seul intérêt je craignais la surprise. 
Il ne sait rien encor de toute la entreprise ? 
Comme trop de vertu règle ce que il résout, 
On attend le succès pour la avertir de tout. 
Dans le sort de Commode une forte tendresse 
Malgré ses cruautés de tout temps la intéresse, 
Et quoique de sa haine il se tienne assuré, 
Il ne eût vu que à regret que la on eût conspiré. 
Cent bienfaits autrefois reçus de Marc Aurèle 
Lui donnent pour ce Fils la ferveur de ce zèle ; 
Mais il peut aujourde hui connaître son erreur, 
Ce est le sang de Faustine, et non de un Empereur, 
Et par cent lâchetés la abus de sa puissance 
Ne le convainc que trop de une fausse naissance. 
Cependant je avais tort de croire que un Tyran... 
Sachons ce que il se est fait, je aperçois Flavian. 
On peut voir sans ses yeux ce que il faut que on en croie. 
Venez vous, Flavian, achever notre joie ? 
Le Tyran est il mort ? 
Oui, Madame, et sa main 
A du salut de Rome avancé le dessein. 
Voyant que du poison la extrême violence 
Le avait de rien tenter réduit à la impuissance, 
Nous la avions sur un lit malgré ses vains efforts 
Abandonné sans crainte à ses derniers transports, 
Quand par le désespoir ses forces ramassées 
Lui souffrant de expliquer la horreur de ses pensées ; 
Dieux, dont la être ne est dû que à notre folle erreur, 
A il dit de une voix que animait la fureur, 
Vains dieux, aveugles Dieux, dont la jalouse envie 
Destinait le poison pour la fin de ma vie, 
Malgré vous jusque au bout je réglerai mon sort, 
Et vous démentirai jusque au choix de ma mort. 
Le a saisi de un poignard, sa rage impatiente 
Presse à coups redoublés la mort que il voit trop lente, 
Et goûte au moins ce bien, se il se perce le flanc, 
Que au moment que il expire il voit couler du sang. 
Ô nobles mouvements de un coeur né pour la Empire ? 
Avec Commode enfin la tyrannie expire, 
Et le coup glorieux qui nous tire des fers, 
Finissant nos malheurs, affranchit la Univers.
Se il voit la heureuse fin de son triste esclavage, 
Ce est à Flavian seul que il doit cet avantage ; 
Seul du salut public il se est fait le soutien. 
À faire ce que on doit on ne mérite rien, 
Et la moindre vertu dans toutes ses maximes 
Établit le refus de commettre des crimes. 
Quand la faveur du Prince en doit être le prix...
Mais par tout le Palais de où viennent ces longs cris ? 
Doutez vous que déjà cette mort ne soit sue. 
Nous allons donc savoir comment elle est reçue, 
Je vois venir Julie. 
Enfin le Ciel pour nous se est daigné déclarer. 
Le Univers aujourde hui commence à respirer, 
Sa liberté renaît et par la mort de un homme 
Vous vous êtes montrés dignes enfants de Rome. 
Si de un titre si beau nous pouvons nous flatter, 
Le choix de un Empereur nous le fait mériter. 
Ce est par là seulement que notre gloire brille ; 
Vous vous en crûtes Femme, et vous en êtes Fille. 
Le État par Flavian heureusement sauvé 
Aime à voir Pertinax à la Empire élevé ; 
Tous secondant un choix que il refusait de croire... 
Nous savons que à vous seuls nous devons cette gloire, 
Et ma soeur dans Laetus admire avec plaisir 
La vertu de un Amant que elle avait su choisir. 
Si son coeur de mes voeux eut peine à se défendre, 
Quand elle touche au Trône, oserais je y prétendre ? 
Ce coeur vous devant tout, ce est outrager ma foi 
Que craindre une grandeur que vous quittiez pour moi. 
Et votre amour du mien doit flatter sa constance, 
Se il peut dans mon devoir en trouver la assurance. 
Ô glorieux arrêt qui remplit mon espoir ! 
Que ai je à combattre en vous par de là ce devoir, 
Madame ? Jusque ici ma flamme, quoi que pure, 
De un indigne soupçon ne a pu forcer la injure. 
Pour toucher votre coeur ai je assez entrepris. 
Le aveu de Pertinax vous doit gagner ce prix ; 
Mais pour vous la acquérir, sans tarder davantage, 
Dans sa grandeur nouvelle allons lui rendre hommage, 
Et mériter que en vous il honore aujourde hui 
La vertu que les Dieux ont couronnée en lui. 
