Oui, Seigneur, le succès a suivi votre attente,
Achille avec Priam est encor dans sa Tente,
Il la a seul en secret longtemps entretenu,
Et ne a rien demandé que il ne la ait obtenu.
Tout est de accord entre eux, et la Paix est certaine.
As tu su quelle joie en montre Polixène ?
Sa crainte combattait la espoir que je avais pris,
Je en croyais trop la amour.
Je ne en ai rien appris.
Seulement la nouvelle est au Camp répandue
Que Hélène à Ménélas par la accord est rendue,
Et que au sang de Priam celui de Achille uni
Étouffe pour toujours...
Ô bonheur infini !
Enfin, Antilochus, contre toute apparence,
Apràs de longs transports de haine et de vengeance,
Après le corps de Hector indignement traîné,
Je vois en un moment la orage terminé.
Prêt à renverser tout, il calme sa furie,
Achille est exorable, on le priait, il prie,
Et de mon coeur charmé secondant les désirs,
Il acquiert Polixène à mes brûlants soupirs.
Qui la eut crû que mon feu fut sitôt sans obstacle ?
Achille aime, et la amour a produit ce miracle.
Aux Manes de Patrocle il eut tout immolé,
Plus de ressentiment, Briseis a parlé, 
Et ce que sur son âme il lui donne de empire
Le asservit, quoique il veuille, à ce que elle désire.
Rien ne pouvait sans doute être plus généreux,
Je dois à Briseis ce qui me rend heureux,
Elle seule appuyant les intérêts de Troie...
Ah, Seigneur, puis je assez vous témoigner ma joie ?
Pour reconnaître mieux ce que je tiens de vous,
Permettez que la amour me jette à vos genoux.
Cette paix que ma flamme avait tant souhaitée,
Me assure un bien si cher...
Nous la avons arrêtée,
Et ce soir Polixène, en présence du roi,
Doit confirmer la accord par le don de sa foi.
Au Temple de Apollon déjà tout se prépare ;
Mais quoique pour la paix votre amour se déclare,
Je crains que elle ne ait plus de quoi vous contenter,
Quand vous saurez le prix que il vous en doit coûter.
Ah, ne appréhendez point que il ait rien qui me gêne,
Puis je trop acheter la main de Polixène ?
Quelques conditions que exigent les Troyens,
Je y consens, Polixène est le plus grand des biens,
Et puisque son hymen est le prix de ma flamme,
Accordons tout le reste, il touche peu mon âme.
Et ce est ce qui du Sort vous marque le courroux,
La main que vous voulez ne saurait être à vous.
Ne saurait être à moi ? Dieux ! mais non, je me abuse,
Et de un transport trop prompt ma passion se accuse.
Ne me avez vous pas dit que selon mes souhaits,
Le hymen de Polixène affermissait la paix ?
Je vous le dis encor, la hymen de Polixène
Fait naître un heureux calme où régna trop de haine,
Mais lorsque en se donnant sa main a ce pouvoir,
Ce est un autre que vous qui la doit recevoir.
Un autre ! non, Seigneur, je vous dois mieux connaître,
Vous voulez me éprouver, voir tout mon feu paraître.
Souffririez vous, hélas, que né pour commander,
Le fils du grand Achille eut la affront de céder,
Que un insolent rival lui ravit ce que il aime ;
Ou plutôt si toujours votre coeur est le même,
Souffririez vous que un fils cheri si tendrement,
De une éternelle rage éprouvât le tourment,
Et que un sort effroyable assemblât pour ma peine
Tous les maux qui du Ciel puissent marquer la haine ?
Par ces tendres liens que le sang rend si doux,
Partout...
Ma pitié, Prince, a combattu pour vous.
Mais en vain mes chagrins me ont fait juger des vôtres,
Malgré vos intérêts je en ai dû prendre de autres,
Et doute que aisément on eut conclu la paix,
Sans la hymen imprévu qui trompe vos souhaits.
Qui trompe mes souhaits ? Seigneur, jamais Hélène
Ne a causé tant de maux que en fera Polixène.
Elle me aime, et Priam se déclarait pour moi,
Je ne examine point qui me vole sa foi,
Quel rival me ose ôter sa main presque donnée,
Si ce est Agamemnon, Ajax, Idomenée ;
Mais soit Idomenée, Ajax, Agamemnon,
Le coup me arrache la âme, on me en fera raison.
Oui, pour le prévenir, quoique un lâche prétende,
Il ne est sang chez les Grecs que mon bras ne répande,
Ma vengeance peut-être y portera la effroi.
Prince, vous oubliez que vous parlez à moi.
Quoique put votre amour avoir de violence,
Vous deviez par respect le contraindre au silence,
De vos égarements prendre un autre témoin.
Je ai tort, et devant vous ma fureur va trop loin,
Mais pour me souvenir que vous me avez fait naître,
Sais je assez qui je suis, et puis je me connaître ?
Je cède à la raison que je dois écouter,
La joie à vos genoux me a fait de abord jeter,
De la ardeur de ma flamme elle était la interprète,
Ce est pour elle à présent que la douleur me y jette.
Faites grâce aux transports de un désespoir jaloux,
Et qui les doit, Seigneur, mieux excuser que vous ?
Briseis sous ses lois tient votre âme asservie.
Quand par Agamemnon elle vous fut ravie,
A quels sanglants effets votre amour outragé
Ne osa il pas porter la ardeur de être vengé ?
Ce que vous fit souffrir un feu si beau, si tendre,
Ne en dit que trop pour moi si vous voulez la entendre,
Et Briseis aimée étale en ma faveur
Tout ce qui peut me aider à fléchir votre coeur.
Le mien pour Polixène à tel point se intéresse,
Que si...
Vous souffrirez, Prince, je le confesse,
Le revers est fâcheux, mais je ai beau le savoir,
Ce que vous demandez ne est pas en mon pouvoir,
Ce serait vous flatter que en garder la espérance.
Et bien, Seigneur, ma vie est en votre puissance,
Vous pouvez me la ôter, commandez, je suis prêt,
Mon respect sans murmure acceptera la arrêt.
Pour qui voit tant de maux unis à le poursuivre,
Ce ne en saurait être un que de cesser de vivre ;
Mais je vous le redis, à moins de un prompt trépas,
Mon Rival, quel que il soit, doit redouter mon bras.
Fut il environné de tout ce que la Grèce...
Ce est en croire un peu trop la douleur qui vous presse,
Mais de un amour trompé je sais quels sont les droits,
Et veux bien en souffrir une seconde fois.
Cependant apprenez que contre votre audace
Je appuierai hautement le rival que on menace,
Et que si votre main se apprête à le percer,
Ce est par moi, par mon sang que il faudra commencer.
