Présomptueux rival, dont la absence importune
Retarde le succès de ma bonne fortune,
As tu si tôt perdu cette ombre de valeur
Que te prêtait tantôt la effort de ta douleur ?
Que devient à présent cette bouillante envie
De punir ta volage aux dépens de ma vie ?
Il ne tient plus que à toi que tu ne sois content ;
Ton ennemi tu|te appelle, et ton rival tu|te attend.
Je te cherche en tous lieux, et cependant ta fuite
Se rit impunément de ma vaine poursuite.
Crois tu, laissant mon bien dans les mains de ta soeur,
En demeurer toujours la injuste possesseur ;
Ou que ma patience à la fin échappée
(Puisque tu ne veux pas le débattre à la épée),
Oubliant le respect du sexe, et tout devoir,
Ne laisse point sur elle agir mon désespoir ?
Détacher Ixion pour me mettre en sa place,
Mégères, ce est à vous une indiscrète audace.
Ai je, avec même front que cet ambitieux,
Attenté sur le lit du monarque des cieux ?
Vous travaillez en vain, barbares Euménides :
Non, ce ne est pas ainsi que on punit les perfides.
Quoi ! Me presser encor ? Sus, de pieds et de mains
Essayons de écarter ces monstres inhumains.
À mon secours, esprits ! Vengez vous de vos peines !
Écrasons leurs serpents ! Chargeons les de vos chaînes !
Pour ces filles de enfer nous sommes trop puissants.
Il semble à ce discours que il ait perdu le sens.
Eraste, cher ami, quelle mélancolie
Te met dans le cerveau cet excès de folie ?
Équitable Minos, grand juge des enfers,
Voyez que injustement on me apprête des fers !
Faire un tour de amoureux, supposer une lettre,
Ce ne est pas un forfait que on ne puisse remettre.
Il est vrai que Tircis en est mort de douleur,
Que Mélite après lui redouble ce malheur,
Que Chloris sans amant ne sait à qui se en prendre ;
Mais la faute ne en est que au crédule Philandre ;
Lui seul en est la cause et son esprit léger,
Qui trop facilement résolut de changer ;
Car ces lettres, que il croit la effet de ses mérites,
La main que vous voyez les a toutes écrites.
Je te laisse impuni, traître ; de tels remords
Te donnent des tourments pires que mille morts :
Je tu|te obligerais trop de tu|te arracher la vie ;
Et ma juste vengeance est bien mieux assouvie
Par les folles horreurs de cette illusion.
Ah, grands dieux ! Que je suis plein de confusion !
Tu tu|te enfuis donc, barbare ! Et me laissant en proie
A ces cruelles soeurs, tu les combles de joie ?
Non, non, retirez vous, Tisiphone, Alecton,
Et tout ce que je vois de officiers de Pluton.
Vous me connaissez mal ; dans le corps de un perfide
Je porte le courage et les forces de Alcide.
Je vais tout renverser dans ces royaumes noirs,
Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs.
Une seconde fois le triple chien Cerbère
Vomira la aconit en voyant la lumière.
Je irai du fond de enfer dégager les Titans ;
Et si Pluton se oppose à ce que je prétends,
Passant dessus le ventre à sa troupe mutine,
Je irai de entre ses bras enlever Proserpine.
Ne en doute plus, Chloris, ton frère ne est point mort ;
Mais ayant su de lui son déplorable sort,
Je voulais éprouver, par cette triste feinte,
Si celle que il adore, aucunement atteinte,
Deviendrait plus sensible aux traits de la pitié
Que aux sincères ardeurs de une sainte amitié.
Maintenant que je vois que il faut que on nous abuse,
Afin que nous puissions découvrir cette ruse,
Et que Tircis en soit de tout point éclairci,
Sois sûre que dans peu je te le rends ici.
Ma parole sera de un prompt effet suivie :
Tu reverras bientôt ce frère plein de vie ;
Ce est assez que je passe une fois pour trompeur.
Si bien que au lieu du mal nous ne aurons que la peur ?
Le coeur me le disait. Je sentais que mes larmes
Refusaient de couler pour de fausses alarmes,
Dont les plus dangereux et plus rudes assauts
Avaient beaucoup de peine à me émouvoir à faux ;
Et je ne étudiai cette douleur menteuse
Que à cause que en effet je étais un peu honteuse
Que une autre en témoignât plus de ressentiment.
Après tout, entre nous, confesse franchement,
Que une fille en ces lieux, qui perd un frère unique,
Jusques au désespoir fort rarement se pique :
Ce beau nom de héritière a de telles douceurs,
Que il devient souverain à consoler des soeurs.
Adieu, railleur, adieu : son intérêt me presse
De aller rendre de un mot la vie à sa maîtresse ;
Autrement je saurais tu|te apprendre à discourir.
Et moi, de ces frayeurs de nouveau te guérir.
