Tout de bon, Célie, est il bien 
De se montrer ainsi tigresse ? 
Silla se pique trop de avoir le coeur constant 
Pour un Ingrat qui la a quittée. 
Pour moi, qui serais rebutée, 
Si la on me en avait fait autant, 
Je prendrais sans façon la offre de Galatée. 
Ainsi la amour de un Dieu te toucherait le coeur ! 
Ne en déplaise au Prince ton Maître, 
Un Dieu, plus que un Mortel, en aimant fait honneur ; 
Et si le moindre de eux me montrait quelque ardeur, 
Malgré ce que en mon âme un autre aurait fait naître, 
Je me en ferais, un sensible bonheur. 
Voilà comme au brillant courent toutes les Femmes. 
Elles ont beau jurer fidélité, 
Le amour ne tient jamais contre la qualité 
Et malgré les plus belles flammes, 
Le Amant au plus rang monté 
Est celui qui toujours peut le plus sur leurs âmes. 
Va, va, tu ne en ferais pas moins. 
Malgré ce que tu me as débité de fleurettes, 
Si parmi nos Nymphes coquettes 
Quelque une était de humeur à recevoir tes soins... 
Tes affaires alors pourraient bien être faites, 
Car tu veux que avec toi je parle franchement. 
Sans doute ; mais Silla se avance dans la Plaine, 
Il me la faut rejoindre promptement. 
Nous la rattraperons, ne tu|te en mets point en peine. 
Je ai beaucoup à te dire, écoute seulement. 
Pas deux mots. 
Pas deux mots ! Quoi, refuser de apprendre... 
Si le coeur te dit de en conter, 
Ces trois Belles auront tout loisir de tu|te entendre, 
Et je veux bien te laisser coqueter. 
Elles pourront longtemps me attendre, 
Je tu|te aime trop, pour te pouvoir quitter.
Circé doit préparer un Charme de importance, 
Puisque en cette Montagne elle a voulu chercher 
Les Herbes que elle même elle vient de arracher, 
Et dont la entière connaissance 
Est un secret que elle aime à nous cacher. 
Serait ce que déjà lasse de sa conquête, 
Au Prince Mélicerte elle manque de foi, 
Que à se en défaire elle se apprête, 
Et que elle cueille ici de quoi 
Le métamorphoser en Bête ? 
Ce est de tous les Amants le déplorable sort. 
Après les plus fortes tendresses 
Dont elle est prodigue de abord, 
Un état mille fois plus fâcheux que la mort 
Devient le fruit de ses promesses. 
Voir les uns transformés en Loups. 
Les autres de un Lion endosser la figure, 
Ce est une terrible aventure. 
Ne vaudrait il pas mieux que à quelque une de nous 
Quand Circé de un Amant a juré la disgrâce, 
Elle cédât les voeux dont la offre la embarrasse ?
Pour moi, je verrais sans courroux, 
Si dans son coeur Mélicerte se efface, 
Que il me vînt faire les yeux doux, 
Et je sens je ne sais quel mouvement jaloux 
De ce que un autre Objet le rend pour moi de glace. 
Ainsi, ma Soeur, vous croyez bonnement, 
Se il pouvait à Circé devenir infidèle, 
Que vous la engageriez à quelque attachement ? 
Et ne suis je pas assez belle 
Pour mériter son radoucissement ? 
Pour moi, je vous admire, et ne vois pas comment 
Écouter des douceurs peut donner tant de joie. 
Ce est bien du temps perdu que celui qui se emploie 
À tourner sur le tendre un fade sentiment, 
Et je ne sache rien... 
Ma Soeur, ce est vainement 
Que votre pruderie avec nous se déploie. 
À quoi bon ce déguisement, 
Vous décriez la Amour, et pensez autrement, 
Car enfin votre coeur est fait comme le nôtre ; 
Et se il vous venait un Amant, 
Vous le prendriez comme une autre. 
En voici pour nous à choisir. 
Trois satyres ici viennent pour nous surprendre. 
Comme sans nul péril nous pouvons les entendre, 
Il faut se en donner le plaisir. 
Vous ne en craignez point la insolence ? 
Circé ne est que à dix pas de nous, 
Et nous aurons par elle une sûre vengeance
Se ils méritent notre courroux. 
