Et bien, le Roi permet il le combat ? 
Oui, je ai fait pour Roger approuver la entreprise, 
Et nous pouvons... 
Seigneur, je sors avec Marphise. 
Quand nous aurons réglé... 
Non, sans perdre de temps, 
Je veux par ce combat voir ses désirs contents. 
À Marphise en lui montrant Roger. 
Voici qui contre vous paraissant dans la lice 
De mes prétentions soutiendra la justice. 
Vous voulez que Roger combatte contre moi ? 
Roger ? 
Que avez vous dit ? 
Ce est Roger que je vois ? 
Dans le vif désespoir où son amour doit être, 
Je ai cru que pour Roger il se était fait connaître, 
Et que se il eût voulu plus longtemps se cacher, 
Il ne aurait pas pris soin de vous venir chercher. 
Les serments les plus forts, la ardeur la plus constante 
Ont acquis à ses voeux le coeur de Bradamante. 
Votre fatal triomphe a troublé son bonheur. 
Vous usurper ses droits par celui de vainqueur. 
Prince, voyez à quoi son honneur le convie. 
Il faut pour les céder que il lui coûte la vie, 
Et si la hymen vous rend possesseur de son bien, 
Il doit être signé de son sang et du mien. 
Je en ai votre parole, et le Roi la autorise. 
Roger ne en voudra pas désavouer Marphise. 
Je le laisse avec vous ; réglez la heure et le lieu, 
Prête à souscrire à tout, je attendrai la ordre, adieu. 
Et bien, Seigneur, et bien, vous plaindrez vous encore 
De un secret dont la aveu me perd, me déshonore ? 
Je ne en suis plus le maître, et Marphise a parlé. 
Ce funeste secret est enfin révélé. 
Réduit à confesser ce que je voulais taire, 
Malgré moi je vous montre un rival téméraire, 
Qui ne peut, quoi que il fasse, être assez généreux 
Pour voir, sans en souffrir, ce qui vous rend heureux. 
Le crime est grand sans doute, ordonnez en la peine, 
Mais ne me accablez point, Seigneur, de votre haine. 
Je sacrifie assez peut-être à la amitié 
Pour mériter de vous un reste de pitié. 
Non, ne prétendez point que ce dur sacrifice 
De vos déguisements efface la injustice. 
Sur ce que vous souffrez en vain je ouvre les yeux, 
Je ne puis voir en vous que un rival odieux. 
Je ose tout, je fais tout pour vous sauver la vie, 
Et lorsque à me estimer ce bienfait vous convie, 
Par un silence ingrat vous faites vanité, 
De être sans confiance et sans sincérité ? 
La vie, (Hélas ! Pourquoi me la avez vous sauvée ?)
Quand je attendais la mort par vous me est conservée, 
Il est vrai, mais je puis vous apprendre à mon tour, 
Que ce bienfait reçu vous a sauvé le jour. 
Plein de un jaloux transport qui me agite, me presse, 
Pour vous percer le coeur, je pars, je vole en Grèce. 
Après que en vous cherchant je ai porté mille coups, 
Que ma haine eût voulu faire tomber sur vous, 
Malgré cette fureur de votre sang avide, 
Je me rends tout à coup à moi même perfide ; 
Et contre mes serments, forcé de les trahir, 
Je ose, quand je vous vois, cesser de vous haïr. 
Ah ! Si mon sang pouvait adoucir votre peine, 
Il eût été plus beau de garder votre haine, 
Que de me déguiser par quel bizarre sort 
Vos vous trouviez réduit à poursuivre ma mort. 
Charmé de voir en vous une vertu brillante, 
Je aurais pu me contraindre à céder Bradamante. 
Tout son mérite alors ne me était pas connu, 
Mon esprit de sa gloire était seul prévenu, 
Et mon coeur libre encor, sans trop de violence, 
Aurait quitté peut-être une douce espérance. 
Mais en cachant vos feux, vous me avez sans retour 
Livré malgré moi même au pouvoir de la amour. 
Contre vous, contre moi lui fournissant des armes, 
Vous me avez laissé voir tout ce que elle a de charmes, 
Et de ses feux flatteurs les invincibles traits 
Me ont fait une blessure à ne en guérir jamais. 
Du bonheur de mes jours je sens que elle dispose, 
Je ne en vois plus que en elle, et vous en êtes cause. 
Si vous eussiez parlé, vos voeux seraient contents. 
Pourquoi vous découvrir quand il ne en est plus temps ? 
Pourquoi vouloir... Ingrat, rendez moi mon estime, 
Vous me la avez surprise, et ce est là votre crime. 
Qui peut me croire lâche, injuste, sans pitié, 
Ne saurait de Léon mériter la amitié. 
Plaignez vous du Destin quand mon amour éclate, 
Mais ne me accusez point de avoir une âme ingrate. 
Si je ai votre amitié, je la paye assez cher. 
À vos yeux pour jamais je ai voulu me cacher, 
Et cherchant loin de vous à traîner une vie 
Que déjà mes ennuis devraient me avoir ravie, 
Je allais vous épargner la amertume des coups 
Que souffre un malheureux, qui ne la est que par vous. 
Accablé du triomphe où la amour vous engage, 
Pour vous le conserver, que ai je pu davantage ? 
Je partais, je fuyais, pourquoi me rappeler ? 
Me reprochera on de avoir osé parler ? 
Et si votre intérêt ne vous eût pas fait croire, 
Que je pouvais encor soutenir votre gloire, 
Malgré la état funeste où mes jours sont réduits, 
Ne auriez vous pas toujours ignoré qui je suis ? 
Et que importe après tout, que la on me ait fait connaître ? 
De un hymen glorieux êtes vous moins le maître ? 
Pour goûter le plaisir que on trouve à se venger ? 
Vous pouvez ne pas voir Hippalque dans Roger. 
Ne y voyez que un rival dont la flamme insolente 
Ose vous dérober le coeur de Bradamante. 
De ce triste bonheur si vous êtes jaloux, 
Ma peine vous doit être un spectacle assez doux. 
Servez vous en, Seigneur, pour redoubler la joie 
Que on ressent des grands biens quand le Ciel les envoie. 
Ce spectacle a de quoi satisfaire vos voeux, 
Puisque jamais rival ne fut si malheureux. 
Que il souffre ce rival, je y consens, que il gémisse. 
À quelque dur excès que monte son supplice, 
Il ne égalera point la peine que je dois 
À qui prétend avoir plus de vertu que moi. 
Roger, je la avouerai, me a cédé ce que il aime. 
Il se est pour me servir, armé contre lui même, 
Mais se il me eût de son coeur fait connaître la ennui, 
Ce que il a fait pour moi, je la aurais fait pour lui. 
Ce est trop, il me ose croire et faible et sans courage, 
De un si bas sentiment souffrons lui la avantage. 
Et par tout ce qui peut me en laisser mieux vengé, 
Faisons le repentir de me avoir outragé. 
Quel triomphe, et que il coûte à mon âme abattue ! 
Si votre espoir détruit est un coup qui vous tue, 
Qui fait contre un ami ce qui doit la accabler, 
Mérite tous les maux dont la amour peut trembler. 
Ah, Timante, Timante. 
Quel dur revers ! 
Seigneur. 
Quittons ces tristes lieux, 
Où tout ce que la terre a de plus odieux, 
Les chagrins dévorants, le désespoir, la rage, 
Font sous leurs durs transports succomber mon courage. 
Mais puisque Bradamante a reçu votre foi... 
Quel bruit fait son hymen, et que pense le Roi ? 
Des Bulgares, dit on, il résout la alliance. 
Leurs Députés sur la heure ont pressé la audience, 
Et voulant en secret... 
Quoi ? Je pourrais souffrir... 
Non, ce est trop, je ne ai plus à songer que à mourir. 
