Quoi, Rome veut de moi cette indigne contrainte ? 
Je en dois fuir le murmure, et respecter la plainte, 
Et dans vos sentiments, ce est monter un coeur bas 
Que de suivre un projet que elle ne approuve pas ? 
Seigneur, mon zèle ici les a laissé paraître 
Avec tout le respect que je dois à mon Maître, 
Et si Rome se plaint, ses murmures secrets 
Ont pour but votre gloire, et non ses intérêts. 
Dans un grand Empereur elle tient tout auguste, 
Elle sait que il ne est rien que il ne ait pu rendre juste, 
Et cent fois ses transports ont marqué dans nos yeux, 
Pour votre heureux triomphe, et sa joie et ses voeux. 
Mais elle souffre enfin sitôt que elle contemple 
Le rebut de la terre enflé de votre exemple, 
De vils Gladiateurs dans la opprobre vieillis, 
En oser hautement paraître enorgueillis, 
Et sur ce que pour eux vous montrez de indulgence, 
De leur indigne audace appuyez la insolence. 
Jugez de son excès après un tel abus, 
Se ils vous servent de escorte au Temple de Janus, 
Et si comme eux armé vous célébrez la Fête, 
Où suivant ses Statuts Rome aujourde hui se apprête. 
Ce est ce qui fait sa peine, et je aurais cru manquer, 
Si je avais pu, Seigneur, ne vous pas la expliquer. 
Oui, sans doute, Électus, je ai tout sujet de croire 
Que votre zèle ici ne agit que pour ma gloire. 
Je ai toujours avec joie écouté vos avis, 
Et ce sont presque en tout les seuls que je ai suivis ; 
Mais changer un dessein où Rome se intéresse, 
Ce est en flattant ses voeux montrer trop de faiblesse. 
Son orgueil plus avant pourrait se hasarder, 
Et qui doit obéir prétendrait commander. 
Non, Seigneur, son respect toujours ferme et sincère 
Attache tous ses soins à celui de vous plaire ; 
Mais elle ose penser que suivi du Sénat 
Un illustre Empereur marche avec plus de éclat ; 
Que en ce noble appareil ce est sous de heureux auspices 
Que il peut offrir aux Dieux de justes sacrifices, 
Et que cette présence est comme un fort secours 
Qui rend le Ciel propice au bonheur de ses jours. 
Outre que un juste effroi la pressant pour les vôtres, 
Elle tremble à vous voir les confier à de autres, 
À des hommes sans foi, dont les sanglants combats 
Portent sans peine au meurtre, et le coeur, et le bras. 
Ce péril est pour elle une trop vive atteinte. 
Daignez vous la épargner pour épargner sa crainte, 
Et ne rejetez point un zèle officieux 
Qui met en sûreté des jours si précieux. 
Et bien, il faut céder aux avis que on me en donne, 
Électus le croit juste, et Rome nous la ordonne. 
Ne ayant plus rien pour vous, Seigneur, à redouter, 
Sa joie au sacrifice aura lieu de éclater. 
Non, borner ma puissance est toute son envie, 
Rome a trop de fierté pour se croire asservie, 
Et son orgueil encore, en ses folles erreurs, 
Pour ses premiers Sujets compte ses Empereurs. 
Ce est assez pour la voir de un sentiment contraire, 
Que elle ait pu pressentir ce qui ce qui pouvait me plaire, 
Soudain dans mes projets tout lui paraît suspect. 
Ah! Seigneur, jugez mieux de son profond respect, 
Ces applaudissements où votre amour la engage 
Vous en rendent encor un pressant témoignage. 
Elle ne cherche point se il est dans le Sénat 
Un sang dont la union eût pour vous plus de éclat, 
Celui de Pertinax se est fait assez connaître, 
Il est à préférer, ce est le choix de son Maître, 
Et ce que en Marcia la on admire aujourde hui 
Ne en souffre point ailleurs de plus digne de lui. 
Je aurais déjà du Trône approché ce grand Homme, 
Mais je ai dû redouter le murmure de Rome, 
Et ce est ce qui me a fait si longtemps balancer 
Un projet que la amour me force me force de embrasser. 
Seigneur, se il me est permis de vous parler pour elle, 
Jamais un beau dessein ne remplit mieux son zèle, 
Et Pertinax blanchi dans les plus grands emplois 
A mérité ses voeux, méritant votre choix. 
Oui, Seigneur, sa vertu noblement confirmée 
Du bonheur qui la suit trouve Rome charmée, 
Et de un auguste hymen le projet glorieux 
Fait voir pour Marcia la justice des Dieux ; 
Il rend de toutes parts la allégresse publique, 
Pour son heureux succès tout le Sénat se explique, 
Et de ses voeux soumis la impatiente ardeur 
Pour le bien de la Empire en presse la splendeur.
Puisque Rome le veut, il faut que il se accomplisse. 
Au sang de Pertinax rendons enfin justice, 
Et cessant de tenir mon choix irrésolu, 
Faisons lui partager le pouvoir le pouvoir absolu. 
À Électus. 
Voyez le de ma part. 
À Laetus. 
Vous, faites que on apprête 
Tout ce qui de Janus peut ennoblir la Fête, 
Ordonnez en la pompe avec un plein éclat, 
Et surtout, ayez soin de assembler le Sénat. 
Le pouvoir de Électus est grand, je le confesse. 
Empêcher la Empereur de faire une bassesse, 
Et presser un hymen que par vous il résout ! 
Ainsi que Rome enfin Marcia vous doit tout. 
Attendez par la suite à juger de mon zèle. 
Vous savez encor peu ce que je ose pour elle, 
Je le sais mal moi même, et me en sentant gêner, 
Tout mon coeur malgré moi tremble à la examiner. 
Il est vrai que toujours la Empereur fut à craindre 
À qui ne sait point la art de flatter et de feindre. 
Ce est assez pour la aigrir que de lui résister. 
Qui souhaite la mort la peut il redouter ? 
De où naît ce sentiment ? 
De un destin déplorable, 
Que je conçois à peine au moment que il me accable. 
Auprès de sa rigueur tous les maux ne sont rien. 
Il vous paraîtrait doux si vous songez au mien. 
Je aime, vous le savez, et la charmante Helvie.
Sous ses lois en secret tient mon âme asservie. 
Cependant la Empereur troublant de si beaux noeuds, 
Par un funeste choix tyrannise mes voeux. 
Jugez ce que je souffre en ce malheur extrême, 
Quand la honneur que il me fait me arrache à ce que je aime, 
Et que mon seul espoir est de finir mon sort 
Sans oser découvrir la cause de ma mort. 
Ce est beaucoup que du moins lorsque la Empereur presse 
Son choix par trop de empire irrite la Princesse, 
Et que pour vous servir je tâche à le porter 
À ne se obstiner pas à la violenter. 
Mais... 
Vous ne achevez point ? 
Ô penser trop funeste ! 
Allons, dans peu ma mort vous apprendra le reste ; 
Heureux, si dans la ennui dont mon coeur est atteint, 
Je pouvais en mourant espérer de être plaint. 
