Princesse auguste et chère, aux larmes condamnée !
De Valentinien épouse infortunée !
Vous, que le sort ne a mise au faîte des grandeurs,
Que pour remplir vos jours de amertume et de pleurs.
Sous le poids des revers, plaintive et gémissante,
Goûtez du moins, goûtez, la douceur consolante
De voir tous vos sujets, sur vos maux attendris,
Pour vous, de la vertu solliciter le prix.
À changer vos destins, Rome aujourde hui conspire :
Nous pleurons avec vous les maîtres de la Empire,
Nous pleurons votre fils aux fers abandonné :
Ce fier tyran du Nord, contre nous déchaîné,
Ce chef audacieux de une horde guerrière,
Qui ravage la Empire et dépeuple la terre,
Genseric, dont le nom porte avec lui la effroi,
Brigand, que des brigands ont appelé leur Roi...
Ah ! Ce monstre a causé les malheurs de ma vie :
Ce est lui, qui de mon fils tient la enfance asservie ;
Ce est lui qui fit périr mon père et mon époux ;
Ce que je eus de plus cher est tombé sous ses coups :
Son courroux à mon fils sera il moins funeste ?
Sauverez vous, grand Dieu ! Ce triste et dernier reste
De un sang à qui la Empire a dû ses souverains ?
Ravirez vous mon fils à de homicides mains ?
Craignez vous que un tyran ne accable sa misère ?
Je crains tout de la main qui fit périr son père.
Dissipez cet effroi de un coeur trop maternel,
Et sans prévoir encore un destin si cruel,
Attendez que du sort la rigueur se déclare :
Arbate député vers le tyran barbare,
Peut-être en ce moment a conclu le Traité
Qui doit à votre fils rendre sa liberté.
Je sais quel est Arbate, et je chéris son zèle,
Chaque jour je en reçois quelque marque nouvelle ;
Et le Sénat aussi (je le dois avouer)
Sur ses soins vigilants me force à le louer....
Je crains tout cependant ; et cette défiance
Le emporte dans mon coeur sur la reconnaissance.
Comment?
Ignores tu quel est la esprit des Cours ?
Le intrigue se y conduit par de sombres détours :
Un voile de équité couvre les injustices ;
Le masque des vertus y pare tous les vices ;
Le obscure trahison avec un front couvert
feint de nous être utile alors que elle nous perd... ;
Devant moi la on chérit la héritier de la Empire ;
On veut briser ses fers : mais si je ose le dire,
Ces desseins généreux pour être aisément crus,
Supposent bien du zèle et de rares vertus :
Chacun de ces mortels, que attendrit ma disgrâce ;
Au défaut de mon fils, peut régner à sa place.
Je ne tu|te en dis pas plus ; tu vois ce qui détruit
Le calme passager de la espoir qui me luit :
Je crains la ambition qui veille auprès du trône... 
Et pour comble de maux, Maxime me abandonne.
Lui, de qui le courage aux combats redouté ;
Le crédit à la Cour, la noble intégrité,
Eussent seuls défendu la cause de ses Maîtres ;
Et replacé mon fils au rang de ses ancêtres ;
Il me abandonne, il fuit, il se éloigne de moi ;
Lui, donc mon coeur jamais ne eut soupçonné la foi,
Mais, Madame, peut-être il ne sait pas encore....
Elise, que dis tu ? Se peut il que il ignore
Que la héritier du trône est tombé dans les fers !
Mon infortune, hélas ! a rempli la Univers.
On se fait un devoir de y paraître sensible ;
Et Maxime lui seul.... Non, il ne est pas possible,
Non, te dis je, il trahit mes plus chers intérêts.
Hé ! pourquoi, renonçant à de nobles succès,
A t il abandonné la armée, où sa présence,
Du soldat ranimé fixait la confiance ?
Se il ne combat pour eux, que il combatte pour moi....
Il était dans Messine en ces moments de effroi,
Où la ordre redouté de un vainqueur sanguinaire
Dévouait à la mort mon époux et mon père.
Quelle part a il prise à mes justes douleurs ?
Ai je trouvé sa main prête à sécher mes pleurs ?
A il daigné me voir ?.... Ah ! Sans doute il oublie
Que autrefois à son sort je fus près de être unie ;
Que la instant qui brisa ce fortuné lien,
Frappa de un coup mortel et mon coeur et le sien ;
Ces temps restent présents à ma triste pensée :
Que pour lui la mémoire en demeure effacée ;
Mais que son coeur au moins affranchi de ses noeuds,
Lorsque il cesse de  aimer, sache être généreux :
Ce est un devoir sacré dont rien ne le dispense ;
Et....
Madame je vois Arbate qui se avance.
