Eh bien ! Cléandre, ai je su tu|te obliger ?
Pour me avoir obligé, que je vais tu|te affliger !
Doraste a pris le temps des dépits de Angélique.
Après ?
Après cela tu veux que je me explique ?
Que en a il obtenu ?
Par delà son espoir :
Il la épouse demain, lui donne bal ce soir ;
Juge, juge par là si mon mal est extrême.
En es tu bien certain ?
Je ai tout su de lui même.
Que je serais heureux si je ne tu|te aimais point !
Ton malheur aurait mis mon bonheur à son point ;
La prison de Angélique aurait rompu la mienne.
Quelque empire sur moi que son visage obtienne,
Ma passion fût morte avec sa liberté ;
Et trop vain pour souffrir que en sa captivité
Les restes de un rival me eussent enchaîné la âme,
Les feux de son hymen auraient éteint ma flamme.
Pour forcer sa colère à de si doux effets,
Quels efforts, cher ami, ne me suis je point faits !
Malgré tout mon amour, prendre un orgueil farouche,
Le adorer dans le coeur, et la outrager de bouche ;
Je ai souffert ce supplice, et me suis feint léger,
De honte et de dépit de ne pouvoir changer.
Et je vois, près du but où je voulais prétendre,
Les fruits de mon travail ne être pas pour Cléandre !
À ces conditions mon bonheur me déplaît :
Je ne puis être heureux, si Cléandre ne la est.
Ce que je tu|te ai promis ne peut être à personne :
Il faut que je périsse ou que je te le donne.
Je aurai trop de moyens de te garder ma foi ;
Et malgré les destins Angélique est à toi.
Ne trouble point pour moi le repos de ton âme :
Il tu|te en coûterait trop pour avancer ma flamme.
Sans que ton amitié fasse un second effort,
Voici de qui je aurai ma maîtresse ou la mort :
Si Doraste a du coeur, il faut que il la défende,
Et que la épée au poing il la gagne ou la rende.
Simple, par le chemin que tu penses tenir,
Tu la lui peux ôter, mais non pas la obtenir.
La suite des duels ne fut jamais plaisante :
Ce était ces jours passés ce que disait Théante.
Je veux prendre un moyen et plus court et plus sûr,
Et sans aucun péril tu|te en rendre possesseur.
Va tu|te en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse
De mon reste de amour faire jouer la adresse.
Cher ami...
Va tu|te en, dis je, et par tes compliments
Cesse de tu|te opposer à tes contentements :
Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.
Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.
Adieu : puissé je avoir les moyens à mon tour
De faire autant pour toi que toi pour mon amour !
Que pour ton amitié je vais souffrir de peine !
Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.
Il faut encore un coup, me exposant à ses yeux,
Reprendre de la amour, afin de en donner mieux.
Mais reprendre un amour dont je veux me défaire,
Que est ce que à mes desseins un chemin tout contraire ?
Allons y toutefois, puisque je la ai promis,
Et que la peine est douce à qui sert ses amis.
