Vous a on averti de tout ce qui se passe, 
Seigneur ? Je ignore encor quel destin nous menace, 
Mais mille bruits confus courent de tous côtés. 
Eutrope et Saturnin viennent de être arrêtés, 
De Félix, de Lucile, on dit la même chose. 
Chacun diversement en soupçonne la cause, 
On parle de entreprise, on murmure, on se plaint, 
Et quoique on craigne tout, on ne sait ce que on craint. 
Et la Empereur, Licine ? 
Il fait effort, Madame, 
Pour ne pas découvrir le trouble de son âme, 
Mais sur divers avis qui semblaient la alarmer, 
Seul avec Straton on la a vu se enfermer. 
Il a mandé Maxime, et ce est là que on soupçonne 
Que Maxime a reçu tous les ordres que il donne. 
Vous savez ceux déjà que il a fait arrêter, 
Et le reste sans doute est tout prêt de éclater. 
Seigneur, quelle surprise ! 
Elle est telle que à peine 
Je puis me dérober à tout ce qui me gêne, 
Par cent motifs divers ma frayeur se soutient, 
Et si pour Constantin... Mais le voici qui vient. 
Le auriez vous cru, Madame ? Un traître, un Parricide 
Se abandonne aux transports dont la fureur le guide, 
Et ma vie immolée est le titre éclatant 
Qui lui répond du trône où son orgueil prétend. 
On conspire, Seigneur ? 
Seigneur est il possible 
Que à la éclat des vertus on soit si peu sensible, 
Que fut un lâche espoir... 
Non, non, Seigneur, jamais 
Un Souverain ne agit au gré de ses Sujets. 
U vrai discernement leurs âmes incapables 
Ne veulent voir en lui que des vertus coupables, 
Et ces soins de un pouvoir que il cherche à maintenir 
Sont des crimes secrets que ils ont droit de punir. 
Le Ciel en ma faveur se oppose à cette envie, 
Aux fureurs de un ingrat il dérobe ma vie, 
Et de Straton séduit le noble repentir 
Me apprenant la entreprise a su me en garantir ; 
Mais quoi que son rapport me ait pu donner de indices, 
Je en ignore la Auteur si je en sais les Complices, 
Et je vois contre moi cent lâches déclarés, 
Sans que son nom encor soit su des Conjurés. 
Quoi, Straton ne sait pas qui les fait entreprendre ? 
Voici par qui, Seigneur, nous allons tout apprendre ; 
De un complot si hardi ce traître est le soutien. 
Viens, méchant, et surtout ne nous déguise rien. 
On en veut à ma vie, et par tes artifices 
Un projet si coupable a trouvé des complices. 
Toi seul en sais la Auteur ; parle, et nous fait savoir 
Quels charmes dans ma perte ont flatté ton espoir. 
Seigneur, le Ciel est juste, et je apprends de Maxime 
Que en vain je tâcherais à déguiser mon crime ; 
Straton vous a tout dit, et de ma trahison 
La plus affreuse mort vous doit faire raison. 
Je saurais la souffrir, sans parler, sans me plaindre, 
Sans que à rien déclarer elle pût me contraindre, 
Si de un pressant remords la indispensable loi 
Ne me arrachait un nom qui ne est su que de moi.
Pour un Ambitieux qui se cache à tout autre, 
La mort que je rencontre est le prix de la vôtre, 
Pour lui je la ai jurée, et sans le découvrir, 
Si je étais arrêté, je ai promis de périr. 
Sur cette confiance il ose encor paraître, 
Assuré de un secret dont seul je suis le maître ; 
Mais le moins que je puisse après ma lâcheté, 
Ce est de donner sa vie à votre sûreté. 
Dis tout, traître, il est temps que ta rage se explique. 
Seigneur, que votre haine à ma perte se applique. 
Si déjà mon forfait éclate aux yeux de tous, 
Ce que je en tiens caché ne regarde que vous. 
Du sang de la Empereur mon lâche coeur avide 
Formait le noir dessein de un second parricide, 
Et la même fureur qui sut armer mon bras 
Vous mettait hors de état de venger son trépas. 
Quoi, sur Maximian ton insolente rage 
Résolvait lâchement de achever son ouvrage ! 
Seigneur, à mon injure il ne faut plus songer, 
Ce est la vôtre, ce est vous que la État doit venger. 
Il ne aurait rien perdu, si dans un si grand crime 
Je eusse à la trahison servi seul de victime ; 
Mais privé de défense en perdant votre appui, 
Le fruit de vos travaux périssait avec lui. 
Juste Ciel ! 
Dis le reste, et sachons qui conspire. 
Licine peut parler, je ne ai plus rien à dire. 
Quoi, méchant ? 
Malgré moi la on a tout découvert, 
Et Straton me contraint de perdre qui me perd. 
Moi, je ai pris quelque part aux projets de un infâme ? 
Je ai su ta trahison ? 
Vous le voyez, Madame, 
Lorsque à tant de murmure il se est abandonné, 
Si ce était sans raison que je la ai soupçonné. 
Ah, Seigneur, contre moi croyez vous la imposture ? 
Ce est donc là cette foi, pleine, sincère, pure, 
Et la hymen de ma Soeur contraire à tes souhaits, 
Te fait ainsi sans peine oublier mes bienfaits ! 
Ce est peu du rang illustre où ma faveur tu|te élève 
Si la ayant commencé ton crime ne la achève, 
Et si par la attentat dans le Trône placé 
Tu ne y vois de sa main ton feu récompensé.
Le Ciel ne la a souffert que pour mieux te confondre. 
La surprise, Seigneur, me empêche de répondre, 
Et de pareils malheurs permettent rarement 
Que les sens étonnés agissent librement. 
Si ce est un crime de aimer un Objet adorable, 
De tous les criminels je suis le plus coupable, 
Et comme à mon amour la espoir est défendu, 
La mort est le seul bien où je avais prétendu, 
Me en avancer le coup ce est finir mon supplice ; 
Mais à ma gloire au moins rendez quelque justice, 
Et pour être à couvert de tous déguisements, 
Faites parler ce Traître au milieu des tourments. 
Pour tous les Conjurés imaginez des gênes, 
Que moi même on me livre aux plus cruelles peines, 
Et dans cette rigueur forcez vous à chercher 
Le aveu des vérités que on aime à vous cacher. 
En vain tu crois tu|te absoudre en bravant les supplices, 
Tu ne as point de intérêt au rapport des Complices, 
Ignorant ton secret, que ont ils à déposer ? 
Cesse en te déguisant, cesse de tu|te abuser. 
Déjà de mon esprit ton attentat se efface, 
Pourvu que la Empereur daigne te faire grâce ; 
Mais avoue, et du moins par ta sincérité, 
Mérite que il écoute un reste de bonté. 
Le espoir de le fléchir sur la hymen de Constance 
tu|te obligeait à tenir la entreprise en balance, 
Et toujours à la rompre au besoin préparé, 
Ce est à Martian seul que tu tu|te es déclaré. 
Du succès de ton feu tu la faisais dépendre, 
Par tes emportements je la ai trop su comprendre. 
Tu ne me as point caché que dans ton désespoir 
Tu ne connaîtrais plus ni raison ni devoir, 
Et puisque Martian... 
Quoi, par sa calomnie 
Le on souffrira que ainsi ma gloire soit ternie ? 
Non, non, Seigneur, que il parle, et de un coup si fatal...
Quoi que on veuille en juger, mon destin est égal. 
Que on vous croie innocent, que on vous tienne coupable, 
Je vois toujours pour moi la mort inévitable, 
Et si le crime un jour au Trône vous fait seoir, 
Il suffit que en mourant je aurai fait mon devoir. 
Tu fais ton devoir, Traître ? 
On vous rendra justice. 
De un si lâche Imposteur redoutez la artifice, 
Seigneur, il vous perdra si vous vous assurez... 
Que on les tienne en lieu sûr, et que ils soient séparés, 
Ce est trop les écouter. 
De grâce... 
Allez, Maxime. 
Madame, on ne peut trop se étonner de leur crime ; 
Mais à la examiner, ce qui plus me surprend, 
Ce est que vous le voyiez de un oeil indifférent. 
Il semble que insensible au coup qui me menace 
De Licine en secret vous plaigniez la disgrâce. 
Je observe votre trouble, il me accable, et je y vois 
Plus de pitié pour lui que de crainte pour moi. 
Seigneur, il me est bien dur que ma foi soupçonnée 
Redouble les malheurs où je suis destinée. 
Mon silence, il est vrai, renferme dans mon coeur 
Ce que leur triste excès a pour moi de rigueur ; 
Mais dans un mal qui porte et la horreur et la crainte, 
Qui sait bien se expliquer en ressent peu la atteinte ; 
Et peut-être jamais de si pressants ennuis 
Ne avaient autorisé le désordre où je suis. 
Ah, si je étais aimé vous ne auriez pu vous taire ; 
Le crime eût contre un lâche armé votre colère, 
Et du traître Licine apprenant la attentat, 
Pleine de un vif transport, vous auriez fait éclat. 
Depuis le triste jour que mon amour extrême 
Vous a par mon hymen fait part du Diadème, 
Toujours de un noir chagrin votre esprit obsédé 
Me a fait voir la contrainte où vous avez cédé, 
La rigueur du devoir éteignait une flamme 
Q'un funeste retour rallume dans votre âme, 
Vous avez vu Sévère, et dans la appas flatteur 
Où cette chère vue entretient votre coeur, 
De autres présumeraient que à lui seul attachée, 
Le malheur de ma mort vous aurait peu touchée, 
Et que ce feu secret que on ne peut ébranler, 
Eût trouvé les moyens de vous en consoler ; 
Mais... 
Contre elle, Seigneur, trop de aigreur vous engage, 
Au sang dont elle sort ce soupçon fait outrage, 
Et de un feu criminel lui reprocher la ardeur, 
Ce est jusque dans sa source en souiller la splendeur. 
En la état où je suis je ne sais que vous dire. 
Dans mes honteux soupçons moi même je me admire, 
Mais à les repousser je fais un vain effort, 
Tout mon coeur se abandonne à mon jaloux transport, 
Et dans les sentiments qui viennent me surprendre, 
Je vois mon injustice, et ne puis me en défendre. 
Aussi pour me en punir, ma vie est en danger, 
On conspire, on me hait, je veux tout négliger. 
Prenez soin de la vôtre, et puisque on vous menace, 
Seigneur, à votre choix, faites justice ou grâce, 
Punissez, pardonnez, je ne examine rien. 
Non, non, votre intérêt la emporte sur le mien, 
Et comme tout la État en vous seul se hasarde, 
Le soin le plus pressant ce est de changer la garde. 
Licine la a choisie, et sa lâche fureur... 
Seigneur, je prendrai soin des jours de la Empereur, 
Je en connais le péril. 
Ordonnez en, Madame, 
Votre Empire est toujours absolu sur mon âme, 
Et quoi que me offre à craindre un désespoir jaloux, 
Venant de votre main tout me semblera doux. 
Madame, la Empereur trompé par votre zèle, 
Loin de fuir... 
Son malheur auprès de lui me appelle, 
Seigneur, et du forfait quoi que on veuille espérer, 
Le Ciel pour rompre tout daignera me inspirer. 
