Entrer dans ce Château ! 
Le grand péril ! 
Je tremble 
Que quelque un ne tu|te observe, et ne nous voie ensemble. 
Et quand on me verrait ? Monsieur, je ai de la esprit, 
Ce est vous qui me employez ; je conduis tout, suffit. 
Ne craignez rien. 
On peut remarquer ton visage. 
Et ne en changerai je pas à chaque personnage ? 
Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin, 
Si me voulant connaître, il ne y perd son latin. 
Ne vous inquiétez pour aucun de mes rôles. 
Je les jouerai de un air... Mais trêve de paroles. 
Vous avez par la effet déjà vu ce que vaut... 
Ne as tu rien oublié de tout ce que il nous faut ? 
Quand je vous fais en tout paraître un zèle extrême, 
Douter de moi qui suis la vigilance même, 
Et qui toujours sur pied pour servir votre amour, 
Depuis un mois et plus ne dors ni nuit ni jour ? 
Au moins si par hasard mon cerveau se démonte, 
Ce sera, se il vous plaît, Monsieur, sur votre compte. 
À force de veiller... 
Va, je en réponds. 
Ma foi, 
Je suis sûr que un jaloux dormirait plus que moi. 
Avoir tout à la fois tant de choses à faire, 
Ce est assez pour... Allez, quoique prompt à vous plaire, 
Pour bien songer à tout, bien vous prend que au besoin 
Ma mémoire ait fourni de quoi nous mener loin. 
Il ne manque plus rien à la ordre de la Fête ; 
Et de la air dont chacun sur mes Leçons se apprête, 
Ce que je ai préparé de Divertissements, 
Aura tout ce que on peut souhaiter de agréments. 
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire, 
Ignorant de où lui vient ce que elle verra faire, 
Vous croira tout au moins demi Sorcier. Pour moi, 
Je mets le Diable au pis, se il brigue mon emploi. 
Ce est de quoi la exercer, quelque adroit que il puisse être. 
Mais tout cela ne est rien, si la on me fait connaître. 
Prends bien garde au secret. 
Il vous est sûr. 
Comment ? 
La plupart de mes gens ne parlent que Allemand. 
Comme je entends la Langue assez pour les instruire, 
Je ai voulu les choisir incapables de nuire. 
De ailleurs, que craindre de eux, puisque ils ignorent tous 
Que vous êtes mon Maître, et que je agis pour vous ? 
Je les paye, et ce est là tout ce qui leur importe. 
Ce en est assez. Va en, avant que quelque un sorte. 
Vous croyez donc que ici je sois venu pour rien ? 
Il me faut... 
Quoi ? Dis vite. 
Attendez, ce est...
Et bien ? 
Vous me avez fait songer à ce que je prépare, 
Et souvent en courant ma mémoire se égare. 
Veux tu que... 
Laissez-la, Monsieur, se retrouver. 
En rêvant... 
Est ce ici, Bourreau, que il faut rêver ? 
La montre que il faudra... Non, je la ai. 
Va en, traître, 
Tu me perdras. 
Et bien, Serviteur ; mais peut-être 
Quelque chose manquant, vous en aurez regret. 
Non, sors. 
Ah, je le tiens. Monsieur, votre portrait. 
Prends et tu|te éloigne. Quoi, tu reviens ? 
Autre affaire. 
Je oubliais de la argent, ce est le plus nécessaire. 
Voilà ma Bourse. 
Mais... 
Redoute mon courroux. 
Veux tu sortir ? 
Je sors. Combien me donnez vous ? 
Je ai besoin tout au moins... 
Quelque un ici se avance. 
Bon, ce est Virgine, elle est de notre intelligence. 
Laisse moi lui parler, et songe que il est temps 
Que à faire ce que il faut tu prépares tes Gens. 
