Madame, tout de un coup quelle est cette tristesse ? 
Hélas ! 
Vous soupirez ? 
Épargne ma faiblesse, 
Et ne me force point à trahir un secret, 
À qui je ne ai donné ce soupir que à regret. 
Se il faut pour la Empereur en croire votre haine, 
Le hymen de Marcia ne est pas ce qui vous gêne, 
Et vous la en plaignez trop, pour voir de un oeil jaloux 
Que la éclat de son choix ne tombe pas sur vous ; 
Mais dans un noir chagrin votre âme ensevelie 
Quand le nom de Laetus... 
Ah, cruelle Julie! 
Si tu vois que son nom étonne ma vertu, 
Que il la fait chanceler, pourquoi le nommes tu ? 
Si je avais su prévoir que il eût dû vous déplaire... 
Après ce que tu sais je ne ai plus rien à taire, 
Et ton adresse en vain cherche à dissimuler 
Que elle ait lu dans mon coeur ce que je ai cru celer. 
Au nom de ce grand homme un sentiment trop tendre 
Me a surpris un soupir que je tu|te ai fait entendre. 
Hé, qui ne a pas encore appris jusque à ce jour 
Que un soupir de tendresse est un soupir de amour ? 
Quoi, vous aimez Laetus? 
Oui, je avoue à ma honte, 
Que malgré moi je cède au feu qui me surmonte ; 
Mais quand un vrai mérite a droit de nous charmer, 
Peut on se voir aimée et refuser de aimer ? 
Ce fut après la éclat de une indigne victoire 
Que me étant venu faire hommage de sa gloire, 
Ma faiblesse avoua cet illustre Vainqueur 
De achever son triomphe en captivant mon coeur. 
Dans un trouble inquiet ayant su me surprendre, 
Je ne examinai rien de peur de me en défendre. 
Laetus par sa conquête éblouit mes désirs, 
Il soupira pour moi, je écoutai ses soupirs, 
Et déjà dans ses voeux assuré de me plaire, 
Il ne lui manquait plus que la aveu de mon Père, 
Quand un funeste choix que il ne eût osé prévoir, 
Étonnant son amour, accable mon espoir. 
Pour Époux à sa soeur Commode le destine, 
Il veut se déclarer, je résiste, il se obstine, 
Et son respect pour moi que il ne ose enfin trahir, 
Aux ordres du Tyran le force de obéir. 
Il est vrai que sa mort, et la vôtre peut-être, 
Eût suivi le mépris que il en eût fait paraître ; 
Mais la amour qui sur vous prenait tant de pouvoir, 
Se est du moins refroidi par le manque de espoir ? 
Ah, que tu conçois peu dans de si nobles flammes 
Ce que ce est que de aimer parmi les belles âmes ! 
Cet amour dont la empire à nos sens est si doux, 
Ne serait pas amour se il dépendait de nous. 
Comme un puissant mérite en nos coeurs le fait naître, 
Il ne a point de autre but que de se bien connaître. 
Sans cesse il se contemple, et sans cesse est charmé 
De trouver son objet si digne de être aimé. 
Ce est alors que cédant à tout ce que il admire, 
La raison convaincue affermit son empire, 
Et quand un fier obstacle en vient troubler le cours, 
On soupire, on se plaint, mais on aime toujours. 
Et dans ces sentiments de une entière constance, 
Voyez vous que en effet Laetus... Mais il se avance. 
Ce est lui même. Ah, Julie, éloignons nous de ici. 
