Ah, Monsieur le Marquis, que faites vous ici ?
Je venais me informer si la belle Comtesse...
Ainsi pour son retour même désir nous presse.
Lise, aucun de ses Gens ne est il encor venu ?
Non, Monsieur.
Un portier qui ne me est pas connu
Me a fait façon là-bas quand je tu|te ai demandée.
Du Duc, et de ses Gens, je me trouve obsédée.
Il vient ici sans cesse, et pour me en garantir
Je fais dire souvent que je viens de sortir.
Ce Duc ne a pas le goût dépravé ; la Comtesse
Fait bien enrager qui ne aiment pas la presse.
Ce est un oeil attirant...
Le Duc lui fait honneur.
Lui fait honneur ? Là, là.
Quel est ce bon Seigneur ?
Des contes que il me fait je suis toute surprise.
Ce est un fou toujours prêt à dire une sottise.
La Comtesse partout emportera le prix.
Dans sa petite taille elle a la air si bien pris...
Petite.
Il va tout perdre.
En est il de plus grandes ?
Où diable a il les yeux ? Se il en est ? Et par bandes.
Pour vous, étant Géante, elle aurait plus de appas.
Géante !
Il parle de elle, et ne la connaît pas.
Je ne la connais pas, dites vous ? Par exemple,
Elle a les cheveux bruns, le nez court, le front ample,
Les sourcils bien taillés, la air fripon, la oeil perçant,
Le teint des plus unis, le regard languissant,
La gorge...
Ce portrait est le plus beau du monde.
Mais si je vous disais que la Comtesse est blonde ?
Et si je vous disais que je ai la oeil de travers,
Le visage de singe, et la mine à la envers,
Le équipage et la habit de un pauvre Gentilhomme,
Vous ne me croiriez pas, mon très cher ? ce est tout comme.
Voulez vous disputer contre un fou ?
Je le vois,
Ma Soeur est du moins connue autant que à moi.
Sais je peindre ?
On ne en peut conserver mieux la idée.
Mais où la avez vous vue ?
Où je la ai regardée.
Encor, quelle rencontre...
Il ne importe comment.
Ces frères curieux parlent si lentement.
Laissez moi mes secrets, je vous laisse les vôtres.
Je admire...
Admirez donc, vous en verrez bien de autres.
La Compagnie est belle.
Ah, Monsieur !
Où va il ?
Ce diable de Beau-père a la odorat subtil ;
Il nous sent de bien loin.
En passant par la rue,
Le hasard sur vos gens me a fait jeter la vue,
Et ce est de eux que je ai su que vous étiez ici.
Je ai reçu nouvel ordre.
Ils me la ont dit aussi
Et puisque vous restez, la affaire qui nous presse
Est de voir arriver Madame la Comtesse.
Que en avez vous appris ?
Lise la attend toujours,
Mais à certaine Amie elle écrit tous les jours,
Et pour me en informer je allais passer chez elle.
Tandis que vous irez, sur quelque bagatelle
Pourrions nous sans témoins parler mon gendre et moi ?
Je le trouve à propos.
Lise, retire toi.
Vous pouvez tout ici.
Le Beau-père demeure.
Monsieur, défaites vous du vieillard.
Tout à la heure.
Carlin, se il va parler ?
Comme on ne peut trop tôt
Apaiser les débats qui...
Le reste à tantôt,
Serviteur
Quatre mots.
En maison étrangère,
Ne en eût on que un à dire, il est bon de se taire.
Puisque on sait que pour vous ma fille...
On ne sait rien,
Décampez.
À quoi bon me pousser ?
Je fais bien.
À quoi bon me étourdir, vous ?
Le avis est utile.
Je ne veux point de avis.
Écoutez.
Le imbécile !
Faire écouter les Gens.
Ne entrez point en courroux.
Si vous saviez...
Tantôt je irai savoir chez vous.
Ne vous suffit il pas ?
Peut-être...
Allez me attendre.
Vous étant de vous même offert à moi pour gendre...
Tu ne te tairas point, vieux loup-garou ?
Pourquoi ?
Vous ne vous moquerez de Olimpe ni de moi.
Je ne suis que Bourgeois, mais...
Qui te le conteste ?
Chacun vaut ce que il vaut, je ne dis pas le reste.
Adieu.
Que il est mutin !
Le traître me a perdu.
Je crois que la Comtesse aura tout entendu.
Je enrage.
La voici qui sort toute éplorée.
Ah, Monsieur le Marquis, je suis désespérée.
Ma Reine un peu de coeur.
Non laissez moi mourir.
Ne vous pressez point tant, je ai de quoi vous guérir.
Vous ?
Moi.
De ce vieillard ne êtes vous pas le Gendre ?
Olimpe... Ah nom fatal, que me viens tu de apprendre ?
Ce était donc vous...
En vain je la ai dissimulé.
Je suis le Campagnard dont on vous a parlé,
Et pourtant pas trop dupe.
Olimpe a su vous plaire.
Ah !
Je ne ai fait le sot que pour berner mon frère,
Certain Cadet que au monde on voit mince et léger,
Et qui pour mes péchés ne en veut point déloger.
Charmé de cette Olimpe il crut que à ma requête
On tiendrait sa recherche un parti fort honnête,
Mais comme, à le bien prendre, il ne est bon que à noyer,
Au diable si pour lui je ai voulu me employer.
Loin de cela, craignant que il ne obtint ce que il aime,
Je courus me assurer du parti pour moi même.
Ce est là mon désespoir, que un Bourgeoise...
Non.
En me offrant au Vieillard parlais je tout de bon ?
Mais le dédit signé...
Quitte à la aller reprendre ;
Deux mots, et trop heureux encor de me le rendre
Vous iriez chez Olimpe ? Ah, ne me quittez pas.
Si la ardeur de ma flamme a pour vous quelque appas,
Pour ne troubler en rien la heur de ma destinée,
Avant que voir personne achevons la hyménée.
Après, se il faut payer le dédit, je ai du bien.
À quoi que il puisse aller, pour tous deux ce ne est rien,
Mais, Madame, en payant voulez vous que la on dise
Que un Marquis de un Bourgeois soit la dupe ?
Quoi, Lise ?
Tu veux donc hasarder...
Que hasarderez vous ?
Le amour ne est guère fort quand il ne est point jaloux.
Olimpe vous voyant essaiera de vous plaire.
Je sais sa tache, il faut y rembarquer mon frère.
Ma foi, je rirai bien si pour don nuptial
Je le vois régalé de un brouet de haut mal.
Mais ne peut elle vous paraître si belle...
Rien ne est plus laid.
Enfin vous me serez fidèle ?
Le dédit rendu nul, je suis à vous ce soir.
Touchez, foi de Marquis.
Je vis sur cet espoir ;
Mais si vous me trompez...
Vous tromper ! Je ne ai garde.
Craignez tout, il ne est rien où je me hasarde,
Éclat, emportement, fer, poison.
Je aurai soin,
En pressant mon retour, que il ne en soit pas besoin.
Adieu, mon Astre, adieu.
Le Marquis sort. 
Tout va le mieux du monde.
Auprès de ton Vieillard pourvu que on te seconde,
Les voeux du Chevalier pourront avoir effet.
Viens savoir avec moi ce que Olimpe aura fait.
