Je la avoue entre nous, mon sang un peu trop chaud
Se est trop ému de un mot, et la a porté trop haut ;
Mais puisque ce en est fait, le coup est sans remède.
Que aux volontés du roi ce grand courage cède :
Il y prend grande part, et son coeur irrité
Agira contre vous de pleine autorité.
Aussi vous ne avez point de valable défense :
Le rang de la offensé, la grandeur de la offense,
Demandent des devoirs et des submissions
Qui passent le commun des satisfactions.
Le roi peut à son gré disposer de ma vie.
De trop de emportement votre faute est suivie.
Le roi vous aime encore ; apaisez son courroux.
Il a dit : « Je le veux ! » Désobéirez vous ?
Monsieur, pour conserver tout ce que je ai de estime,
Désobéir un peu ne est pas un si grand crime ;
Et quelque grand que il soit, mes services présents
Pour le faire abolir sont plus que suffisants.
Quoi que on fasse de illustre et de considérable,
Jamais à son sujet un roi ne est redevable.
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir
Que qui sert bien son roi ne fait que son devoir.
Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confiance.
Je ne vous en croirai que après la expérience.
Vous devez redouter la puissance de un roi.
Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi.
Que toute sa grandeur se arme pour mon supplice,
Tout la État périra, se il faut que je périsse.
Quoi ! Vous craignez si peu le pouvoir souverain...
De un sceptre qui sans moi tomberait de sa main.
Il a trop de intérêt lui même en ma personne,
Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne.
Souffrez que la raison remette vos esprits.
Prenez un bon conseil.
Le conseil en est pris.
Que lui dirai je enfin ? Je lui dois rendre compte.
Que je ne puis du tout consentir à ma honte.
Mais songez que les rois veulent être absolus.
Le sort en est jeté, Monsieur, ne en parlons plus.
Adieu donc, puisque en vain je tâche à vous résoudre :
Avec tous vos lauriers, craignez encor le foudre.
Je la attendrai sans peur.
Mais non pas sans effet.
Nous verrons donc par là Don Diègue satisfait.
Qui ne craint point la mort ne craint point les menaces.
Je ai le coeur au-dessus des plus fières disgrâces ;
Et la on peut me réduire à vivre sans bonheur,
Mais non pas me résoudre à vivre sans honneur.
À moi, Comte, deux mots.
Parle.
Ôte moi de un doute.
Connais tu bien Don Diègue ?
Oui.
Parlons bas ; écoute.
Sais tu que ce vieillard fut la même vertu,
La vaillance et la honneur de son temps ? Le sais tu ?
Peut-être.
Cette ardeur que dans les yeux je porte,
Sais tu que ce est son sang ? Le sais tu ?
Que me importe ?
À quatre pas de ici je te le fais savoir.
Jeune présomptueux !
Parle sans tu|te émouvoir.
Je suis jeune, il est vrai ; mais aux âmes bien nées
La valeur ne attend point le nombre des années.
Te mesurer à moi ! Qui tu|te a rendu si vain,
Toi que on ne a jamais vu les armes à la main ?
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître,
Et pour leurs coups de essai veulent des coups de maître.
Sais tu bien qui je suis ?
Oui ; tout autre que moi
Au seul bruit de ton nom pourrait trembler de effroi.
Les palmes dont je vois ta tête si couverte
Semblent porter écrit le destin de ma perte.
Je attaque en téméraire un bras toujours vainqueur ;
Mais je aurai trop de force, ayant assez de coeur.
À qui venge son père il ne est rien impossible.
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible.
Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens,
Par tes yeux, chaque jour, se découvrait aux miens ;
Et croyant voir en toi la honneur de la Castille,
Mon âme avec plaisir te destinait ma fille.
Je sais ta passion, et suis ravi de voir
Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir ;
Que ils ne ont point affaibli cette ardeur magnanime ;
Que ta haute vertu répond à mon estime ;
Et que voulant pour gendre un cavalier parfait,
Je ne me trompais point au choix que je avais fait ;
Mais je sens que pour toi ma pitié se intéresse ;
Je admire ton courage, et je plains ta jeunesse.
Ne cherche point à faire un coup de essai fatal ;
Dispense ma valeur de un combat inégal ;
Trop peu de honneur pour moi suivrait cette victoire :
À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.
On te croirait toujours abattu sans effort ;
Et je aurais seulement le regret de ta mort.
De une indigne pitié ton audace est suivie :
Qui me ose ôter la honneur craint de me ôter la vie ?
Retire toi de ici.
Marchons sans discourir.
Es tu si las de vivre ?
As tu peur de mourir ?
Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère
Qui survit un moment à la honneur de son père.
