Te rencontrer dans la place Royale,
Solitaire, et si près de ta douce prison,
Montre bien que Phylis ne est pas à la maison.
Mais voir de ce côté ta démarche avancée
Montre bien que Angélique est fort dans ta pensée.
Hélas ! Ce est mon malheur : son objet trop charmant,
Quoi que je puisse faire, y règne absolument.
De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine ?
Rien moins, et ce est par là que redouble ma peine :
Ce ne est que en me aimant trop que elle me fait mourir,
Un moment de froideur, et je pourrais guérir ;
Une mauvaise oeillade, un peu de jalousie,
Et je en aurais soudain passé ma fantaisie ;
Mais las ! Elle est parfaite, et sa perfection
Ne approche point encore de son affection ;
Point de refus pour moi, point de heures inégales ;
Accablé de faveurs à mon repos fatales,
Sitôt que elle voit jour à de innocents plaisirs,
Je vois que elle devine et prévient mes désirs ;
Et si je ai des rivaux, sa dédaigneuse vue
Les désespère autant que son ardeur me tue.
Vit on jamais amant de la sorte enflammé,
Qui se tînt malheureux pour être trop aimé ?
Comptes tu mon esprit entre les ordinaires ?
Penses tu que il se arrête aux sentiments vulgaires ?
Les règles que je suis ont un air tout divers :
Je veux la liberté dans le milieu des fers.
Il ne faut point servir de objet qui nous possède ;
Il ne faut point nourrir de amour qui ne nous cède :
Je le hais, se il me force ; et quand je aime, je veux
Que de ma volonté dépendent tous mes voeux,
Que mon feu me obéisse au lieu de me contraindre,
Que je puisse à mon gré la enflammer et la éteindre,
Et toujours en état de disposer de moi,
Donner quand il me plaît et retirer ma foi.
Pour vivre de la sorte Angélique est trop belle :
Mes pensers ne sauraient me entretenir que de elle ;
Je sens de ses regards mes plaisirs se borner ;
Mes pas de autre côté ne oseraient se tourner ;
Et de tous mes soucis la liberté bannie
Me soumet en esclave à trop de tyrannie.
Je ai honte de souffrir les maux dont je me plains,
Et de éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.
Je ne ai que trop langui sous de si rudes gênes :
À tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes,
De crainte que un hymen, me en ôtant le pouvoir,
Fît de un amour par force un amour par devoir.
Crains tu de posséder un objet qui te charme ?
Ne parle point de un noeud dont le seul nom me alarme.
Je idolâtre Angélique : elle est belle aujourde hui,
Mais sa beauté peut elle autant durer que lui ?
Et pour peu que elle dure, aucun me peut il dire
Si je pourrai la aimer jusque à ce que elle expire ?
Du temps, qui change tout, les révolutions
Ne changent elles pas nos résolutions ?
Est ce une humeur égale et ferme que la nôtre ?
Ne a on point de autres goûts en un âge que en la autre ?
Juge alors le tourment que ce est de être attaché,
Et de ne pouvoir rompre un si fâcheux marché.
Cependant Angélique, à force de me plaire,
Me flatte doucement de la espoir du contraire ;
Et si de autre façon je ne me sais garder,
Je sens que ses attraits me en vont persuader.
Mais puisque son amour me donne tant de peine,
Je la veux offenser pour acquérir sa haine,
Et mériter enfin un doux commandement
Qui prononce la arrêt de mon bannissement.
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire :
Puisque elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.
Tant que je aurai chez elle encore le moindre accès,
Mes desseins de guérir ne auront point de succès.
Étrange humeur de amant !
Étrange, mais utile.
Je me procure un mal pour en éviter mille.
Tu ne prévois donc pas ce qui tu|te attend de maux,
Quand un rival aura le fruit de tes travaux ?
Pour se venger de toi, cette belle offensée
Sous les lois de un mari sera bientôt passée ;
Et lors, que de soupirs et de pleurs répandus
Ne te rendront aucun de tant de biens perdus !
Dis mieux, que pour rentrer dans mon indifférence,
Je perdrai mon amour avec mon espérance,
Et que y trouvant alors sujet de aversion,
Ma liberté naîtra de ma punition.
Après cette assurance, ami, je me déclare.
Amoureux dès longtemps de une beauté si rare,
Toi seul de la servir me pouvais empêcher ;
Et je ne aimais Phylis que pour me en approcher.
Souffre donc maintenant que pour mon allégeance
Je prenne, si je puis, le temps de sa vengeance ;
Que des ressentiments que elle aura contre toi
Je tire un avantage en lui portant ma foi,
Et que cette colère en son âme conçue
Puisse de mes désirs faciliter la issue.
Si ce joug inhumain, ce passage trompeur,
Ce supplice éternel, ne te fait point de peur,
À moi ne tiendra pas que la beauté que je aime
Ne me quitte bientôt pour un autre moi même.
Tu portes en bon lieu tes désirs amoureux ;
Mais songe que la hymen fait bien des malheureux.
Je en veux bien faire essai ; mais de ailleurs, quand je y pense,
Peut-être seulement le nom de époux tu|te offense,
Et tu voudrais que un autre...
Ami, que me dis tu ?
Connais mieux Angélique et sa haute vertu ;
Et sache que une fille a beau toucher mon âme,
Je ne la connais plus dès la heure que elle est femme.
De mille que autrefois tu me as vu caresser,
En pas une un mari pouvait il se offenser ?
Je évite la apparence autant comme le crime ;
Je fuis un compliment qui semble illégitime ;
Et le jeu me en déplaît, quand on fait à tous coups
Causer un médisant et rêver un jaloux.
Encore que dans mon feu mon coeur ne se intéresse,
Je veux pouvoir prétendre où ma bouche la adresse,
Et garder, si je puis, parmi ces fictions,
Un renom aussi pur que mes intentions.
Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique,
Si tu veux en ma place être aimé de Angélique,
Allons tout de ce pas ensemble imaginer
Les moyens de la perdre et de te la donner,
Et quelle invention sera la plus aisée.
Allons. Ce que je ai dit ne était que par risée.
