Que ai je fait, malheureux ? Quelle imprudence extrême !
Je ne sais quel effroi se empare de mon cour ;
Mais tout mon sang se glace, et je frémis de horreur.
Dieux, que dans mes serments malgré moi je intéresse,
Perdez le souvenir de une indigne promesse ;
Ou recevez ici le serment que je fais,
En dussé je périr, de ne obéir jamais.
Mais pourquoi me alarmer de un serment si funeste ?
Que peut craindre un grand cour quand sa vertu lui reste ?
Athènes me répond de un trépas glorieux,
Et je y cours me affranchir de un serment odieux.
Survivre aux maux cruels dont le destin me accable,
Ce serait, plus que lui, me en rendre un jour coupable.
Haï, persécuté, chargé de un crime affreux,
Dévoré sans espoir de un amour malheureux,
Malgré tant de mépris, que je chéris encore,
La mort est désormais le seul dieu que je implore ;
Trop heureux de pouvoir arracher en un jour
Ma gloire à mes serments, mon cour à son amour !
Que dites vous, seigneur ? Quoi ! Pour une inconnue...
Peux tu me condamner, Thessandre ? Tu la as vue :
Non, jamais plus de grâce et plus de majesté
Ne ont distingué les traits de la divinité.
Sa beauté, tout enfin, jusque à son malheur même,
Ne offre en elle que un front digne du diadème :
De superbes débris, une noble fierté,
Tout en elle du sang marque la dignité.
Je te dirai bien plus : cette même inconnue
Voit mon âme à regret dans ses fers retenue ;
Et qui peut dédaigner mon amour et mon rang
Ne peut être formé que de un illustre sang.
Quoi que il en soit, mon cour, charmé de ce que il aime,
Ne examine plus rien dans son amour extrême.
Quel cour ne eût elle pas attendri, justes dieux !
Dans la état où le sort vint la offrir à mes yeux,
Déplorable jouet des vents et de la orage,
Qui, même en la y poussant, la enviaient au rivage ;
Roulant parmi les flots, les morts, et les débris,
Des horreurs du trépas les traits déjà flétris,
Mourante entre les bras de son malheureux père,
Tout prêt lui même à suivre une fille si chère ! ...
Je entends du bruit. On vient : peut-être ce est le roi...
Mais non ; ce est la étrangère. Ah ! Que est ce que je vois,
Thessandre ? Un soin pressant semble occuper son âme.
À Théodamie.
Où portez vous vos pas ? Me cherchez vous, madame ?
Du trouble où je vous vois ne puis je être éclairci ?
Ce est vous même, seigneur, que je cherchais ici.
De Athènes dès longtemps embrassant la conquête,
On dit que à se éloigner votre flotte se apprête ;
Que, chaque instant de Atrée excitant le courroux,
Pour sortir de Chalcys elle ne attend que vous.
Si ce ne est pas vous faire une injuste prière,
Je viens vous demander un vaisseau pour mon père.
Le sien, vous le savez, périt presque à vos yeux,
Et nous ne avons de appui que de vous en ces lieux.
Vous sauvâtes des flots et le père et la fille,
Achevez de sauver une triste famille.
Voyez ce que je puis, voyez ce que je dois.
De Atrée en ce climat tout respecte les lois :
Il ne est que trop jaloux de son pouvoir suprême ;
Je ne puis rien ici, si ce ne est par lui même.
Il reverra bientôt ses vaisseaux avec soin,
Et du départ lui même il doit être témoin :
Voyez le. Il vous souvient comme il vous a reçue,
Le jour que ce palais vous offrit à sa vue ;
Il plaignit vos malheurs, vous offrit son appui :
Son cour ne sera pas moins sensible aujourde hui ;
Vous ne en éprouverez que une bonté facile.
Mais qui peut vous forcer à quitter cet asile ?
Quel déplaisir secret vous chasse de ces lieux ?
Mon amour vous rend il ce séjour odieux ?
Ces bords sont ils pour vous une terre étrangère ?
Ne y reverra on plus ni vous, ni votre père ?
Quel est son nom, le vôtre ? Où portez vous vos pas ?
Ne connaîtrai je enfin de vous que vos appas ?
Seigneur, trop de bonté pour nous vous intéresse.
Mon nom est peu connu, ma patrie est la Grèce ;
Et je ignore en quel lieu, sortant de ces climats,
Mon père infortuné doit adresser ses pas.
Je ne vous presse point de éclaircir ce mystère ;
Je souscris au secret que vous voulez me en faire.
Abandonnez ces lieux, ôtez moi pour jamais
Le dangereux espoir de revoir vos attraits.
Fuyez un malheureux ; punissez le, madame,
De oser brûler pour vous de la plus vive flamme :
Et moi, prêt de adorer jusque à votre rigueur,
Je attendrai que la mort vous chasse de mon cour :
Ce est, dans mon sort cruel, mon unique espérance.
Mon amour, cependant, ne a rien qui vous offense ;
Le ciel me en est témoin : et jamais vos beaux yeux
Ne ont peut-être allumé de moins coupables feux.
Ce cour, à qui le vôtre est toujours si sévère,
Ne offrit jamais aux dieux de hommage plus sincère.
Inutiles respects ! Reproches superflus !
Tout va nous séparer ; je ne vous verrai plus.
Adieu, madame, adieu ; prompt à vous satisfaire,
Je reviendrai pour vous me employer près de un père :
Quel que en soit le succès, je vous réponds du moins,
Malgré votre rigueur, de mes plus tendres soins.
Où sommes nous, hélas ! Ma chère Léonide ?
Quel astre injurieux en ces climats nous guide ?
Ô vous, qui nous jetez sur ces bords odieux,
Cachez nous au tyran qui règne dans ces lieux,
Dieux puissants ! Sauvez nous de une main ennemie !
Quel séjour pour Thyeste et pour Théodamie !
Du sort qui nous poursuit vois quelle est la rigueur.
Atrée, après vingt ans, rallumant sa fureur,
Sous de autres intérêts déguisant ce mystère,
Arme pour désoler la asile de son frère.
Le infortuné Thyeste, instruit de ce danger,
À son tour, en secret, arme pour se venger,
Flatté du vain espoir de rentrer dans Mycènes,
Tandis que la ennemi voguerait vers Athènes,
Ou pendant que Chalcys, par de puissants efforts,
Retiendrait le tyran sur ces funestes bords.
Inutiles projets ! Inutile espérance !
Le Euripe a tout détruit ; plus de espoir de vengeance :
Et ce est ce même amant, ce prince généreux,
Sans qui nous périssions sur ce rivage affreux,
Ce prince, à qui je dois le salut de mon père,
Qui, la foudre à la main, va combler sa misère.
Athènes va tomber, si, pour comble de maux,
Thyeste dans ces murs ne accable ce héros.
Trop heureux cependant, si de la île de Eubée
Il pouvait se éloigner sans le secours de Atrée !
Sauvez la en, se il se peut, grands dieux ! Votre courroux
Poursuit il des mortels si semblables à vous ?
Ciel, puisque il faut punir, venge toi sur son frère :
Atrée est un objet digne de ta colère.
Je tremble à chaque pas que je fais en ces lieux :
Hélas ! Thyeste en vain se y cache à tous les yeux ;
Quoique absent dès longtemps, on peut le reconnaître :
Heureux que sa langueur la empêche de y paraître !
Espérez du destin un traitement plus doux ;
Que craindre de un tyran, quand son fils est pour vous ?
Attendez tout de un cour et généreux et tendre :
La main qui nous sauva peut encor vous défendre.
Tout ne est pas contre vous dans ce fatal séjour,
Puisque déjà vos yeux y donnent de la amour.
Ne comptes tu pour rien un amour si funeste ?
Le fils de Atrée aimer la fille de Thyeste !
Hélas ! Si cet amour est un crime pour lui,
Comment nommer le feu dont je brûle aujourde hui ?
Car enfin ne crois pas que je y sois moins livrée ;
La fille de Thyeste aime le fils de Atrée.
Contre tant de vertus mon cour mal affermi
Craint plus en lui la amant que il ne craint la ennemi.
Mais mon père me attend : allons lui faire entendre,
Pour un départ si prompt, le parti que il faut prendre :
Heureuse cependant si ce funeste jour
Ne voit de autres malheurs que ceux de notre amour.
