Obligé de apporter à vos pieds cette épée...
Quoi ? Du sang de Rodrigue encor toute trempée ?
Perfide, oses tu bien te montrer à mes yeux,
Après me avoir ôté ce que je aimais le mieux ?
Éclate, mon amour, tu ne as plus rien à craindre :
Mon père est satisfait, cesse de te contraindre.
Un même coup a mis ma gloire en sûreté,
Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.
De un esprit plus rassis...
Tu me parles encore,
Exécrable assassin de un héros que je adore ?
Va, tu la as pris en traître ; un guerrier si vaillant
Ne eût jamais succombé sous un tel assaillant.
Ne espère rien de moi, tu ne me as point servie :
En croyant me venger, tu me as ôté la vie.
Étrange impression, qui loin de me écouter...
Veux tu que de sa mort je tu|te écoute vanter,
Que je entende à loisir avec quelle insolence
Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance ?
Sire, il ne est plus besoin de vous dissimuler
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer.
Je aimais, vous la avez su ; mais pour venger mon père,
Je ai bien voulu proscrire une tête si chère :
Votre majesté, Sire, elle même a pu voir
Comme je ai fait céder mon amour au devoir.
Enfin Rodrigue est mort, et sa mort me a changée
De implacable ennemie en amante affligée.
Je ai dû cette vengeance à qui me a mise au jour,
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour.
Don Sanche me a perdue en prenant ma défense,
Et du bras qui me perd je suis la récompense !
Sire, si la pitié peut émouvoir un roi,
De grâce, révoquez une si dure loi ;
Pour prix de une victoire où je perds ce que je aime,
Je lui laisse mon bien ; que il me laisse à moi même ;
Que en un cloître sacré je pleure incessamment,
Jusque au dernier soupir, mon père et mon amant.
Enfin elle aime, Sire, et ne croit plus un crime
De avouer par sa bouche un amour légitime.
Chimène, sors de erreur, ton amant ne est pas mort,
Et Don Sanche vaincu tu|te a fait un faux rapport.
Sire, un peu trop de ardeur malgré moi la a déçue :
Je venais du combat lui raconter la issue.
Ce généreux guerrier, dont son coeur est charmé :
« Ne crains rien, me a il dit, quand il me a désarmé ;
Je laisserais plutôt la victoire incertaine,
Que de répandre un sang hasardé pour Chimène ;
Mais puisque mon devoir me appelle auprès du roi,
Va de notre combat la entretenir pour moi,
De la part du vainqueur lui porter ton épée. »
Sire, je y suis venu : cet objet la a trompée ;
Elle me a cru vainqueur, me voyant de retour,
Et soudain sa colère a trahi son amour
Avec tant de transport et tant de impatience,
Que je ne ai pu gagner un moment de audience.
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux ;
Et malgré la intérêt de mon coeur amoureux,
Perdant infiniment, je aime encor ma défaite,
Qui fait le beau succès de une amour si parfaite.
Ma fille, il ne faut point rougir de un si beau feu,
Ni chercher les moyens de en faire un désaveu.
Une louable honte en vain tu|te en sollicite :
Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte ;
Ton père est satisfait, et ce était le venger
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger.
Tu vois comme le ciel autrement en dispose.
Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose,
Et ne sois point rebelle à mon commandement,
Qui te donne un époux aimé si chèrement.
