Ah, Madame ! 
Je ai trouvé la Inconnu. 
Vous ? 
Oui moi, dans ce bois. 
Justement. 
Vous savez que je y vais quelquefois. 
Le plaisant personnage ! Il vous a bien fait rire. 
Lui ! 
Sans doute. Écoutez ce que elle vous va dire. 
Jamais je ne ai rien vu de si... 
Tranchez le mot, 
De si bête. 
Comment ? 
Quoi, ce ne est pas un sot ? 
Quels contes vous fait il ? 
Écoutons-la, de grâce. 
Que elle parle à son aise, après je retiens place. 
Vous aurez audience à votre tour. 
Tant mieux. 
Je ai peine à croire encor au rapport de mes yeux. 
Je revois dans le Bois, quand pour jouir de la ombre 
Me avançant lentement vers la endroit le plus sombre, 
Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir, 
Me rend de un air civil ce que il croit me devoir. 
Quels traits pourront suffire à lui rendre justice ? 
Peignez vous Adonis, figurez vous Narcisse, 
Et tout ce que jamais on vanta de plus beau, 
Ce est ne vous en offrir que un imparfait tableau. 
Je voudrais la ébaucher, et ne en suis point capable. 
Il a le port divin, la taille incomparable, 
Et le Ciel pour lui seul semble avoir réservé 
Ce que il eût de plus rare et de plus achevé. 
Il marchait tout rêveur, et me ayant aperçue, 
Il a voulu de abord se soustraire à ma vue. 
Je en ai compris la cause, et pour ne perdre pas 
Le heureuse occasion de sortir de embarras ; 
Je vois par quel souci vous suivez cette route. 
Une aimable Comtesse en est la objet sans doute, 
Ai je dit. À ce nom surpris, troublé, confus, 
Il me a parlé longtemps en termes ambigus. 
Je ai remis le discours sur la aimable Comtesse, 
Et ménagé son trouble avecque tant de adresse, 
Que trahi par lui même, il ne a pu me cacher 
Que il était la Inconnu que vous faites chercher. 
Mais son nom est encor ce que il se obstine à taire, 
Je ai voulu la amener, et je ne la ai pu faire. 
Il ne paraîtrait point, que il ne puisse juger 
Que son attachement ait su vous engager. 
Sa conversation ravit, enchante, enlève, 
Sa personne commence, et son esprit achève. 
Que ne me a il point dit du bonheur que il se fait 
De ressentir pour vous la amour le plus parfait ? 
Ses manières en tout sont douces, agréables ; 
Et si nous nous trouvions encor au temps des fables, 
Je croirais que pour vous quelque Dieu tout exprès 
Serait venu du Ciel habiter ces forêts. 
Quand pour un tel Amant on prend de la tendresse, 
Si ce est faiblesse en nous, la excusable faiblesse ! 
Vous peignez assez bien, le Portrait ne est pas mal, 
Les traits beaux, mais néant pour son original. 
Je ai vu la Inconnu, moi, le vrai, ce qui se appelle 
Le Inconnu Régalant ; le vôtre, bagatelle. 
Ce est un fourbe qui veut causer de la embarras. 
Tout rival est suspect, on ne vous croira pas. 
Mais le Vicomte a vu des marques de la Fête ; 
Les mêmes Gens que ici... 
Je ai vu de plus la bête, 
Le très vilain Monsieur... 
Il ne sait ce que il dit. 
Soit que on se attache au corps, soit que on cherche la esprit, 
Le inconnu passe tout ce que il faut que on attende... 
