Je en demeure de accord, chacun a sa méthode ;
Mais la tienne pour moi serait trop incommode :
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,
Se il fallait que ma bouche en témoignât si peu.
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice,
Et plus ton amour croît, moins elle en a de indice.
Il semble que à languir tes désirs sont contents,
Et que tu ne as pour but que de perdre ton temps.
Quel fruit espères tu de ta persévérance
À la traiter toujours avec indifférence ?
Auprès de elle assidu, sans lui parler de amour,
Veux tu que elle commence à te faire la cour ?
Non ; mais, à dire vrai, je veux que elle devine.
Ton espoir, qui te flatte, en vain se la imagine :
Clarice avec raison prend pour stupidité
Ce ridicule effet de ta timidité.
Peut-être. Mais enfin vois tu que elle me fuie,
Que indifférent que il est mon entretien la ennuie,
Que je lui sois à charge, et lorsque je la vois,
Que elle use de artifice à se échapper de moi ?
Sans te mettre en souci quelle en sera la suite,
Apprends comme la amour doit régler sa conduite.
Aussitôt que une dame a charmé nos esprits,
Offrir notre service au hasard de un mépris,
Et nous abandonnant à nos brusques saillies,
Au lieu de notre ardeur lui montrer nos folies,
Nous attirer sur la heure un dédain éclatant :
Il ne est si maladroit qui ne en fît bien autant.
Il faut se en faire aimer avant que on se déclare.
Notre submission à la orgueil la prépare.
Lui dire incontinent son pouvoir souverain,
Ce est mettre à sa rigueur les armes à la main.
Usons, pour être aimés, de un meilleur artifice
Et sans lui rien offrir, rendons lui du service ;
Réglons sur son humeur toutes nos actions,
Réglons tous nos desseins sur ses intentions,
Tant que par la douceur de une longue hantise
Comme insensiblement elle se trouve prise.
Ce est par là que la on sème aux dames des appas,
Que elles ne évitent point, ne les prévoyant pas.
Leur haine envers la amour pourrait être un prodige,
Que le seul nom les choque, et la effet les oblige.
Suive qui le voudra ce procédé nouveau :
Mon feu me déplairait caché sous ce rideau.
Ne parler point de amour ! Pour moi, je me défie
Des fantasques raisons de ta philosophie :
Ce ne est pas là mon jeu, le joli passeemps,
De être auprès de une dame et causer du beau temps
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,
Que un certain parfumeur vend de fort bonne eau de ange,
Que un cavalier regarde un autre de travers,
Que dans la comédie on dit de assez bons vers,
Que Aglante avec Philis dans un mois se marie !
Change, pauvre abusé, change de batterie,
Conte ce qui te mène, et ne tu|te amuse pas
À perdre innocemment tes discours et tes pas.
Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse,
Si je ne eusse employé que la commune adresse,
Puisque inégal de biens et de condition,
Je ne pouvais prétendre à son affection.
Mais si tu ne les perds, je le tiens à miracle,
Puisque ainsi ton amour rencontre un double obstacle,
Et que ton froid silence et la inégalité
Se opposent tout ensemble à ta témérité.
Crois que de la façon dont je ai su me conduire
Mon silence ne est pas en état de me nuire :
Mille petits devoirs ont tant parlé pour moi,
Que il ne me est plus permis de douter de sa foi.
Mes soupirs et les siens font un secret langage
Par où son coeur au mien à tous moments se engage :
Des coups de oeil languissants, des souris ajustés,
Des penchements de tête à demi concertés,
Et mille autres douceurs aux seuls amants connues
Nous font voir chaque jour nos âmes toutes nues,
Nous sont de bons garants de un feu qui chaque jour...
Tout cela cependant sans lui parler de amour ?
Sans lui parler de amour.
Je estime ta science ;
Mais je aurais à la épreuve un peu de impatience.
Le ciel, qui nous choisit lui même des partis,
A tes feux et les miens prudemment assortis ;
Et comme à ces longueurs tu|te ayant fait indocile,
Il te donne en ma soeur un naturel facile,
Ainsi pour cette veuve il a su me enflammer,
Après me avoir donné par où me en faire aimer.
Mais il lui faut enfin découvrir ton courage.
Ce est ce que en ma faveur sa nourrice ménage :
Cette vieille subtile a mille inventions
Pour me avancer au but de mes intentions ;
Elle me avertira du temps que je dois prendre ;
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre :
Adieu.
La confidence avec un bon ami
Jamais sans la offenser ne se exerce à demi.
Un intérêt de amour me prescrit ces limites :
Ma maîtresse me attend pour faire des visites
Où je lui promis hier de lui prêter la main.
Adieu donc, cher Philiste.
Adieu, jusque à demain.
