Quel est donc ce discours ! mon esprit agité
Ne en saurait pénétrer la horrible obscurité....
César ne est point tombé sous les coups du Vandale !
Ceux à qui je imputais cette perte fatale,
Tout prêts de en révéler le criminel auteur,
Eux même à le punir excitent ma douleur !
On craint de me éclairer sur le nom du coupable !
Un voile couvre encor ce mystère effroyable !
Mon père cependant voit la clarté des Cieux ;
Ce est du fond du tombeau que il paraît à mes yeux.
Et quand mon âme encore à la surprise en proie
Se abandonne aux transports de la plus douce joie,
Je entends la arrêt de mort qui condamne mon fils :
Que de coups imprévus à la fois réunis !
Que de biens ! que de maux ce jour seul sait éclore !
Dans ce chaos affreux où je me égare encore,
De la crainte à la espoir je vois flotter mon sort.
Et trouve au même instant et la vie et la mort....
Toutefois, au milieu des maux que je envisage,
Quelque espoir reste encore à mon faible courage :
Le époux qui me est uni doit calmer mon effroi ;
Maxime est mon appui, le Ciel sera pour moi.
Aux vertus de un héros il doit être propice :
Allons ; que auprès de lui ma peine se adoucisse,
Confions lui mes pleurs, ma joie et mon tourment.
Elle veut sortir.
Votre père, Madame, arrive en ce moment.
Mon père !
Hélas ! Le état où le Ciel vous la envoie
Peut, à peine, à vos sens permettre quelque joie.
Son amour imprudent va lui coûter le jour.
Quoi !
Le effort que il a fait pour hâter son retour
En rouvrant sa blessure....
En ce péril extrême
Courons le secourir.... Dieu ! Le voici lui même.
Mon père ! En quel état vous offrez vous à moi ?
Mon sort est assez doux puisque je te revois.
Ta présence me rend ma douleur moins sensible,
La mort auparavant me eût semblé trop horrible.
Il se assied.
Ma fille les moments sont chers et précieux,
Je voudrais te parler, que on nous laisse en ces lieux.
Tout le monde sort.
Sur le motif pressant qui me amène à ta vue,
Le Ambassadeur, déjà, doit tu|te avoir prévenue,
Mon amour, pour un fils te vient solliciter :
Je sens, pour obéir, ce que il doit tu|te en coûter ;
Je sens que cet hymen dont ta raison murmure....
Mon père, cet hymen ne peut plus se conclure.
Il ne est plus temps.
Comment ? Ma fille expliquez vous ?
Mes destins sont fixés : Maxime est mon époux.
Maxime !.... Ciel !.... Où suis je ? Et que viens je de entendre.
Maxime !.... Quoi ! Le écrit que la on a dû vous rendre,
Cet écrit redoutable où ma triste amitié
Déposait un secret à moi seul confié ;
Cet écrit qui contient les destins de la Empire....
Quel écrit ? quel secret ? que prétendez vous dire ?
Natalis en vos mains ne la a point apporté.
Natalis à mes yeux ne se est point présenté.
Ah ! le sort nous trahit ! tout est sçu du Vandale :
Hé ! que renferme donc cette lettre fatale ?
Des crimes.... que ma bouche a peine à révéler.
Quel intérêt nouveau vous force à les celer ?
Un intérêt plus cher que celui de ma vie....
Ô fille infortunée ! Ô ma chère Eudoxie !
En quels maux tu|te a conduite une funeste erreur ?....
Mais, parle ; en te voyant, que a dit la Ambassadeur ?
Que résout sur ton fils un tyran sanguinaire ?
Pour le sauver, dit il, je dois venger son père.
Hé bien ! hésitez vous à remplir cette loi ?
Hé ! Comment le venger ?
Ma fille, écoutez moi.
Je suis loin de penser que une vertu si pure,
Méconnaisse jamais la voix de la nature ;
Mais pour vous rendre encor ses devoirs plus sacrés,
Jurez entre mes mains que vous les remplirez.
Moi ! Que je jure ! Ô Ciel ! Où tend donc ce mystère ?
Vous faut il des garants de la amour de une mère ?
Mon coeur a il besoin du secours des serments ?
Ma fille, dans la horreur de ces tristes moments,
Prends pitié des soupirs et des larmes de un père,
A qui tes mains bientôt fermeront la paupière.
Je ne résiste plus ; parlez, que ordonnez vous ?
Jure moi par ton fils, de venger ton époux.
Je le jure.
Il suffit ; je meurs moins misérable.
Mon père, éclaircissez ce mystère effroyable.
Ah ! Sauras trop tôt le destin qui tu|te attend.
Avant de le savoir je meurs à chaque instant...
Ce ne est point Genseric dont la rage exécrable....
Non ; le coup est parti de une main plus coupable.
Achevez.
Je ne puis.
Vous me faites trembler.
Maxime est la assassin que tu dois immoler.
Maxime !
De César il a tranché la vie.
Non ; il ne est pas besoin que je le justifie ;
Le rapport qui la accuse est indigne de foi ;
Sa vertu le dément : ce est elle que je en crois.
Vas, ne tu|te aveugles point, son crime est véritable.
César, en expirant me a nommé le coupable.
César !
Ce est dans mes bras que ton époux est mort.
Oui, dans ce jour de sang, où la rigueur du sort
De un Peuple infortuné préparait la ruine,
Quand le Vandale altier triomphait dans Messine.
Je allais à la Empereur porter un faible appui ;
Je courais le sauver ou périr avec lui.
Ses Gardes avoient fui, pressés par la épouvante.
Je entre... Dieu ! quel spectacle à mes yeux se présente !
César atteint de un fer qui lui perçoit le flanc,
Étendu sur le marbre et baigné dans son sang ;
Je me avance en tremblant, il me voit, il me appelle,
« Instruisez de mon sort une épouse fidèle,
Dit il, Maxime... hélas ! Je la ai trop épargné,
Votre Empereur par lui vient de être assassiné ;
Que Eudoxie à ma cendre immole le perfide. »
Je me meurs.
Seul instruit de ce grand parricide,
Quand la ombre de la mort allait couvrir mes yeux,
Je voulus me acquitter de un devoir précieux ;
Je osai pou tu|te informer de cet affreux mystère,
Hasarder en secret un écrit nécessaire.
Le Ciel ne a pas voulu seconder mes projets ;
Le ennemi vigilant a surpris nos secrets ;
Il demande aujourde hui le sang de une victime ;
Pour couronner ton fils, il faut perdre Maxime...
Tu ne peux balancer ; la nature et la honneur
Ont tracé tes devoirs dans le fond de ton coeur ;
Tu ne peux y manquer sans trahir la nature,
Sans immoler ton fils, sans te rendre parjure.
Que deviens je, Grand Dieu ! Quel coup affreux du sort
Me livre à des tourments plus cruels que la mort !
De quelle erreur, ô Ciel ! Je me vois détrompée !
Et quel jour odieux la a soudain dissipée !
Maxime... Non, mon coeur trop prompt à se abuser
Sur un simple récit ne doit point la accuser.
Mes discours pourraient ils te laisser quelque ombrage ?
À ton père expirant ferais tu cet outrage ?
Crois tu que du mensonge empruntant les couleurs
Sa cruauté se fasse un jeu de tes malheurs ?
Ma fille, les tourments que il ressent de tes peines
De sa sincérité sont des marques certaines.
Mon père, pardonnez ; mon coeur trop agité
Repousse avec effroi la affreuse vérité :
Je voudrais me aveugler sur mon malheur extrême,
Et.....
