Nous en voilà défaits.
Et fort civilement.
A il lieu de se en plaindre ?
Il aurait tort, comment ?
Ne ai je pas...
Ceux qui font les fautes, que ils les boivent.
Est ce aux Gens comme vous à payer ce que ils doivent ?
Que on sache si bien tôt le dîner sera prêt.
À Elvire que il voit entrer. 
Quoi, vous encor, Madame ? En deux mots, se il vous plaît.
Je ai hâte.
Dans la ennui dont mon âme est atteinte,
Vous craignez ma douleur, mais perdez cette crainte.
Je ne viens point ici pleine de ce courroux,
Que je ne ai que trop fait éclater devant vous.
Par un premier hymen une autre vous possède,
On me a tout éclairci, ce est un mal sans remède,
Et je me ferais tort de vouloir disputer,
Ce que contre les lois je ne puis emporter.
Je ai sans doute à rougir malgré mon innocence,
De avoir cru mon amour avec tant de imprudence,
Que en vous donnant la main je ai reçu votre foi,
Sans voir si vous étiez en pouvoir de être à moi.
Ce dessein avait beau me sembler téméraire,
Je cherchais le secret par la crainte de un Frère,
Et le tendre penchant qui me fit tout oser,
Sur vos serments trompeurs servit à me abuser.
Le crime est pour vous seul, puisque enfin éclaircie,
Je songe à satisfaire à ma gloire noircie,
Et que ne vous pouvant conserver pour Époux,
Je éteins la folle ardeur qui me attachait à vous.
Non que un juste remords la étouffe dans mon âme,
Jusques à ne y laisser aucun reste de flamme ;
Mais ce reste ne est plus que un amour épuré.
Ce est un feu dont pour vous mon cour est éclairé,
Un feu purgé de tout, une sainte tendresse,
Que au commerce des sens nul désir ne intéresse,
Qui ne agit que pour vous.
Ah !
Tu pleures, je crois,
Ton cour est attendri.
Monsieur, pardonnez moi.
Ce est ce parfait amour qui me engage à vous dire
Ce que aujourde hui le Ciel pour votre bien inspire,
Le Ciel dont la bonté cherche à vous secourir,
Prêt à choir dans la abîme où je vous vois courir.
Oui, Don Juan, je sais par quel amas de crimes
Vos peines que il résout lui semblent légitimes,
Et je viens de sa part vous dire que pour vous
Sa clémence a fait place à son juste courroux ;
Que las de vous attendre, il tient la foudre prête,
Qui depuis si longtemps menace votre tête ;
Que il est encor en vous, par un prompt repentir
De trouver les moyens de vous en garantir,
Et que pour éviter un malheur si funeste,
Ce jour, ce jour peut-être est le seul qui vous reste.
Monsieur !
Pour moi, qui lors de mon aveuglement,
Je ne ai plus pour la terre aucun attachement.
Ma retraite est conclue, et ce est là que sans cesse
Mers larmes tâcheront de effacer ma faiblesse,
Heureuse si je puis par son austérité
Obtenir le pardon de ma crédulité.
Mais dans cette retraite, où la on meurt à soi même,
Je aurais, je vous la avoue, une douleur extrême,
Que un homme à qui je ai cru pouvoir innocemment
De mes plus tendres voux donner la empressement,
Devînt par un revers aux méchants redoutable,
Des vengeances du Ciel la exemple épouvantable.
Monsieur, encor un coup...
De grâce, accordez moi
Ce que dois mériter la état où je me vois.
Votre salut fait seul mes plus fortes alarmes.
Ne le refusez point à mes voux, à mes larmes,
Et si votre intérêt ne vous saurait toucher,
Au crime en ma faveur daignez vous arracher,
Et me épargner la ennui de avoir pour vous à craindre
Le courroux que jamais le Ciel ne laisse éteindre.
La pauvre femme ?
Enfin si le faux nom de époux
Me a fait tout oublier pour vous vivre toute à vous,
Si je vous ai fait voir la plus forte tendresse
Qui jamais de un cour noble ait été la Maîtresse,
Tout le prix que je en veux, ce est de vous voir songer
Au bonheur que pour vous je tâche à ménager.
Cour de Tigre !
Voyez que tout est périssable.
Examinez la peine infaillible au coupable,
Et de votre salut faites vous une loi,
Ou pour la amour de vous, ou pour la amour de moi.
Ce est à ce but que il faut que tous vos désirs tendent,
Et ce que de nouveau mes larmes vous demandent.
Si ces larmes sont peu, je ose vous en presser
Par tout ce qui jamais vous put intéresser.
Après cette prière, adieu, je me retire.
Songez à vous, ce est tout ce que je avais à dire.
Je ai fort prêté la oreille à ce pieux discours,
Madame, avecque moi demeurez quelques jours.
Peut-être en me parlant vous me toucherez la âme.
Demeurer avec vous ne étant point votre Femme !
Je vous ai découvert de grandes vérités.
Don Juan, craignez tout, si vous ne en profitez.
