Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,
Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;
Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.
Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,
Et le nomme assez haut alors que il vous défère
Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.
Que ne me en fait il donc une obligeante loi ?
Ce ne est pas le choisir que se en remettre à moi ;
Ce est attendre la issue à couvert de la orage :
Si la on me en applaudit, ce sera son ouvrage ;
Et si je en suis blâmée, il ne y veut point de part.
En doute du succès, il en fuit le hasard ;
Et lorsque je la en veux garant vers tout le monde,
Il veut que à la univers moi seule je en réponde.
Ainsi me abandonnant au choix de mes souhaits,
Se il est des mécontents, moi seule je les fais ;
Et je devrai moi seule apaiser le murmure
De ceux à qui ce choix semblera faire injure,
Prévenir leur révolte, et calmer les mutins
Qui porteront envie à nos heureux destins.
Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...
Il me a vue, et je ai vu quel chagrin le domine ;
Mais il ne a pas laissé de me faire juger
Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.
Il part de bons avis quelquefois de la haine ;
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;
Et des plus grands desseins qui veut venir à bout
Prête la oreille à tous, et fait profit de tout.
Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...
Je suis impératrice, et je étais Pulchérie.
De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,
Je regarde la amour comme un de mes sujets :
Je veux que le respect que il doit à ma couronne
Repousse la attentat que il fait sur ma personne ;
Je veux que il me obéisse, au lieu de me trahir ;
Je veux que il donne à tous la exemple de obéir ;
Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,
Pour la affermir sur tous, je le prends sur moi même.
Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...
Je la aime de autant plus que il me en faut détacher.
Seroit il à vos yeux moins digne de la empire
Que alors que vous pressiez le sénat de la élire ?
Il fallait que on le vît des yeux dont je le vois,
Que de tout son mérite on convînt avec moi,
Et que par une estime éclatante et publique
On mît la amour de accord avec la politique.
Je aurais déjà rempli la espoir de un si beau feu,
Si le choix du sénat me en eût donné la aveu :
Je aurais pris le parti dont il me faut défendre ;
Et si jusque à Léon je ne ose plus descendre,
Il me était glorieux, le voyant souverain,
De remonter au trône en lui donnant la main.
Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.
Se il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :
Non, seigneur, ce est Léon, ce est son juste courroux,
Ce sont ses déplaisirs qui se expliquent par vous :
Vous prêtez votre bouche, et ne êtes pas capable
De donner à ma gloire un conseil qui la accable.
Mais ses rivaux ont ils plus de mérite ?
Non ;
Mais ils ont plus de emploi, plus de rang, plus de nom ;
Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,
Je commence à régner par un trait de faiblesse.
Et tenez vous fort sûr que une légèreté
Donnera plus de éclat à votre dignité ?
Pardonnez moi ce mot, se il a trop de franchise,
Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :
Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,
Et vous reprochera jusque au manque de foi.
Je vous ai déjà dit ce qui me en justifie :
Je suis impératrice, et je étais Pulchérie.
Je ose vous dire plus : Léon a des jaloux,
Qui ne en font pas, seigneur, même estime que nous.
Pour surprenant que soit la essai de son courage,
Les vertus de empereur ne sont point de son âge :
Il est jeune, et chez eux ce est un si grand défaut,
Que ce mot prononcé détruit tout ce que il vaut.
Si donc je en fais le choix, je paraîtrai le faire
Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.
Vous même, que ils ont vu sous lui dans un emploi
Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,
Ne donnerez vous point quelque lieu de vous dire
Que vous ne aurez voulu que un fantôme à la empire,
Et que dans un tel choix vous vous serez flatté
De garder en vos mains toute la autorité ?
Ce ne est pas mon dessein, madame ; et se il faut dire
Sur le choix de Léon ce que le ciel me inspire,
Dès cet heureux moment que il sera votre époux,
Je abandonne Byzance et prends congé de vous,
Pour aller, dans le calme et dans la solitude,
De la mort qui me attend faire la heureuse étude.
Voilà comme je aspire à gouverner la état.
Vous me avez commandé de assembler le sénat ;
Je y vais, madame.
Quoi ? Martian me abandonne,
Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !
Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...
Tout le prix que je en veux, ce est de mourir à moi.
