Ta compagne est du moins aussi fine que belle.
Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.
Et fort habilement se parer de mes coups.
Peut-être innocemment, faute de y rien comprendre.
Mais faute, bien plutôt, de y vouloir rien entendre.
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.
Y prenez vous, monsieur, pour lui quelque intérêt ?
Lysandre me a prié de en porter la parole.
Lysandre !
Oui, ton Lysandre.
Et lui même cajole...
Quoi ? Que cajole il ?
Hippolyte, à mes yeux.
Folle, il ne aima jamais que toi dessous les cieux ;
Et nous sommes tous prêts de choisir la journée
Qui bientôt de vous deux termine la hyménée.
Il se plaint toutefois un peu de ta froideur ;
Mais pour la amour de moi, montre lui plus de ardeur.
Parle : ma volonté sera elle obéie ?
Hélas ! Que on vous abuse après me avoir trahie !
Il vous fait, cet ingrat, parler pour Dorimant,
Tandis que au même objet il se offre pour amant,
Et traverse par là tout ce que à sa prière
Votre vaine entremise avance vers la mère.
Cela que est ce, monsieur, que se jouer de vous ?
Que il est peu de raison dans ces esprits jaloux !
Et quoi ? Pour un ami se il rend une visite,
Faut il se imaginer que il cajole Hippolyte ?
Je sais ce que je ai vu.
Je sais ce que il me a dit,
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.
Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.
Commandez moi plutôt, monsieur, toute autre chose.
Quelle bizarre humeur ! Quelle inégalité
De rejeter un bien que on a tant souhaité !
La belle, voyez vous ? Que on perde ces caprices :
Il faut pour me éblouir de meilleurs artifices.
Quelque nouveau venu vous donne dans les yeux,
Quelque jeune étourdi qui vous flatte un peu mieux ;
Et parce que il vous fait quelque feinte caresse,
Il faut que nous manquions, vous et moi, de promesse ?
Quittez, pour votre bien, ces fantasques refus.
Monsieur...
Quittez les, dis je, et ne contestez plus.
Fâcheux commandement de un incrédule père !
Que il me fut doux jadis, et que il me désespère !
Je avais, auparavant que on me eût manqué de foi,
Le devoir et la amour tout de un parti chez moi,
Et ma flamme, de accord avec sa puissance,
Unissait mes désirs à mon obéissance ;
Mais, hélas ! Que depuis cette infidélité
Je trouve de injustice en son autorité !
Mon esprit se en révolte, et ma flamme bannie
Fait que un pouvoir si saint me est une tyrannie.
Dures extrémités où mon sort est réduit !
On donne mes faveurs à celui qui les fuit ;
Nous avons la un pour la autre une pareille haine,
Et la on me attache à lui de une éternelle chaîne.
Mais se il ne me aimait plus, parlerait il de amour
À celui dont je tiens la lumière du jour ?
Mais se il me aimait encore, verrait il Hippolyte ?
Mon coeur en même temps se retient et se excite.
Je ne sais quoi me flatte, et je sens déjà bien
Que mon feu ne dépend que de croire le sien.
Tout beau, ma passion, ce est déjà trop paraître :
Attends, attends du moins la sienne pour renaître.
À quelle folle erreur me laissé je emporter !
Il fait tout à dessein de me persécuter.
Le ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice
Que la ordre que on me donne augmente mon supplice.
Rentrons, que son objet présenté par hasard
De mon coeur ébranlé ne reprenne une part :
Ce est bien assez que un père à souffrir me destine,
Sans que mes yeux encore aident à ma ruine.
