Malheureux instrument du malheur qui nous presse,
Que je ai pitié de toi, déplorable princesse !
Avant que le soleil ait fait encore un tour,
Ta perte inévitable achève ton amour.
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale
Sous la appas de un hymen tu|te expose à ta rivale ;
Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort,
Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.
Sa vengeance à la main, elle ne a que à résoudre :
Un mot du haut des cieux fait descendre le foudre ;
Les mers, pour noyer tout, ne attendent que sa loi ;
La terre offre à se ouvrir sous le palais du roi ;
Le air tient les vents tous prêts à suivre sa colère,
Tant la nature esclave a peur de lui déplaire ;
Et si ce ne est assez de tous les éléments,
Les enfers vont sortir à ses commandements.
Moi, bien que mon devoir me attache à son service,
Je lui prête à regret un silence complice :
De un louable désir mon coeur sollicité
Lui ferait avec joie une infidélité ;
Mais loin de se arrêter, sa rage découverte
À celle de Créuse ajouterait ma perte ;
Et mon funeste avis ne servirait de rien
Que à confondre mon sang dans les bouillons du sien.
De un mouvement contraire à celui de mon âme,
La crainte de la mort me ôte celle du blâme ;
Et ma timidité se efforce de avancer
Ce que hors du péril je voudrais traverser.
Nérine, eh bien ! Que dit, que fait notre exilée ?
Dans ton cher entretien se est elle consolée ?
Veut elle bien céder à la nécessité ?
Je trouve en son chagrin moins de animosité ;
De moment en moment son âme plus humaine
Abaisse sa colère, et rabat de sa haine :
Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal.
Fais lui prendre pour tous un sentiment égal.
Toi, qui de mon amour connaissais la tendresse,
Tu peux connaître aussi quelle douleur me presse.
Je me sens déchirer le coeur à son départ :
Créuse en ses malheurs prend même quelque part,
Ses pleurs en ont coulé ; Créon même en soupire,
Lui préfère à regret le bien de son empire ;
Et si dans son adieu son coeur moins irrité
En voulait mériter la libéralité,
Si jusque là Médée apaisait ses menaces,
Que elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces,
Je sais comme il est bon que ses trésors ouverts
Lui seraient, sans réserve, entièrement offerts,
Et malgré les malheurs où le sort la a réduite,
Soulageraient sa peine et soutiendraient sa fuite.
Puisque il faut se résoudre à ce bannissement,
Il faut en adoucir le mécontentement.
Cette offre y peut servir, et par elle je espère,
Avec un peu de adresse, apaiser sa colère ;
Mais de ailleurs toutefois ne attendez rien de moi,
Se il faut prendre congé de Créuse et du roi :
Le objet de votre amour et de sa jalousie
De toutes ses fureurs la aurait tôt ressaisie.
Pour montrer sans les voir son courage apaisé,
Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé ;
Et de si longue main je connais ta prudence,
Que je tu|te en fais sans peine entière confidence.
Créon bannit Médée, et ses ordres précis
Dans son bannissement enveloppaient ses fils :
La pitié de Créuse a tant fait vers son père,
Que ils ne auront point de part au malheur de leur mère.
Elle lui doit par eux quelque remerciement ;
Que un présent de sa part suive leur compliment :
Sa robe, dont la éclat sied mal à sa fortune,
Et ne est à son exil que une charge importune,
Lui gagnerait le coeur de un prince libéral,
Et de tous ses trésors la abandon général.
De une vaine parure, inutile à sa peine,
Elle peut acquérir de quoi faire la reine :
Créuse, ou je me trompe, en a quelque désir,
Et je ne pense pas que elle pût mieux choisir.
Mais la voici qui sort ; souffre que je la évite :
Ma rencontre la trouble, et mon aspect la irrite.
