On dirait que il sort en courroux. 
Il aura tout loisir de se en rendre le maître. 
Cependant divertissons nous. 
Tandis que vous ferez une épreuve agréable 
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux, 
Le Amour qui me emploie en ces lieux, 
Me a fait chercher ce que il a cru capable 
De pouvoir attacher vos yeux. 
Allons, faites de votre mieux, 
Et que à la envi chacun se montre infatigable. 
La Comtesse se avance avec Olimpe et le Chevalier vers les Corbeilles de Fruits ; et tandis que chacun choisit ce qui flatte le plus son goût, les Paysans qui ont ordre de divertir la Comtesse, après avoir fait quelques figures pour marquer leur joie, font un Jeu avec des Bâtons, et la ont à peine fini, que sans sortir du lieu où ils sont, ils paraissent tous en un moment vêtus en Arlequins, et réjouissent la Comtesse par mille figures plaisantes. 
On voit avec plaisir de semblables combats 
Qui ne font craindre pour personne. 
Il serait malaisé que ils manquassent de appas, 
Quand ce est la Amour qui les ordonne. 
Mais il est de autres Dieux que moi, 
Qui se sont mêlés de la Fête. 
Vertumne y prend part, et je vois 
Que ainsi que Pomone il se apprête 
À raisonner sur son emploi. 
Pomone et Vertumne se avancent, et chantent le Dialogue qui suit. 
DIALOGUE DE VERTUMNE ET DE POMONE. 
De quel chagrin, Pomone, as tu la âme saisie ? 
Si Vertumne a des yeux, doit il le demander ? 
Je suis, quoique Déesse, obligée à céder ; 
Puis je le voir sans jalousie ? 
Quand en faveur de un Amant inconnu 
Je ai promis de venir régaler cette Belle, 
Je avais cru ne trouver en elle 
Que les appas de une simple Mortelle. 
Pour qui la Amour était trop prévenu ; 
Mais les Divinités ne ont rien qui la surpasse. 
Il ne est éclat que elle ne efface, 
Et je viens de avoir la douleur 
Que auprès de elle mes Fruits ont changé de couleur. 
Après un tel affront puis je être sans colère ? 
Je aurais la même plainte à faire. 
Je ai beau, comme Dieu des jardins, 
Chercher à lui fournir toujours des fleurs nouvelles ; 
Son teint en a de naturelles, 
Dont la éclat ternit mes jasmins. 
Le aveu que nous faisons augmente sa victoire. 
Le moyen de se en dispenser ? 
Elle est toute charmante, il faut le confesser. 
Unissons donc nos voix, et chantons à sa gloire. 
Heureux, heureux la Amant, dont la tendre langueur, 
Pour mériter son choix, aura touché son coeur ! 
Vous avez beau vous défendre, 
Vous aimerez quelque jour. 
À la Amour, 
Sans attendre 
Pourquoi craindre de vous rendre ? 
Chacun lui cède à son tour. 
On ne a point de plaisir sans tendresse, 
Sans amour on ne a point de bonheur. 
Si de un Coeur 
En langueur 
Les soucis partagés vous font peur, 
Rendez vous au beau feu qui le presse, 
Vous verrez que ils sont pleins de douceur. 
Le Amour est à suivre, 
Laissez vous charmer ; 
Tout doit se enflammer. 
Quel plaisir de vivre, 
Sans celui de aimer ? 
Les plus belles chaînes 
Font voir mille peines 
À qui ne aime pas ; 
Mais quand on aime, 
Ce ne est plus de même, 
Tout est plein de appas. 
Le un et la autre a la voix charmante. 
On aurait peine à mieux chanter. 
La beauté de la fête a passé mon attente. 
Le Inconnu la ordonnant, avez vous à douter 
Que elle ne fût toute galante ? 
Et bien, pour toucher votre coeur, 
Comus a il su satisfaire, 
En Dieu de importance et de honneur, 
À tout ce que la Amour la avait chargé de faire ? 
Comus peut se assurer par tout de son bonheur, 
Si Comus se en fait un de plaire. 
Mais comme en terre quelquefois 
La Divinité se humanise, 
Le Dieu Comus pourrait me apprendre à qui je dois 
Le divertissement dont il me voit surprise. 
Un secret que à conserver 
Ma qualité de Dieu me engage. 
Si de ses soins la Amour qui veut vous éprouver, 
Peut espérer quelque avantage, 
Il me attend dans le Ciel où je le vais trouver. 
Employez moi pour le message. 
Je ne me explique pas ainsi. 
Je veux connaître avant que entrer en confidence. 
Ma Suite est disparue, et je suis seul ici. 
Bonsoir, vivez en espérance 
De sortir bientôt de souci. 
Se taire ! Se cacher si longtemps quand on aime ! 
Je avais cru par la un de eux, en lui parlant tout bas, 
Développer ce stratagème ; 
Mais après quelques mots que peut-être lui même 
En les disant ne entendait pas, 
Il a, de une vitesse extrême, 
Pour se éloigner, doublé le pas. 
Pour moi, je ne sais plus que en dire. 
Le temps éclaircira la amour de la Inconnu, 
Un peu de patience. 
Il faut tâcher de en rire, 
En attendant que ce temps soit venu. 
