Dites moi donc comment 
Je puis mettre une borne à mon étonnement. 
Don Félix ! 
Empêchez ce trouble de paraître, 
Montrez vous moins surprise, ou souffrez moi de la être. 
Quoi, vous pouvez penser... 
Ah ! Ne me dites rien, 
Ce serait redoubler votre crime et le mien, 
Puisque enfin ce est un crime à mon feu trop crédule 
De manquer de lumière à voir que on dissimule, 
À voir que cet espoir qui me semblait si doux... 
Toutefois je vous aime, et je ne aime que vous. 
Dans un malheur si grand ce est toute ma défense. 
Je aurais tort de en douter après cette assurance. 
En effet ne ayant point là-dedans enfermé 
Un rival plus heureux que digne de être aimé, 
Ne me ayant point exprès refuser ce passage, 
Ne me ayant point rendu contre vous témoignage, 
Et de un fâcheux vieillard le retour imprévu 
Ne me ayant point fait voir... Mais las ! Que aurais je vu ? 
Non, non, je accuse à tort une si pure flamme, 
Je le sais, je la avoue ; en est ce assez, Madame ? 
Au moins devez vous croire en cette occasion... 
Que tout ce que je ai vu ne est que une illusion ? 
Que mes yeux me ont trahi ? 
Cela pourrait bien être. 
Que avez vous vu ? 
Quelque un que je ne ai pu connaître. 
Ce était quelque Valet, qui peut-être en ce lieu... 
Ce était cela sans doute... Adieu, Madame, adieu. 
Dois je pour une Amie à ce point me contraindre ! 
Enfin vous ne avez plus aucun sujet de craindre, 
Ils sont sortis tous deux, et jamais on ne vit... 
Ce ne était que un Valet, vous me la aviez bien dit. 
Hélas ! Je ai tout gâté. 
Quoi donc, le Ciel entasse, 
Pour me pousser à bout, disgrâce sur disgrâce, 
Et sans être coupable... 
Oui, sans doute, ce est moi 
Que la on doit accuser de tout ce que je vois ? 
De une infidélité vous voyez la apparence, 
Mais je en commets une autre à rompre le silence, 
Et me purger de un crime et si noir et si bas, 
Ce est me rendre en effet ce que je ne suis pas. 
Que ce est bien se excuser quand on ne sait que dire ! 
Ce en est fait, et mon sour ne est plus sous votre empire. 
Allez, ingrate, allez, je renonce à vos lois, 
Et je vous parle ici pour la dernière fois. 
Je vous apprendrai tout, arrêtez pour me entendre. 
Après ce que je sais, que pourriez vous me apprendre ? 
Que Don Fadrique... 
Et bien, je en ai paru jaloux, 
Un des siens, son billet, tout parlait contre vous, 
On me a tiré de erreur, mais quoi que il en puisse être,
Je ne veux plus de un sour dont un autre est le maître, 
Et jamais votre orgueil qui se rit de ma foi, 
Ne aura droit de choisir entre César et moi. 
Le amour de Don César me rend donc infidèle ? 
Hier au soir ce fut lui contre qui je eus querelle, 
Et comme il vous parla, je veux croire pour lui, 
Que qui fut hier aimé, la est encore aujourde hui. 
Ah, se il peut se vanter... 
À quoi bon cette excuse ? 
Je ne suis que un jaloux, à tort je vous accuse. 
Ah, volage ! 
Que vois je ? Ô Fille sans honneur ! 
Et je ai pu tantôt croire un lâche suborneur. 
De quels emportements la vieillesse est suivie ! 
Tu me rendras la honneur, ou laisseras la vie. 
Pour vous rendre la honneur aux dépens de mes jours, 
La menace impuissante est un faible secours. 
Adieu, Vieillard colère, adieu, Beauté parjure. 
Que on la arrête. 
À Isabelle. 
Ton sang lavera mon injure. 
Albert, Fabrice, à moi. 
Tandis que il le poursuit, 
Il faut nous échapper dans la ombre de la nuit ; 
Craignons à sa fureur de servir de matière, 
Et gagnons promptement la porte de derrière. 
Où me réduit Elvire, et ma facilité ! 
Mais que deviendrons nous en cette extrémité ? 
Allons chez Don Fadrique, il lui faut tout apprendre, 
Auprès de Don Félix lui seul peut me défendre, 
Et si ce lâche Amant persiste à me outrager, 
Enfin Don César me aime, et je puis me venger. 
Si par moi Don César apprend ce qui se passe, 
Nous verrons quel effet suivra cette menace. 
