Ô disgrâce inouïe ! 
Guzman.
Feignez de aimer la dame évanouie 
Contez lui des douceurs, des quolibets de amour, 
Afin que Don Bertran les entende au retour, 
Et que ainsi vous croyant le coeur féru de amour pour elle, 
Il ne soupçonne rien de la amour de Isabelle. 
Commencez votre rôle. 
Ah, quels déplaisirs ! 
Digne objet de ma flamme, écoutez mes soupirs. 
Voyez quelle douleur tient mon âme pressée 
À voir de vos beaux yeux la lumière éclipsée. 
Vous seule sur mon coeur régnez absolument, 
Et je ne aime le jour que pour vous seulement. 
Que vois je  ? Juste Ciel ! 
Enfin, je vous adore, 
Ma chère Léonor, respirez vous encore  ? 
De un coup de oeil pour le moins répondez à ma voix. 
Ne dissimule plus, traître, je te connais. 
Je vois les sentiments de une âme toute lâche, 
Qui sous un faux semblant se déguise et se cache. 
Ce est donc là ce beau feu dont tu tu|te osais vanter  ? 
Ce est là ce digne amour dont tu me osais flatter  ? 
Madame... 
Il me suffit, ne cherche point de excuses, 
Don Félix obtiendra ce coeur que tu refuses, 
Il sera mon époux ; je le hais, mais enfin 
Je obéis pour te plaire à mon cruel destin, 
Et pour me punir mieux de avoir dit que je tu|te aime, 
Je ne veux me venger de toi que sur moi même. 
Ah, ne punissez pas avec tant de rigueur 
Un crime de ma langue, et non pas de mon coeur. 
Ne vous alarmez point de une si vaine flamme, 
Que feignant de nourrir je désavoue en la âme. 
De peur que Don Bertran par un soupçon jaloux 
Ne ose imaginer que je brûle pour vous, 
Exprès pour Léonor je me feins la âme atteinte. 
Puisque il ne tu|te entend point, à quoi bon cette feinte  ? 
Va, tu ne es que un ingrat. 
Quel malheur est le mien  ?
Ne écouterez vous point... 
Non, je ne écoute rien. 
Je ne vis que pour vous, seule je vous adore, 
Votre amour fait ma joie ; en faut il plus encore  ? 
Je abhorre Léonor, et par de vains efforts... 
Traître, perfide... 
À la aide, elle a le Diable au corps. 
Il faut te déclarer, imposteur, il faut dire 
Pour laquelle de nous ton lâche coeur soupire. 
Et pour elle et pour moi, tu feins les mêmes feux. 
Le aimes tu  ? Me aimes tu  ? Qui trompes tu des deux  ? 
Lève le masque enfin, il faut cesser de feindre. 
Trente sergents en queue il serait moins à plaindre. 
Parle donc à laquelle as tu donné ta foi  ? 
Est ce à moi, dis, parjure  ? 
Infidèle, est ce à moi  ? 
Suis je la objet de amour  ? 
Suis je celui de haine  ? 
Je ne avais jamais vu jusque ici de âme en peine, 
Je en vois une à présent. 
Réponds. 
Je aime, je dis... 
Tu cherches à fourber puisque tu tu|te interdis. 
Mais pourquoi, si tu mets tous tes soins à lui plaire, 
Cette nuit dans ma chambre as tu feint le contraire  ? 
Pourquoi me as tu juré pour tu|te en justifier... 
Moi, que dans votre chambre... 
Oses tu le nier  ? 
Tu la aimes donc, perfide  ? 
Isabelle, de grâce, 
Daignez ouïr...
Pour moi tu ne es donc que de glace  ? 
Léonor.
Comment Diable en viendra il à bout  ? 
Voici notre Remède. Ah, vous êtes debout. 
Où vous tenait ce mal, Soeur un peu trop dolente  ? 
À Isabelle. 
Mais vous avez la mine aussi peu rechignante. 
Que auriez vous de nouveau  ? 
Ne en ayez point souci. 
Et ce joli Mignon, que faisait il ici  ? 
Je ne puis vous le dire à moins que je devine. 
Ce était à mon insu... 
Vous faites donc la fine  ? 
Dormez tout votre saoul ; je ne partirai point 
Que la on ne me ait appris le tout de point en point. 
Sans vous inquiéter, dès ce matin, mon Frère, 
Mariez vous ici. 
Vous devriez vous taire, 
Je suis et bon et sage, et veux ce que je veux. 
Rentrez. 
Il fait rentrer Don Alvar et Léonor chacun dans sa chambre, et ensuite dit à Isabelle en se en allant. . 
Adieu, la Belle. 
Ô la étrange amoureux ! 
