Je ne viens point ici par un surcroît de audace 
Conjurer un grand Roi de borner ma disgrâce, 
Et de ne pas la étendre à la affreuse rigueur 
Qui me déchire la âme, et me arrache le coeur. 
Pour en punir la excès, je sais que à Mégabise 
Par un fatal hymen la Princesse est acquise, 
Ce est à moi de mourir, mais pour mourir content 
Il faut que je vous rende un service important. 
Du nom de Darius vos troubles semblent naître, 
Je viens, Seigneur, je viens vous le faire connaître, 
Et le livrant ici... 
Va, la on tu|te a prévenu, 
Et Darius sans toi vient de être reconnu. 
Oui, lâche, on me connaît, et tu ne as point la gloire 
De trahir seul un Prince imprudent à te croire. 
Parjure, ce est ainsi que à ton esprit discret 
Je pouvais sans péril confier mon secret ? 
Jamais un grand courage en faveur de un Monarque 
Ne a donné de son zèle une plus noble marque. 
En vain à le noircir tu te crois tout permis, 
Traître, la trahison ne laisse point de Amis, 
Et puisque en le craignant tu suspendis ta rage, 
Ce est à lui, si je vis, que je en dois la avantage. 
Viens, appui de mes jours, viens embrasser un Roi. 
Dont la aveugle soupçon fit outrage à ta foi. 
Si sur le faux rapport de ma jalouse crainte 
De trop de ambition je te crus la âme atteinte, 
À ce dernier service ouvrant enfin les yeux 
Je vois à ta vertu ce doute injurieux. 
Plus je en suis convaincu, plus je en hais la injustice. 
Seigneur, se il est permis de vanter un service, 
Pour vous montrer du mien toute la pureté, 
Je dirai... 
Tu le peux, vante ta lâcheté. 
Dis que de un Prince offert à sa vengeance, 
À ton indigne orgueil doit rendre la espérance. 
Dis que pour ce grand coup par ton zèle entrepris... 
Va, va selon ta peine on réglera son prix. 
Nous nous entendons peu, mais quoi que il en puisse être. 
Si tu me connais mal, apprends à me connaître. 
Je suis... 
À ta vertu tu dois te confier, 
Et ce est tu|te en repentir que la justifier. 
Vous vous déclarez donc, Madame, et quelque estime... 
Le Ciel ne souffre point de Protecteurs au crime ; 
Mais ce est trop tu|te écouter. Oropaste, songez, 
Le mettant en lieu sûr, que vous vous en chargez
À Darius. 
Toi, tandis que mon ordre arrête ses Complices, 
Envers le Peuple ému préviens leurs artifices. 
À quoi que en leur faveur il se pût disposer, 
Comme il tu|te aime et te croit, tu peux tour apaiser. 
Que avez vous fait, Madame ? 
Et que vouliez vous faire ? 
Mettre au jour un secret qui me perd à le taire, 
Découvrir Darius. 
Et ne voyez vous pas 
Que en avouer le nom ce est courir au trépas ? 
Sur un coupable espoir je en vois avec surprise 
Usurper lâchement la gloire à Mégabise. 
Laissons le seul pour vous au péril exposé. 
Jamais la esprit du Roi ne fut mieux disposé. 
Trompé par la apparence il a cru que mon zèle 
Lui venait faire part des complots de un rebelle, 
Et loin de me haïr de avoir trop différé 
À trahir un secret par de autres déclaré, 
De me imputer à crime un aveu nécessaire 
Quand la attentat connu me engage à ne rien taire, 
Il veut me devoir tout, et perd le souvenir 
De la audace de un feu que il a voulu punir. 
Ce est son vrai sentiment peut-être que il exprime ; 
Mais un retour si prompt peut avoir sa maxime, 
Et quoi que son courroux ne fût point adouci, 
Du moins par politique il agirait ainsi. 
Il connaît que en secret le Peuple favorise 
Ce nom de Darius dont se arme Mégabise, 
Et quand de son tumulte il doit tout redouter, 
Sans exposer la État peut il vous irriter ? 
Contre nos Factieux qui prendrait sa défense ? 
Mais sur quoi puis je encor fonder quelque espérance ? 
Sur ce grand Peuple ému, qui par un noble effort 
Voudra de Darius que on respecte le sort. 
Alors sans craindre rien vous vous ferez connaître. 
Quoi, si dans le péril je évite de paraître, 
Lorsque pour Mégabise il la aura fait cesser 
Ce Peuple contre lui voudra se intéresser ? 
Ne pouvant de mon nom justifier la gloire 
Je trouverai les coeurs disposés à me croire, 
Sans que on puisse penser que mon sort déclaré 
Cherche par la imposture un bonheur assuré. 
Non, non, Madame, non ; que Mégabise espère, 
Quoi que il puisse arriver ce est à moi de me taire, 
Son sort par mon aveu vient de être confirmé. 
Un scrupule si vain vous tient trop alarmé. 
Si vous me eussiez laissé découvrir ma naissance, 
Je eusse pu mettre Ochus et la Perse en balance ; 
Mais par un vif refus de hasarder mon sang 
Avoir à Mégabise abandonné mon rang ! 
Vous la avez bien voulu, je ne me en puis dédire. 
Ne jugez point si mal du zèle qui me inspire, 
Les Dieux dans mes desseins sauront me seconder. 
Mais reprendrai je un nom que je viens de céder ? 
Laissons agir le Peuple avant que dans résoudre, 
Vous verrez que de tout le temps saura me absoudre, 
Et que loin que à vos voeux la espoir soit défendu, 
Pour vous et pour le Roi je ai fait ce que je ai dû. 
