Je ai causé vos malheurs, et le trouble où vous êtes 
Me apprend de mon hymen les plaintes que vous faites ; 
Je me les fait pour vous, vous me aimiez, et jamais 
Un si beau feu ne eut droit de remplir mes souhaits. 
Tout ce que peut la amour avoir de fort, de tendre, 
Je la ai vu dans les soins que il vous a fait me rendre. 
Votre coeur tout à moi méritait que le mien 
Du plaisir de être à vous fît son unique bien 
Ce est à quoi son penchant la aurait porté sans peine ; 
Mais vous vous êtes fait trop aimer de la Reine, 
Tant de biens répandus sur vous jusque à ce jour, 
Payant ce que on vous doit, déclarent son amour. 
Cet amour est jaloux ; qui le blesse est coupable. 
Ce est un crime qui rend sa perte inévitable, 
La vôtre aurait suivi ; trop aveugle pour moi, 
Du précipice ouvert vous ne aviez point de effroi. 
Il a fallu prêter une aide à la faiblesse 
Qui de vos sens charmés se rendait la maîtresse. 
Tant que vous me eussiez vue en pouvoir de être à vous, 
Vous auriez dédaigné ce que eût pu son courroux. 
Mille Ennemis secrets qui cherchent à vous nuire, 
Attaquant votre gloire, auraient pu vous détruire, 
Et de un crime de amour leur indigne attentat 
Vous eût dans son esprit fait un crime de État. 
Pour ôter contre vous tout prétexte à la Envie, 
Je ai dû vous immoler le repos de ma vie. 
À votre sûreté mon hymen importait, 
Il fallait vous trahir, mon coeur y résistait ; 
Je ai déchiré ce coeur afin de la y contraindre. 
Plaignez vous là-dessus, si vous osez vous plaindre. 
Oui, je me plains, Madame, et vous croyez en vain 
Pouvoir justifier ce barbare dessein. 
Si vous me aviez aimé, vous auriez par vous même 
Connu que la on perd tout quand on perd ce que on aime. 
Et que la affreux supplice où vous me condamniez
Surpassait tous les maux où vous vous étonniez. 
Votre dure pitié, par le coup qui me accable, 
Pour craindre un faux malheur, me en fait un véritable. 
Et que peut me servir le destin le plus doux ? 
Avais je à souhaiter un autre bien que vous ? 
Je méritais peut-être, en dépit de la Reine, 
Que à me le conserver vous prissiez quelque peine. 
Un autre eût refusé de immoler un Amant ; 
Vous avez cru devoir en user autrement. 
Mon coeur veut révérer la main qui le déchire ; 
Mais encor une fois je oserai vous le dire, 
Pour moi contre ce coeur votre bras se est armé. 
Vous ne la auriez pas fait, si vous me aviez aimé. 
Ah Comte, plût au Ciel, pour finir mon supplice, 
Que un semblable reproche eût un peu de justice ! 
Je ne sentirais pas avec tant de rigueur 
Tout mon repos céder aux troubles de mon coeur. 
Pour vous au plus haut point ma flamme était montée. 
Je ne en dois point rougir, vous la aviez méritée, 
Et le Comte de Essex est si grand, si renommé, 
Me aimant avec excès, pouvait bien être aimé. 
Ce est dire peu, je ai beau ne être plus à moi même, 
Avec la même ardeur je sens que je vous aime, 
Et que le changement où me engage un Époux, 
Malgré ce que je dois, ne peut rien contre vous. 
Jugez combien mon sort est plus dur que le vôtre. 
Vous ne êtes point forcé de brûler pour une autre, 
Et quand vous me perdez, si ce est perdre un grand bien, 
Du moins, en me oubliant, vous pouvez ne aimer rien ; 
Mais ce est peu que mon coeur dans ma disgrâce extrême, 
Pour suivre son devoir, se arrache à ce que il aime, 
Il faut, par un effort pire que le trépas, 
Que il tâche à se donner à ce que il ne aime pas. 
Si la nécessité de vaincre pour ma gloire 
Vous fait voir quels combats doit coûter la victoire, 
Si vous en concevez la fatale rigueur, 
Ne me ôtez pas le fruit des peines de mon coeur. 
Ce est pour vous conserver les bontés de la Reine, 
Que je ai voulu me rendre à moi même inhumaine. 
De son amour pour vous elle me a fait témoin, 
Ménagez en la appui, vous en avez besoin. 
Pour noircir, abaisser vos plus rares services, 
Aux traits de la imposture on joint mille artifices, 
Et la honneur vous engage à ne rien oublier 
Pour repousser la outrage, et vous justifier. 
Et me justifier ? Moi ? Ma seule innocence 
Contre mes Envieux doit prendre ma défense. 
De elle même on verra la imposture avorter, 
Et je me ferais tort, si je en pouvais douter. 
Vous êtes grand, fameux, et jamais la victoire 
Ne a de un Sujet illustre assuré mieux la gloire ; 
Mais plus dans un haut rang la faveur vous a mis, 
Plus la crainte de choir vous doit rendre soumis. 
Outre que avec la Irlande on vous croit des pratiques, 
Vous êtes accusé de révoltes publiques. 
Avoir à main armée investi le Palais...
Ô malheur pour la amour à ne oublier jamais ! 
Vous épousez le Duc, je la apprends, et ma flamme 
Ne peut vous empêcher de devenir sa Femme. 
Que ne sus je plutôt que vous me alliez trahir ! 
En vain on vous aurait ordonné de obéir. 
Je aurais... Mais ce en est fait. Quoi que la Reine pense
Je tairai les raisons de cette violence 
De mon amour pour vous le mystère éclairci, 
Pour combler mes malheurs, vous bannirait de ici. 
Mais vous ne songez pas que la Reine soupçonne
Que un complot si hardi regardait sa Couronne. 
Des Témoins contre vous en secret écoutés, 
Font pour vrais attentats passer des faussetés. 
Raleg prend leur rapport, et le lâche Cecile...
Le un et la autre eut toujours la âme basse, servile ; 
Mais leur malice en vain conspire mon trépas, 
La Reine me connaît, et ne les croira pas. 
Ne vous y fiez point ; de vos froideurs pour elle 
Le chagrin lui tient lieu de une injure mortelle. 
Ce est par son ordre exprès que on se informe, se instruit...
Le orage, quel que il soit, ne fera que du bruit ; 
La menace en est vaine, et trouble peu mon âme. 
Et si la on vous arrête ? 
On ne oserait, Madame. 
Si la on avait tenté ce dangereux éclat, 
Le coup qui le peut suivre entraînerait la État. 
Quoi que votre personne à la Reine soit chère, 
Gardez, en la bravant, de augmenter sa colère. 
Elle veut vous parler, et si vous la irritez, 
Je ne vous réponds pas de toutes ses bontés. 
Ce est pour vous avertir de ce que il vous faut craindre 
Que à ce triste entretien je ai voulu me contraindre.
Du trouble de mes sens mon devoir alarmé 
Me défend de revoir ce que je ai trop aimé ; 
Mais me étant fait déjà la effort le plus funeste, 
Pour conserver vos jours je dois faire le reste, 
Et ne permettre pas...
Ah, pour les conserver 
Il était un moyen plus facile à trouver. 
Ce était en me épargnant la effroyable supplice 
Où vous prévoyiez... Ciel ! Quelle est votre injustice ! 
Vous redouter ma perte, et ne la craigniez pas, 
Quand vous avez signé la arrêt de mon trépas. 
Cet amour, où mon coeur tout entier se abandonne...
Comte, ne y pensez plus, ma gloire vous la ordonne. 
Le refus de un hymen par la Reine arrêté 
Eût de notre secret trahi la sûreté. 
Le orage est violent ; pour calmer sa furie,
Contraignez ce grand coeur, ce est moi qui vous en prie. 
Et quand le mien pour vous soupire encor tout bas, 
Souvenez vous de moi, mais ne me voyez pas. 
Un penchant si flatteur... Adieu, je me embarrasse, 
Et Cecile qui vient me fait quitter la place. 
