Enfin vous voilà de retour, 
Vous, ma Princesse, en qui je vis plus que en moi même. 
Je vous avais perdue. Hélas ! Que un demi-jour 
À passer sans voir ce que on aime, 
Est un dur supplice à la amour ! 
Depuis que vous êtes rentrée, 
En vain je ai fait deux fois le tour de ce Palais. 
Toujours votre retraite a trompé mes souhaits, 
Vous ne vous êtes point montrée. 
Consolez-me en, de grâce, et puisque tous mes soins 
Regardent celui de vous plaire... 
Je avais cherché ce lieu pour rêver sans témoins, 
Laissez-me en la douceur, elle me est nécessaire 
Contre certain chagrin que je attendais le moins. 
De cet accueil que faut il que je augure ? 
Le orage est prêt à se élever ; 
De la Foudre déjà je entends le sourd murmure, 
Madame... 
Je ne sais ce qui peut arriver ; 
Mais qui ne a jusque ici demandé que à rêver, 
Ne vous a pas fait grande injure. 
Me le demandez vous, quand vos désirs contents 
Renfermaient votre joie au plaisir de me entendre 
Plus je cherchais à vous faire comprendre 
Jusque où... 
Chaque chose a son temps ; 
Puisque vous la ignorez, je veux bien vous la apprendre. 
Ainsi je ne suis plus ce trop heureux Amant, 
Dont la amour semblait seul être digne du vôtre. 
Vous allez oublier son tendre emportement, 
Et ce que il eut pour vous de flatteur, de charmant, 
Vous le sentirez pour un autre. 
Le amant qui veut empêcher 
Un changement qui la irrite, 
Se y prend mal de reprocher 
Que pour un autre on le quitte. 
Sans se montrer alarmé 
De la peur que on ne préfère 
Un rival plus estimé ; 
Que il trouve toujours à plaire, 
Il sera toujours aimé. 
Je suis pour vous toujours le même, 
Toujours la même ardeur vous répond de ma foi ; 
Mais que peut penser cet amour extrême, 
À moins que votre coeur ne soit toujours pour moi ? 
Se il est vrai que malgré la outrage 
Que en recevront vos feux jaloux, 
Le intérêt de mon coeur à vous quitter me engage, 
Se agissant de me faire un sort heureux et doux, 
À qui de mon coeur, ou de vous, 
Dois je déférer davantage ? 
Ah, puisque vous étiez capable de changer, 
Pourquoi me avoir tiré de mes premières chaînes ? 
Le poids me en paraissait bien léger ; 
Et ravi que la Amour me en eût voulu charger, 
Je ignorais que en aimant il pût être des peines. 
Me enlevant en ces lieux, vous me avez malgré moi 
Fait à Silla manquer de foi...
Vous lui pouviez être fidèle ;
Mais ce est un feu facile à rallumer 
Que je cesse de vous aimer ! 
Ah ! Plutôt.... 
Non, suivez la amour qui vous appelle.
Silla vaut ce retour ; elle est jeune, elle est belle, 
Sait mieux que moi la art de charmer, 
Et je ne suis plus rien auprès de elle. 
Faites donc que les Dieux affaiblissent ces traits 
Qui nous offrent en vous leur plus brillante image. 
Rien ne est capable ailleurs de attirer mes souhaits ; 
Et comme un nouveau charme à qui tout doit hommage 
Semble aujourde hui de vos attraits 
Avecque plus de force étaler la avantage, 
Je ai pour vous plus de amour que je ne en eus jamais. 
Ce est trop ; en attendant des réponses plus claires, 
Songez que aux Importuns je sais ce que je dois, 
Et que mes volontés étant ma seule loi, 
Ce ne est pas le moyen de avancer ses affaires, 
Que de se obstiner avec moi. 
Madame... 
Allez, et craignez ma vengeance, 
Si vous osez mériter mon courroux. 
Ciel, à quoi me réduisez vous, 
Se il faut aimer sans espérance 
De recevoir jamais un traitement plus doux ? 
