Le destin se déclare, et nous venons de entendre
Ce que il a résolu du beau-père et du gendre.
Quand les dieux étonnés semblaient se partager,
Pharsale a décidé ce que ils ne osaient juger.
Ses fleuves teints de sang, et rendus plus rapides
Par le débordement de tant de parricides,
Cet horrible débris de aigles, de armes, de chars,
Sur ses champs empestés confusément épars,
Ces montagnes de morts privés de honneurs suprêmes,
Que la nature force à se venger eux mêmes,
Et dont les troncs pourris exhalent dans les vents
De quoi faire la guerre au reste des vivants,
Sont les titres affreux dont le droit de la épée,
Justifiant César, a condamné Pompée.
Ce déplorable chef du parti le meilleur,
Que sa fortune lasse abandonne au malheur,
Devient un grand exemple, et laisse à la mémoire
Des changements du sort une éclatante histoire.
Il fuit, lui qui, toujours triomphant et vainqueur,
Vit ses prospérités égaler son grand coeur ;
Il fuit, et dans nos ports, dans nos murs, dans nos villes ;
Et contre son beau-père ayant besoin de asiles,
Sa déroute orgueilleuse en cherche aux mêmes lieux
Où contre les Titans en trouvèrent les dieux :
Il croit que ce climat, en dépit de la guerre,
Ayant sauvé le ciel, sauvera bien la terre,
Et dans son désespoir à la fin se mêlant,
Pourra prêter la épaule au monde chancelant.
Oui, Pompée avec lui porte le sort du monde,
Et veut que notre Égypte, en miracles féconde,
Serve à sa liberté de sépulcre ou de appui,
Et relève sa chute, ou trébuche sous lui.
Ce est de quoi, mes amis, nous avons à résoudre.
Il apporte en ces lieux les palmes ou la foudre :
Se il couronna le père, il hasarde le fils ;
Et nous la ayant donnée, il expose Memphis.
Il faut le recevoir, ou hâter son supplice,
Le suivre, ou le pousser dedans le précipice.
Le un me semble peu sûr, la autre peu généreux,
Et je crains de être injuste et de être malheureux.
Quoi que je fasse enfin, la fortune ennemie
Me offre bien des périls, ou beaucoup de infamie :
Ce est à moi de choisir, ce est à vous de aviser
À quel choix vos conseils doivent me disposer.
Il se agit de Pompée, et nous aurons la gloire
De achever de César ou troubler la victoire ;
Et je puis dire enfin que jamais potentat
Ne eut à délibérer de un si grand coup de état.
Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées,
La justice et le droit sont de vaines idées ;
Et qui veut être juste en de telles saisons,
Balance le pouvoir, et non pas les raisons.
Voyez donc votre force, et regardez Pompée,
Sa fortune abattue et sa valeur trompée.
César ne est pas le seul que il fuie en cet état :
Il fuit et le reproche et les yeux du sénat,
Dont plus de la moitié piteusement étale
Une indigne curée aux vautours de Pharsale ;
Il fuit Rome perdue, il fuit tous les Romains,
À qui par sa défaite il met les fers aux mains ;
Il fuit le désespoir des peuples et des princes
Qui vengeraient sur lui le sang de leurs provinces,
Leurs états et de argent et de hommes épuisés,
Leurs trônes mis en cendre, et leurs sceptres brisés :
Auteur des maux de tous, il est à tous en butte,
Et fuit le monde entier écrasé sous sa chute.
Le défendrez vous seul contre tant de ennemis ?
Le espoir de son salut en lui seul était mis ;
Lui seul pouvait pour soi : cédez alors que il tombe.
Soutiendrez vous un faix sous qui Rome succombe,
Sous qui tout la univers se trouve foudroyé,
Sous qui le grand Pompée a lui même ployé ?
Quand on veut soutenir ceux que le sort accable,
À force de être juste on est souvent coupable ;
Et la fidélité que on garde imprudemment,
Après un peu de éclat traîne un long châtiment,
Trouve un noble revers, dont les coups invincibles,
Pour être glorieux, ne sont pas moins sensibles.
Seigneur, ne attirez point le tonnerre en ces lieux :
Rangez vous du parti des destins et des dieux,
Et sans les accuser de injustice ou de outrage,
Puisque ils font les heureux, adorez leur ouvrage ;
Quels que soient leurs décrets, déclarez vous pour eux,
Et pour leur obéir, perdez le malheureux.
Pressé de toutes parts des colères célestes,
Il en vient dessus vous faire fondre les restes ;
Et sa tête, que à peine il a pu dérober,
Toute prête de choir, cherche avec qui tomber.
Sa retraite chez vous en effet ne est que un crime :
Elle marque sa haine, et non pas son estime ;
Il ne vient que vous perdre en venant prendre port ;
Et vous pouvez douter se il est digne de mort !
Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente,
Faire voir sur ses nefs la victoire flottante :
Il ne eût ici trouvé que joie et que festins ;
Mais puisque il est vaincu, que il se en prenne aux destins.
Je en veux à sa disgrâce, et non à sa personne :
Je exécute à regret ce que le ciel ordonne ;
Et du même poignard pour César destiné,
Je perce en soupirant son coeur infortuné.
Vous ne pouvez enfin que aux dépens de sa tête
Mettre à la abri la vôtre et parer la tempête.
Laissez nommer sa mort un injuste attentat :
La justice ne est pas une vertu de état.
Le choix des actions ou mauvaises ou bonnes
Ne fait que anéantir la force des couronnes ;
Le droit des rois consiste à ne rien épargner :
La timide équité détruit la art de régner.
Quand on craint de être injuste, on a toujours à craindre ;
Et qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre,
Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd,
Et voler sans scrupule au crime qui lui sert.
Ce est là mon sentiment. Achillas et Septime
Se attacheront peut-être à quelque autre maxime :
Chacun a son avis ; mais quel que soit le leur.
Qui punit le vaincu ne craint point le vainqueur.
Seigneur, Photin dit vrai ; mais quoique de Pompée
Je voie et la fortune et la valeur trompée,
Je regarde son sang comme un sang précieux,
Que au milieu de Pharsale ont respecté les dieux.
Non que en un coup de état je ne approuve le crime ;
Mais se il ne est nécessaire, il ne est point légitime :
Et quel besoin ici de une extrême rigueur ?
Qui ne est point au vaincu ne craint point le vainqueur.
Neutre jusque à présent, vous pouvez la être encore :
Vous pouvez adorer César, si la on la adore ;
Mais quoique vos encens le traitent de immortel,
Cette grande victime est trop pour son autel ;
Et sa tête immolée au dieu de la victoire
Imprime à votre nom une tache trop noire :
Ne le pas secourir suffit sans la opprimer ;
En usant de la sorte, on ne vous peut blâmer.
Vous lui devez beaucoup : par lui Rome animée
A fait rendre le sceptre au feu roi Ptolomée ;
Mais la reconnaissance et la hospitalité
Sur les âmes des rois ne ont que un droit limité.
Quoi que doive un monarque, et dût il sa couronne,
Il doit à ses sujets encore plus que à personne,
Et cesse de devoir quand la dette est de un rang
À ne point se acquitter que aux dépens de leur sang.
Se il est juste de ailleurs que tout se considère,
Que hasardait Pompée en servant votre père ?
Il se voulut par là faire voir tout-puissant,
Et vit croître sa gloire en le rétablissant.
Il le servit enfin, mais ce fut de la langue.
La bourse de César fit plus que sa harangue :
Sans ses mille talents, Pompée et ses discours
Pour rentrer en Égypte étaient un froid secours.
Que il ne vante donc plus ses mérites frivoles :
Les effets de César valent bien ses paroles ;
Et si ce est un bienfait que il faut rendre aujourde hui,
Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui.
Ainsi vous le pouvez et devez reconnaître.
Le recevoir chez vous, ce est recevoir un maître,
Qui, tout vaincu que il est, bravant le nom de roi,
Dans vos propres états vous donnerait la loi.
Fermez lui donc vos ports, mais épargnez sa tête.
Se il le faut toutefois, ma main est toute prête :
Je obéis avec joie, et je serais jaloux
Que autre bras que le mien portât les premiers coups.
Seigneur, je suis romain : je connais la un et la autre.
Pompée a besoin de aide, il vient chercher la vôtre ;
Vous pouvez, comme maître absolu de son sort,
Le servir, le chasser, le livrer vif ou mort.
Des quatre le premier vous serait trop funeste ;
Souffrez donc que en deux mots je examine le reste.
Le chasser, ce est vous faire un puissant ennemi,
Sans obliger par là le vainqueur que à demi,
Puisque ce est lui laisser et sur mer et sur terre
La suite de une longue et difficile guerre,
Dont peut-être tous deux également lassés
Se vengeraient sur vous de tous les maux passés.
Le livrer à César ne est que la même chose :
Il lui pardonnera, se il faut que il en dispose,
Et se armant à regret de générosité,
De une fausse clémence il fera vanité :
Heureux de la asservir en lui donnant la vie,
Et de plaire par là même à Rome asservie !
Cependant que forcé de épargner son rival,
Aussi bien que Pompée il vous voudra du mal.
Il faut le délivrer du péril et du crime,
Assurer sa puissance, et sauver son estime,
Et du parti contraire en ce grand chef détruit,
Prendre sur vous le crime, et lui laisser le fruit.
Ce est là mon sentiment, ce doit être le vôtre :
Par là vous gagnez la un, et ne craignez plus la autre ;
Mais suivant de Achillas le conseil hasardeux,
Vous ne en gagnez aucun, et les perdez tous deux.
Ne examinons donc plus la justice des causes,
Et cédons au torrent qui roule toutes choses.
Je passe au plus de voix, et de mon sentiment
Je veux bien avoir part à ce grand changement.
Assez et trop longtemps la arrogance de Rome
A cru que être Romain ce était être plus que homme.
Abattons sa superbe avec sa liberté ;
Dans le sang de Pompée éteignons sa fierté ;
Tranchons la unique espoir où tant de orgueil se fonde,
Et donnons un tyran à ces tyrans du monde :
Secondons le destin qui les veut mettre aux fers,
Et prêtons lui la main pour venger la univers.
Rome, tu serviras ; et ces rois que tu braves,
Et que ton insolence ose traiter de esclaves,
Adoreront César avec moins de douleur,
Puisque il sera ton maître aussi bien que le leur.
Allez donc, Achillas, allez avec Septime
Nous immortaliser par cet illustre crime.
Que il plaise au ciel ou non, laissez-me en le souci.
Je crois que il veut sa mort, puisque il la amène ici.
Seigneur, je crois tout juste alors que un roi la ordonne.
Allez, et hâtez vous de assurer ma couronne,
Et vous ressouvenez que je mets en vos mains
Le destin de la Égypte et celui des Romains.
