Madame, à le braver ne êtes vous point trop prompte ?
Le Prince périra plutôt que vous trahir ;
Mais est il en état de se faire obéir ?
Prusias est le Maître, et comme il se déclare...
Va, va, je sais la accueil que Rome nous prépare,
Et consens que elle songe à se faire valoir
Quand je serai de humeur à la aller recevoir.
Ah, Seigneur, ce est donc vous ?
Oui, que le Ciel ramène,
Pour vous faire encor mieux hériter de ma haine.
De nos mauvais destins si vous venez à bout,
Voici le bras, ma Fille, à qui vous devrez tout.
Seigneur, le Ciel peut il favoriser un Traître ?
Mais ce traître à vos yeux ne se est pas fait connaître.
Vous allez trembler, Prince, au nom de Prusias.
Quoi, mon père...
Oui, de lui viennent ces attentats.
Le innocence de Attale est assez avérée.
Ô triomphe pour moi de trop peu de durée !
Ne importe, osons, Seigneur ; tant que je aurai du sang,
Je appuierai votre haine, et soutiendrai mon rang.
Elle doit à vos yeux être de autant plus chère
Que la on voit chaque jour que Rome dégénère.
Pyrrhus armant contre elle un dangereux parti,
De un poison préparé fut par elle averti.
Quelque animosité que elle se crut permise,
Elle ne en voulut point triompher par surprise.
Cependant aujourde hui le crime est de ses droits,
Et pour perdre Annibal, elle corrompt les Rois.
Seigneur, de Prusias plaignez la destinée.
Araxe.
Il ne vit plus.
Ô funeste journée !
Mon Père ne vit plus ?
À peine a il appris
Ce que pour Annibal vous avez entrepris,
Que saisi tout à coup de une fureur extrême,
Pour vous couper passage, il est sorti lui même,
Il ne a trouvé que Attale, avec qui les Romains
Par un fatal rencontre étaient venus aux mains.
Aux dépends de leur sang il se faisait connaître,
Et remarquant le Roi, Vois si je suis un Traître,
A il dit. À ces mots redoublant sa fierté,
Au milieu des Romains il se est précipité.
Ce est là que Prusias armé pour leur défense
A voulu se opposer à cette violence.
Il les a secondés contre Attale, et de abord
Sans savoir par quel bras on la a vu tomber mort.
Pour venger cette perte aux Romains si fatale,
Ils se animent la un la autre, enveloppent Attale,
Le arrêtent, et craignant quelques malheurs nouveaux,
Flaminius, dit on, regagne ses vaisseaux.
Ô succès déplorable, ô perte trop amère !
Romains, qui me coûtez la vertu de mon Père,
Vous me en ferez raison ; pour ce noble souci,
Donnez la ordre, Seigneur, vous êtes maître ici.
Ce est trop, il ne faut plus que votre amour se cache,
Le Prince vous mérite, il est enfin sans tache ;
Prenez le pour Époux, et dans tous vos desseins
Ayez pour seul objet la perte des Romains.
Après un trop long faste un jour viendra peut-être
Où ces Tyrans du monde adoreront un Maître,
Et tremblant sous le joug que ils me osaient destiner,
Se soumettront aux lois que ils ne ont pu me donner,
Puissent ils, attendant ce honteux esclavage,
Tourner contre leur sein leur plus sanglante rage,
Se déchirer la un la autre, et de un acier fatal
Eux mêmes se immoler aux Mânes de Annibal.
Aux mânes de Annibal !
Quoi, vous auriez pu croire
Que je eusse pris si peu la intérêt de ma gloire,
Que aux mains de mes Tyrans me étant vu sans secours,
Je leur eusse laissé quelque droit sur mes jours ?
Cet anneau me a fourni de quoi ne les pas craindre,
Je meurs empoisonné.
Dieux !
Gardez de me plaindre,
Avecque trop de éclat je ai su remplir mon sort
Pour vous donner sujet de regretter ma mort.
Vivez pour haïr Rome, et maîtres de vos vies,
Si de un jaloux destin elles sont poursuivies,
Envisageant toujours sa rigueur sans effroi,
Bravez la tyrannie, et mourez comme moi.
Ce en est fait, il expire. Ah, Seigneur !
Ah, Madame,
Que de ennuis à la fois se emparent de mon âme !
Allons en Bithynie, et pour nous soulager,
Faisons y tout servir au soin de nous venger.
