Que de trouble se élève en mon âme éperdue !
À Pyrrhus.
Seigneur, enfin la paix si longtemps attendue
Me est redonnée ici par ce même héros
Dont la seule valeur nous causa tant de maux.
Heureux si cette paix qui tous deux nous rapproche,
Pouvait être entre nous exempte de reproche !
Mais on doit pardonner aux soins de ma grandeur
Ce que semble de vous exiger ma fureur.
Je sais ce que il en coûte à des coeurs magnanimes,
Lorsque il faut immoler de innocentes victimes.
Ne te sied il pas bien de tu|te en justifier,
Toi qui nous as contraints à les sacrifier?
Épargne à ton honneur un discours inutile,
Qui doit faire rougir un descendant de Achille ;
Et ne nous fais pas voir pour la seconde fois
Un sujet altéré du meurtre de ses rois.
Ai je bien entendu ? Quel sinistre langage !
À me la oser tenir que est ce donc qui tu|te engage ?
Pourquoi par Cynéas me faire pressentir
Sur un espoir trompeur que tu viens démentir ?
Est ce en me préparant des injures nouvelles
Que la on croit terminer de si grandes querelle ?
Tu déclares la guerre en demandant la paix.
Non, cruel, avec moi tu ne la auras jamais,
Quoique je vienne ici remettre en ta puissance
Celui dont tu devrais éprouver la vengeance,
Cet innocent objet de tes noires fureurs,
Ce Pyrrhus que ta haine accable de malheurs.
Hé bien ! Puisque ce est toi qui dois me le remettre,
Ne diffère donc point, ou cesse de promettre.
Tu me connais ; tu peux tu|te en reposer sur moi,
Et, de plus, relâcher Illyrus sur ma foi.
Hélénus, tu vas voir combien je me y confie.
À ses gardes.
Gardes, faites venir le prince de Illyrie.
À Pyrrhus.
Je vais dans un moment te le remettre ici ?
Mais commande, à ton tour, que Pyrrhus vienne aussi.
Inhumain, ne crains point que on te le fasse attendre ;
Crains plutôt un aspect qui pourra te surprendre.
Mais daigne auparavant me instruire de son sort ;
Sois sincère surtout : quel sera il ?
La mort.
Se il ne craignait que toi, tyran, ta barbarie
Te coûterait bientôt et le trône et la vie.
Voyons donc jusque où peut aller ta fermeté.
Mais, pour laisser ta haine agir en liberté,
Je vais te rassurer contre un fer redoutable
Qui rendrait dans mes mains ta perte inévitable.
Il jette son épée aux pieds de Néoptolème.
Frappe, voilà Pyrrhus.
Dieux ! Que est ce que je vois ?
Je me acquitte, Illyrus, de ce que je vous dois.
Où suis je ? Quel transport de mon âme se empare !
Quel soudain mouvement tout-à-coup se y déclare,
À la aspect imprévu de cet audacieux !
Que vois je ? Quel objet se présente à mes yeux ?
Hélénus désarmé devant Néoptolème !
Tu vois un ennemi qui se livre lui même,
Et qui, loin de essayer de fléchir ma rigueur,
Ose par sa fierté défier ma fureur ;
Qui me brave, me hait, me méprise et me offense.
De quoi va se occuper ton injuste vengeance ?
Sont ce les mouvements que il te doit inspirer ?
Il se livre à tes coups ; que veux tu ?
Le admirer.
Ne juge point de moi par ce que je ai pu faire.
Le malheur rend souvent le crime nécessaire ;
Et le penchant des coeurs ne dépend non plus de eux,
Que il en dépend de naître heureux ou malheureux.
Ce est dans le sang des rois que je ai puisé la vie ;
Mais, quand je serois né des monstres de Hyrcanie,
Je aurois été touché de un trait si généreux.
Pyrrhus, un même sang nous a formés tous deux;
Mais les mêmes vertus ne ont point fait mon partage.
Si je ai troublé des jours que tu|te envioit ma rage,
Je te laisse aujourde hui maître absolu des miens,
Et je prodiguerais tout mon sang pour les tiens.
Je tu|te ai ravi le sceptre, et je te la abandonne.
Un ami tel que toi vaut mieux que une couronne ;
Et je préférerais a la éclat de mon rang
Le honneur de être avoué pour prince de ton sang.
Si je osais me flatter, malgré la mort de un père,
Que un repentir si grand fût durable et sincère...
Ce est à vous que je dois ce retour vertueux
Qui me rend à moi même, à mon prince, à mes dieux>
Seigneur. Je ne ose encor prétendre à votre estime :
Un bien si glorieux ne est pas le prix de un crime.
Trop heureux que Pyrrhus ne me en punisse pas,
Et veuille de ma main recevoir ses États !
À ce noble retour je sens que ma justice,
Malgré la voix du sang, doit plus de un sacrifice.
Puisque un remords suffit pour apaiser les dieux,
Les rois ne doivent pas en exiger plus que eux.
Dès que il leur plaît ainsi, jouissez de la vie :
Moi, je vous rends le sceptre en faveur de Éricie.
Daignez donc accepter ce gage de ma foi,
Seigneur ; ce est le seul bien qui soit encore à moi.
À Illyrus.
Prince, sur cet hymen je ne ai rien à vous dire :
Votre coeur est trop grand pour ne point y souscrire
À Glaucias.
Et vous, digne mortel dont les dieux firent choix
Pour être le vengeur et la exemple des rois ,
Généreux Glaucias, à qui je dois la gloire
De pouvoir effacer la action la plus noire,
Recevez votre fils pour prix de un si grand bien ;
Et vous, mon cher Pyrrhus, daignez être le mien.
