Quoi ? Madame, toujours un front inexorable ?
Ne pourrai je surprendre un regard favorable,
Un regard désarmé de toutes ces rigueurs,
Et tel que il est enfin quand il gagne les coeurs ?
Si ce front est mal propre à me acquérir le vôtre,
Quand je en aurai dessein, je en saurai prendre un autre.
Vous ne la acquerrez point, puisque il est tout à vous.
Je ne ai donc pas besoin de un visage plus doux.
Conservez le, de grâce, après la avoir su prendre.
Ce est un bien mal acquis que je aime mieux vous rendre.
Vous la estimez trop peu pour le vouloir garder.
Je vous estime trop pour vouloir rien farder.
Votre rang et le mien ne sauraient le permettre :
Pour garder votre coeur je ne ai pas où le mettre ;
La place est occupée, et je vous la ai tant dit,
Prince, que ce discours vous dût être interdit :
On le souffre de abord, mais la suite importune.
Que celui qui la occupe a de bonne fortune !
Et que serait heureux qui pourrait aujourde hui
Disputer cette place et la emporter sur lui !
La place à la emporter coûterait bien des têtes,
Seigneur : ce conquérant garde bien ses conquêtes,
Et la on ignore encore parmi ses ennemis
Le art de reprendre un fort que une fois il a pris.
Celui ci toutefois peut se attaquer de sorte
Que, tout vaillant que il est, il faudra que il en sorte.
Vous pourriez vous méprendre.
Et si le roi le veut ?
Le roi, juste et prudent, ne veut que ce que il peut.
Et que ne peut ici la grandeur souveraine ?
Ne parlez pas si haut : se il est roi, je suis reine ;
Et vers moi tout la effort de son autorité
Ne agit que par prière et par civilité.
Non ; mais agir ainsi souvent ce est beaucoup dire
Aux reines comme vous que on voit dans son empire ;
Et si ce ne est assez des prières de un roi,
Rome qui me a nourri vous parlera pour moi.
Rome ! Seigneur.
Oui, Rome ; en êtes vous en doute ?
Seigneur, je crains pour vous que un Romain vous écoute ;
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez,
Bien loin de vous prêter la appui dont vous parlez,
Elle se indignerait de voir sa créature
À la éclat de son nom faire une telle injure,
Et vous dégraderait peut-être dès demain
Du titre glorieux de citoyen romain.
Vous la a elle donné pour mériter sa haine,
En le déshonorant par la amour de une reine,
Et ne savez vous plus que il ne est princes ni rois
Que elle daigne égaler à ses moindres bourgeois ?
Pour avoir tant vécu chez ces coeurs magnanimes,
Vous en avez bientôt oublié les maximes.
Reprenez un orgueil digne de elle et de vous ;
Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous,
Et sans plus la abaisser à cette ignominie
De idolâtrer en vain la reine de Arménie,
Songez que il faut du moins, pour toucher votre coeur,
La fille de un tribun ou celle de un préteur ;
Que Rome vous permet cette haute alliance,
Dont vous aurait exclu le défaut de naissance,
Si la honneur souverain de son adoption
Ne vous autorisait à tant de ambition.
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes ;
Aux rois que elle méprise abandonnez les reines ;
Et concevez enfin des voeux plus élevés,
Pour mériter les biens qui vous sont réservés.
Si cet homme est à vous, imposez lui silence,
Madame, et retenez une telle insolence.
Pour voir jusque à quel point elle pourrait aller,
Je ai forcé ma colère à le laisser parler ;
Mais je crains que elle échappe, et que se il continue,
Je ne me obstine plus à tant de retenue.
Seigneur, si je ai raison, que importe à qui je sois ?
Perd elle de son prix pour emprunter ma voix ?
Vous même, amour à part, je vous en fais arbitre.
Ce grand nom de Romain est un précieux titre ;
Et la reine et le roi la ont assez acheté
Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,
Puisque ils se sont privés, pour ce nom de importance,
Des charmantes douceurs de élever votre enfance.
Dès la âge de quatre ans ils vous ont éloigné ;
Jugez si ce est pour voir ce titre dédaigné,
Pour vous voir renoncer, par la hymen de une reine,
À la part que ils avaient à la grandeur romaine.
De un si rare trésor la un et la autre jaloux...
Madame, encore un coup, cet homme est il à vous ?
Et pour vous divertir est il si nécessaire
Que vous ne lui puissiez ordonner de se taire ?
Puisque il vous a déplu vous traitant de Romain,
Je veux bien vous traiter de fils de souverain.
En cette qualité vous devez reconnaître
Que un prince votre aîné doit être votre maître,
Craindre de lui déplaire, et savoir que le sang
Ne vous empêche pas de différer de rang,
Lui garder le respect que exige sa naissance,
Et loin de lui voler son bien en son absence...
Si la honneur de être à vous est maintenant son bien,
Dites un mot, madame, et ce sera le mien ;
Et si la âge à mon rang fait quelque préjudice,
Vous en corrigerez la fatale injustice.
Mais si je lui dois tant en fils de souverain,
Permettez que une fois je vous parle en Romain.
Sachez que il ne en est point que le ciel ne ait fait naître
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître ;
Sachez que mon amour est un noble projet
Pour éviter la affront de me voir son sujet ;
Sachez...
Je me en doutais, Seigneur, que ma couronne
Vous charmait bien du moins autant que ma personne ;
Mais telle que je suis, et ma couronne et moi,
Tout est à cet aîné qui sera votre roi ;
Et se il était ici, peut-être en sa présence
Vous penseriez deux fois à lui faire une offense.
Que ne puis je la y voir ! Mon courage amoureux...
Faites quelques souhaits qui soient moins dangereux,
Seigneur : se il les savait, il pourrait bien lui même
Venir de un tel amour venger la objet que il aime.
Insolent ! Est ce enfin le respect qui me est dû ?
Je ne sais de nous deux, Seigneur, qui la a perdu.
Peux tu bien me connaître et tenir ce langage ?
Je sais à qui je parle, et ce est mon avantage
Que ne étant point connu, prince, vous ne savez
Si je vous dois respect, ou si vous me en devez.
Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...
Consultez en, Seigneur, la reine votre mère ;
Elle entre.
