Madame, pardonnez à ma douleur extrême, 
Si paraissant ici pour un autre moi même, 
Tremblant, saisi de effroi, pour vous, pour vos États, 
Je ose vous conjurer de ne vous perdre pas. 
Je ne examine point quel peut être le crime ; 
Mais si la Arrêt donné vous semble légitime, 
Vous le paraîtra il quand vous daignerez voir, 
Par un funeste coup, quelle Tête il fait choir ? 
Ce est ce fameux Héros dont cent fois la victoire 
Par les plus grands exploits a consacré la gloire, 
Dont partout le destin fut si noble et si beau, 
Que on livre entre les mains de un infâme Bourreau. 
Après que à sa valeur, que chacun idolâtre, 
Le Univers avec pompe a servi de Théâtre, 
Pourrez vous consentir que un échafaud dressé 
Montre à tous de quel prix il est récompensé ? 
Quand je viens vous marquer son mérite et sa peine, 
Ce ne est point seulement la amitié qui me amène. 
Ce est la État désolé, ce est votre Cour en pleurs, 
Qui perdant son appui, tremble de ses malheurs. 
Je sais que en sa conduite il eut quelque imprudence ; 
Mais le crime toujours ne suit pas la apparence, 
Et dans le rang illustre où ses vertus la ont mis, 
Estimé de la Reine, il a des Ennemis. 
Pour lui, pour vous, pour nous, craignez leurs artifices, 
Et se ils font ses défauts plus grands que ses services, 
Songez que la clémence a toujours eu ses droits, 
Et que elle est la vertu la plus digne des Rois. 
Comte de Salsbury, je estime votre zèle. 
Je aime à vous voir Ami généreux et fidèle, 
Et loue en vous la ardeur que ce noble intérêt 
Vous donne à murmurer de un équitable Arrêt. 
Je en sens ainsi que vous une douleur extrême, 
Mais je dois à la État encor plus que à moi même, 
Si je ai laissé du Comte éclaircir le forfait, 
Ce est lui qui me a forcée à tout ce que je ai fait. 
Prête à tout oublier, se il me avouait son crime, 
On le sait, je ai voulu lui rendre mon estime. 
Ma bonté ne a servi que à redoubler la orgueil 
Qui des Ambitieux est la ordinaire écueil. 
Des soins que il me a vu prendre à détourner la orage, 
Quoi que sûr de y périr, il se est fait un outrage. 
Si sa tête me fait raison de sa fierté, 
Ce est sa faute, il aura ce que il a mérité. 
Il mérite sans doute une honteuse peine, 
Quand sa fierté combat les bontés de sa Reine. 
Si quelque chose en lui vous peut, vous doit blesser, 
Ce est la orgueil de ce coeur que il ne peut abaisser, 
Cet orgueil que il veut croire au péril de sa vie ; 
Mais pour être trop fier, vous a il moins servie ? 
Vous a il moins montré dans cent et cent combats, 
Que pour vous il ne est rien de impossible à son bras ? 
Par son sang prodigué, par la éclat de sa gloire, 
Daignez, se il vous en reste encor quelque mémoire, 
Accorder au malheur qui la accable aujourde hui, 
Le pardon que à genoux je demande pour lui. 
Songez que si jamais il vous fut nécessaire, 
Ce que il a déjà fait, il peut encor le faire, 
Et que nos Ennemis tremblants, désespérés, 
Ne ont jamais mieux vaincu que quand vous le perdrez. 
Je le perds à regret, mais enfin je suis Reine. 
Il est Sujet, coupable, et digne de sa peine ; 
Le Arrêt est prononcé, Comte, et tout la Univers 
Va sur lui, va sur moi tenir les yeux ouverts. 
Quand sa seule fierté, dont vous blâmer la audace, 
Me aurait fait souhaiter que il me eût demandé grâce, 
Si par là de la mort il a pu se affranchir, 
Dédaignant de le faire, est ce à moi de fléchir ? 
Est ce à moi de endurer que un Sujet téméraire 
À de impuissants éclats réduise ma colère, 
Et que il puisse à ma honte apprendre à la Avenir, 
Que je connais son crime, et ne osai le punir ? 
On parle de révolte, et de ligues secrètes, 
Mais, Madame, on se sert de Lettres contrefaites. 
Les Témoins par Cecile ouïs, examinés, 
Sont Témoins que peut-être on aura subornés. 
Le Comte les récuse, et quand je les soupçonne... 
Le Comte est condamné ; si son Arrêt la étonne, 
Se il a pour la affaiblir quelque chose à tenter, 
Que il rentre en son devoir, on pourra la écouter. 
Allez, mon juste orgueil que son audace irrite 
Peut faire grâce encor, faites que il la mérite. 
