Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.
Quoi que on tu|te ose imputer, je ne te crois point lâche ;
Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,
Et tâchons de assurer la reine, qui te craint.
Je ai tendresse pour toi, je ai passion pour elle ;
Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,
Ni que des sentiments que je aime à voir durer
Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.
Je y veux mettre de accord la amour et la nature,
être père et mari dans cette conjoncture...
Seigneur, voulez vous bien vous en fier à moi ?
Ne soyez la un ni la autre.
Et que dois je être ?
Roi.
Reprenez hautement ce noble caractère.
Un véritable roi ne est ni mari ni père ;
Il regarde son trône, et rien de plus. Régnez ;
Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.
Malgré cette puissance et si vaste et si grande,
Vous pouvez déjà voir comme elle me appréhende,
Combien en me perdant elle espère gagner,
Parce que elle prévoit que je saurai régner.
Je règne donc, ingrat ! Puisque tu me la ordonnes :
Choisis, ou Laodice, ou mes quatre couronnes.
Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi :
Je ne suis plus ton père, obéis à ton roi.
Si vous étiez aussi le roi de Laodice,
Pour la offrir à mon choix avec quelque justice,
Je vous demanderais le loisir de y penser ;
Mais enfin pour vous plaire, et ne pas la offenser,
Je obéirai, Seigneur, sans répliques frivoles,
À vos intentions, et non à vos paroles.
À ce frère si cher transportez tous mes droits,
Et laissez Laodice en liberté du choix.
Voilà quel est le mien.
Quelle bassesse de âme,
Quelle fureur tu|te aveugle en faveur de une femme ?
Tu la préfères, lâche ! à ces prix glorieux
Que ta valeur unit au bien de tes aïeux !
Après cette infamie es tu digne de vivre ?
Je crois que votre exemple est glorieux à suivre :
Ne préférez vous pas une femme à ce fils
Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ?
Me vois tu renoncer pour elle au diadème ?
Me voyez vous pour la autre y renoncer moi même ?
Que cédé je à mon frère en cédant vos états ?
Ai je droit de y prétendre avant votre trépas ?
Pardonnez moi ce mot, il est fâcheux à dire,
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;
Et vos peuples alors, ayant besoin de un roi,
Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.
Seigneur, nous ne avons pas si grande ressemblance,
Que il faille de bons yeux pour y voir différence ;
Et ce vieux droit de aînesse est souvent si puissant,
Que pour remplir un trône il rappelle un absent.
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,
Sous le joug de vos lois je en ai bien rangé de autres ;
Et dussent vos Romains en être encore jaloux,
Je ferai bien pour moi ce que je ai fait pour vous.
Je y donnerai bon ordre.
Oui, si leur artifice
De votre sang par vous se fait un sacrifice ;
Autrement vos états à ce prince livrés
Ne seront en ses mains que autant que vous vivrez.
Ce ne est point en secret que je vous le déclare ;
Je le dis à lui même, afin que il se y prépare :
le voilà qui me entend.
Va, sans verser mon sang,
Je saurai bien, ingrat ! Le assurer en ce rang ;
et demain...
