Hé bien ! Me apportez vous ou la vie ou la mort ?
Le Ciel qui, pour changer la rigueur de mon sort,
Vous inspirait les soins de un zèle secourable,
Honore il ces soins de un regard favorable ?
Madame, en vous servant je eusse été trop heureux ;
Mais le succès est loin de répondre à mes voeux.
Rien ne a pu du tyran fléchir la barbarie.
Par les prospérités son âme enorgueillie
Abuse de ses droits en traitant avec nous :
Tout ce que il nous propose est un affront pour vous.
Votre fils malheureux, pour sortir de esclavage,
Doit du Trône à ses pieds offrir un humble hommage.
Et recevoir des lois avant que de en donner.
Ciel !
Le offre du Tyran va plus vous étonner.
Nommé par le Sénat, Protecteur de la Empire
Pour confirmer ce titre où son orgueuil aspire,
De votré main encore il recherche la honneur.
Ma main ! Lui ! Ce brigand ! Dieu puissant ! Ciel vengeur....
Ô Valentinien ! Ô mânes de mon père !
Quels affronts désormais manquent à ma misère ?
Votre assassin lui même ose briguer ma foi !
Le Sénat indigné de une si dure loi,
Rejette loin de lui cette offre injurieuse :
Mais tandis que avec vous il plaint la honte affreuse,
Où le malheur des temps vous réduit en ce joui ;
Par une loi cruelle affligeant votre amour,
Lui même il va vous faire une injure aussi grande :
Mais la nécessité le veut et le commande....
On va donner un Maître à la Occident troublé.
Ciel ! Mon fils, de ses droits sera donc dépouillé.
En jouira il plus si le droit de la guerre
Soumet à des brigands le reste de la terre ?
Si le Vandale admis au sein de ces remparts,
Se assied insolemment au Trône des Césars ?
Madame, consultez votre propre avantage,
Consultez la raison, mère du vrai courage :
Ce est servir votre fils que sauver ses États ;
Et pour les conserver, Rome a besoin de un bras
Dont le puissant abri garantisse sa tête,
Et soutienne la Égide au fort de la tempête.
Le Occident aujourde hui fait un dernier effort :
Tout la Empire est en proie à ces enfants du Nord,
Qui, chassés de ses flancs, errants, et sans patrie,
De climats en climats promènent leur furie.
Ces tigres déchaînés, la un de la autre ennemis,
Pour nous mieux accabler sont entre eux réunis.
Goths, Vandales, Alains, Sarmates et Gépides,
Des bords de la Occident aux marais Méotides,
Combattent tour à tour sur nos sanglants débris :
La Gaule est sous le joug, la race de Clovis
Fonde un nouvel Empire aux rives de la Seine :
Les Goths nous ont ravi la Espagne et la Aquitaine :
Le Saxon a franchi la limite des mers ;
Aux Bretons étonnés il apporte des fers :
Le Afrique a reconnu Genseric pour son maître ;
Sous ce Roi triomphant Carthage va renaître :
A sa libre fureur tous nos ports sont ouverts,
Il tient sous ses drapeaux nos vastes champs couverts ;
Ce nouvel Annibal est aux portes de Rome ;
Né pour être un brigand il sait être un grand homme....
Je ignore quel sera le succès du combat
Qui commet aujourde hui les forces de la État ;
Mais vainqueurs eu vaincus, notre puissance expire,
Si la voix du Sénat ne se empresse de élire
Un souverain habile, un chef intelligent,
Qui balance la effort de ce Roi conquérant.
Et quel est le héros que le Sénat désigne
Pour occuper un rang.... dont Maxime est seul digne ;
Maxime a mérité de nous donner des lois :
Tout la Occident est plein du bruit de ses exploits ;
Il vengea dans Messine et César et mon père.
Maxime est un héros, sa vertu nous est chère :
« Mais de son bras, dit on, la force et la valeur,
Sont les dons de un guerrier plus que de un Empereur.
Le art de bien gouverner est une autre science ;
Elle est le fruit du temps et de la expérience :
Et pour tout dire enfin le glaive quelquefois,
Coûte moins à porter que le sceptre des Rois. »
De ailleurs, las de servir notre gloire et la vôtre,
Maxime a séparé son intérêt du nôtre ;
Il a quitté la Armée, il renonce aux combats :
On ignore en quels lieux il a porté ses pas :
Transfuge de nos Camps, il ne doit plus prétendre
A gouverner la État que il celle de défendre.
Ah ! Voilà le malheur que je avais tant prévu !
Maxime me abandonne ; et mon fils est perdu.
Madame, il ne la est point : quel que soit son courage,
Maxime ne a pas seul cet illustre avantage
De pouvoir secourir la innocent opprimé :
De ce noble désir le Sénat animé
Veille sur votre fils dans le choix que il va faire ;
Sur ce choix important votre intérêt la éclaire :
Sa voix, ne en doutez pas, nommant un Empereur,
A votre fils aussi va nommer un vengeur.
Pour moi, qui, distingué de la foule commune,
Ai vu par vos bontés élever ma fortune,
Si dans le poste utile où la faveur me a mis,
Le espoir de Vous servir pouvait me être permis,
Madame, disposez de mon obéissance,
Elle est sans borne ainsi que ma reconnaissance ;
Le pouvoir des bienfaits vous asservit ma foi,
Et votre intérêt seul est ma règle et ma loi.
