Va tu|te en chercher Philandre, et dis lui que Mélite
A dedans ce billet sa passion décrite ;
Dis lui que sa pudeur ne saurait plus cacher
Un feu qui la consume et que elle tient si cher :
Mais prends garde surtout à bien jouer ton rôle ;
Remarque sa couleur, son maintien, sa parole ;
Vois si dans la lecture un peu de émotion
Ne te montrera rien de son intention.
Cela vaut fait, monsieur.
Mais, après ce message,
Sache avec tant de adresse ébranler son courage,
Que tu viennes à bout de sa fidélité.
Monsieur, reposez vous sur ma subtilité ;
Il faudra malgré lui que il donne dans le piège ;
Ma tête sur ce point vous servira de pleige ;
Mais aussi vous savez...
Oui, va, sois diligent.
Ces âmes du commun ne ont pour but que la argent ;
Et je ne ai que trop vu par mon expérience...
Mais tu reviens bientôt ?
Donnez vous patience,
Monsieur ; il ne nous faut que un moment de loisir,
Et vous pourrez vous même en avoir le plaisir.
Comment ?
De ce carrefour je ai vu venir Philandre.
Cachez vous en ce coin, et de là sachez prendre
Le occasion commode à seconder mes coups.
Par là nous le tenons. Le voici ; sauvez vous.
Eraste est caché et les écoute.
Quelle réception me fera ma maîtresse ?
Le moyen de excuser une telle paresse ?
Monsieur, tout à propos je vous rencontre ici,
Expressément chargé de vous rendre ceci.
Que est ce ?
Vous allez voir, en lisant cette lettre,
Ce que un homme jamais ne oserait se promettre.
Ouvrez-la seulement.
Va, tu ne es que un conteur.
Je veux mourir, au cas que on me trouve menteur.
Lettre supposée de Mélite à Philandre.
Malgré le devoir et la bienséance du sexe, celle ci me échappe en faveur de vos mérites, pour vous apprendre que ce est Mélite qui vous écrit, et qui vous aime. 
Si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection, contentez vous de cet entretien par lettres, jusque à ce que elle ait ôté de la esprit de sa mère quelques personnes qui ne y sont que trop bien pour son contentement.
Ce est donc la vérité que la belle Mélite
Fait du brave Philandre une louable élite,
Et que il obtient ainsi de sa seule vertu
Ce que Eraste et Tircis ont en vain débattu ?
Vraiment dans un tel choix mon regret diminue ;
Outre que une froideur depuis peu survenue,
De tant de voeux perdus ayant su me lasser,
Ne attendait que un prétexte à me en débarrasser.
Me dis tu que Tircis brûle pour cette belle ?
Il en meurt.
Ce courage à la amour si rebelle ?
Lui même.
Si ton coeur ne tient plus que à demi,
Tu peux le retirer en faveur de un ami ;
Sinon, pour mon regard ne cesse de prétendre :
Étant pris une fois, je ne suis plus à prendre.
Tout ce que je puis faire à ce beau feu naissant,
Ce est de me en revancher par un zèle impuissant ;
Et ma Chloris la prie, afin de se en distraire,
De tourner, se il se peut, sa flamme vers son frère.
Auprès de sa beauté que est ce que ta Chloris ?
Un peu plus de respect pour ce que je chéris.
Je veux que elle ait en soi quelque chose de aimable ;
Mais enfin à Mélite est elle comparable ?
Que elle le soit ou non, je ne examine pas
Si des deux la une ou la autre a plus ou moins de appas.
Je aime la une ; et mon coeur pour toute autre insensible...
Avise toutefois, le prétexte est plausible.
Je en serais mal voulu des hommes et des dieux.
On pardonne aisément à qui troue son mieux.
Mais en quoi gît ce mieux ?
En esprit, en richesse.
Ô le honteux motif à changer de maîtresse !
En amour.
Chloris me aime, et si je me y connais,
Rien ne peut égaler celui que elle a pour moi.
Tu te détromperas, si tu veux prendre garde
A ce que à ton sujet la une et la autre hasarde.
Le une en tu|te aimant se expose au péril de un mépris :
Le autre ne tu|te aime point que tu ne en sois épris ;
Le une tu|te aime engagé vers une autre moins belle :
Le autre se rend sensible à qui ne aime rien que elle,
Le une au-dessus des siens te montre son ardeur ;
Et la autre après leur choix quitte un peu sa froideur :
Le une...
Adieu : des raisons de si peu de importance
Ne pourraient en un siècle ébranler ma constance.
Il dit ce vers à Cliton tout bas.
Dans deux heures de ici tu viendras me revoir.
Disposez librement de mon petit pouvoir.
Il a beau déguiser, il a goûté la amorce ;
Chloris déjà sur lui ne a presque plus de force :
Ainsi je suis deux fois vengé du ravisseur,
Ruinant tout ensemble, et le frère, et la soeur.
