Enfin il me est permis, Seigneur, de vous connaitre,
Et de oser embrasser les genoux de mon maître.
Dieux ! Quel ravissement ! Quelle douceur pour moi
De trouver un héros dans le fils de mon roi !
Mais de ce bien si doux que vous troublez la joie
Par les transports secrets où je vous vois en proie !
Glaucias, à son tour accablé de douleur,
Semble plus que jamais ressentir son malheur.
Seigneur, daignez calmer cette douleur cruelle ;
Songez que un seul instant peut la rendre mortelle :
Ne la abandonnez pas en ces tristes moments.
Je puis avoir pour lui de autres empressements.
Androclide, je sais que je vous dois la vie ;
Que sans vous, en naissant, on me la aurait ravie :
Allez, de ce bienfait je saurai me acquitter.
Le roi me a commandé de ne vous point quitter.
Glaucïas est un roi que je estime et que je aime ;
Mais je ne dépends plus ici que de moi même.
Pour vous, que le destin a soumis à mes lois,
Respectez les du moins une première fois,
Et cessez de écouter une crainte frivole.
Glaucias me connaît : je ai donné ma parole ;
Je ai juré de épargner un tyran odieux,
Et de ne point troubler la asile de ces lieux. .
Que pouvais je de plus pour le roi de Illyrie ?
Allez : si vous me aimez, prenez soin de sa vie,
Seigneur...
Obéissez. Profitons des instants
Que je ai pu dérober à leurs soins vigilants.
Cynéas, approchez. Le heure fatale presse :
Puis je encore espérer de revoir la princesse ?
Sait elle que Hélénus doit se trouver ici ?
Oui, Seigneur, et bientôt vous la y verrez aussi.
Je ai laissé la princesse avec Néoptolème,
Qui me a paru frappé de une surprise extrême,
Lorsque je la ai flatté de la espoir de une paix
Que il devait regarder comme un de vos bienfaits.
Au seul nom de Pyrrhus, je ai vu sa défiance
Balancer ses désirs et son impatience.
« Je douterais, dit il, que on voulût le livrer,
Si de autres que Hélénus osaient me en assurer :
Mais dès que ce héros souscrit à ma demande... »
Ami, ce en est assez ; dites lui que il me attende.
Désirs impérieux que je ne puis dompter,
Et que en vain mon devoir se attache à surmonter ;
Redoutables moments de une trop chère vue,
Que vous allez coûter à mon âme éperdue !
Pyrrhus, à quels transports oses tu te livrer ?
Est ce la amour ici qui doit tu|te en inspirer ?
Néoptolème vit, et le sang de AEacide
Se enflamme pour le sang de un lâche parricide !
Mais pour lui mon amour eût en vain combattu,
Si de plus hauts desseins ne occupaient ma vertu.
Infortuné Pyrrhus, il est temps que elle éclate.
Non, de quelque valeur que la univers te flatte,
Quels que soient tes exploits et tes honneurs passés,
Illyrus en un jour les a tous effacés ;
Et telle est aujourde hui ta triste destinée,
Que il faut que par toi seul elle soit terminée.
Ce est vainement que au ciel tu comptes des aïeux,
Si ta propre vertu ne tu|te y place avec eux.
Le sang de Achille est beau ; mais la honneur de en descendra
Ne vaut pas désormais celui de le répandre.
Un rival généreux qui se immolait pour toi
tu|te en a tracé la exemple et prononcé la loi.
Ah ! Que tant de grandeur me touche et me humilie !
Père et fils vertueux, que je vous porte envie !
Comment vous surpasser ? Dieux, voilà des mortels
Dignes de partager avec vous les autels ;
Non ces barbares nés pour la effroi de la terre,
Ces idoles de sang, fiers rivaux du tonnerre,
Qui font de leur valeur un horrible métier,
Et dont je ne ai que trop suivi la affreux sentier.
Cherchons au-dessus de eux une gloire nouvelle,
Plus digne des transports que je eus toujours pour elle.
Heureux si mon devoir pouvait les redoubler
À la aspect de un objet qui peut seul les troubler !
