Une chaise, la ami ; commence on bientôt ?
Sans chaise vous pouvez vous placer comme il faut ;
Vous avez là des bancs où la on est à son aise.
Et moi je ne en veux point, que on me donne une chaise.
Le on y va. De la argent, Monsieur, car je me en vais.
Tu te railles, mon cher, je ne paye jamais ;
Apprends à me connaître.
Hé bien, avant que on sorte~
Si vous ne me payez, que le diable me emporte.
Ah ! Marquis, te voilà.
Ce est donc toi, Chevalier ;
Et que faisais tu là ?
Ce faquin de portier
Qui se met en courroux, qui tempête et qui peste,
De ce que je ai voulu sur la heure avoir mon reste :
Hé, ne est ce pas assez lorsque la on paye bien ?
Rend on le reste ici lorsque on ne donne rien ?
Quoi, rien! il est content.
Je crois que il le peut être,
Si ce est payer, que dire : Apprends à me connaître.
Ah ! Ce est toi, cher Baron, hé qui te croyait là ?
Moi, je me y crois sans doute, et puisque me y voilà,
Bonjour.
Que fis tu hier ?
Sombre et mélancolique,
Pour me déchagriner, je fus voir la critique,
Où je trouvai moyen de chasser mon ennui.
Ce diable de Molière entraîne tout chez lui,
Tout y crevait de peuple, et fort peu, je tu|te assure,
Se purent exempter des traits de sa censure ;
Il critiqua tous ceux qui la avaient critiqué,
Et se moqua de qui de lui se était moqué.
Ceux qui se étaient raillé de la Ecole des femmes,
Se voyaient là chanter fort joliment leurs gammes.
Quelque un de la assemblée en paraissait content,
Mais bien de autres aussi riaient en enrageant ;
Et tel criait tout haut que ce était des merveilles,
Qui se entendait dauber de façons sans pareilles.
Moi qui ne en avais dit jamais ni bien, ni mal,
Je envisageais cela de un plaisir sans égal,
Voyant que les objets de une telle satire
Ne savaient se ils devaient ou se fâcher, ou rire.
Ce qui plus me charma, ce est que en ces entretiens
Il berna les auteurs, et les comédiens,
Et je les voyais là faire fort bon visage,
Quoi que au fond de leur âme ils fussent pleins de rage.
Admirez cependant comme quoi cet esprit
Sait nous amadouer alors que il nous aigrit :
Pour nous montrer combien son adresse est extrême,
Nous donnèrent en suivant dans le tarte à la crème ;
Afin que si quelque un se en était mutiné,
On vit que le berneur lui même était berné :
De sorte que chacun voyant son industrie,
Tourna, quoique fâché, tout en galanterie,
Et demeura de accord, que pour plaire aujourde hui,
Il faut être Molière, ou faire comme lui.
Ah ! Comte, je te vois.
Ici je me transporte
Pour te voir, ayant vu ta calèche à la porte,
Si bien que je pourrai, contentant mon désir,
Du divertissement prendre encor le plaisir.
Mais avant que on commence ici la comédie,
Il faut que je te conte une histoire jolie,
Dont Molière à causé la conversation,
Et digne assurément de ton attention.
Dernièrement étant à la contre-critique,
Je reçus là, Marquis, un plaisir angélique.
Comme de notre peintre on faisait le Portrait,
Et que la on le croyait tirer là trait pour trait,
Tu sauras que lui même en cette conjoncture
Était présent alors que la on fit sa peinture ;
De sorte que ce fut un charme sans égal,
De voir et la copie, et son original.
On prit par tous endroits son École des femmes,
Où pour la critiquer, quelque une de ces dames
Alla dans ce moment appliquer tout son choix
À la endroit de la soupe où la on trempe les doigts ;
Puis de là ces Messieurs, de une satire extrême,
Donnèrent en suivant dans la Tarte à la crème ;
Et le plus enjoué que ils drapèrent après,
Ce fut celui du Le, ce charmant Le de Agnès.
Quoi ne est ce pas malice à nulle autre seconde,
De oser blâmer ce Le, ce délice du monde ?
Ce ne est pas encor tout, ils blâmèrent la auteur
Des pièces dont il a réveillé la auditeur,
Et de cette façon dont Alain et Georgette
Se appellent la un et la autre, et que drapa le poète.
Ce qui fut plus plaisant, ce est que un certain de entre eux
Dit que la pièce était un poème sérieux ;
Que bien loin que ce fut une pièce comique,
Que il ne se en pouvait voir aucune plus tragique :
Les autres de ce point ne restant pas de accord,
11 leur dit là-dessus: Le petit chat est mort,
Et soutient hautement que ce était tragédie,
Puisque le petit chat avait perdu la vie.
Ayant de notre peintre attaqué la vertu,
Quelque un lui demanda : Molière, que en dis tu
Lui répondit de abord, de son ton agréable :
Admirable, morbleu ! du dernier admirable ;
Et je me trouve là tellement bien tiré,
Que avant que il soit huit jours, certes, je y répondrai.
Mais la on me a dit à moi, que il fit à quelques dames
La réponse que il fait à la École des femmes,
Lorsque il ne en riait pas assez à leur avis,
Il leur dit : Moi je en ris tout autant que je puis.
Tu sauras que depuis cet illustre Molière
Les a tous ajustés de la bonne manière,
Et cet esprit en soi qui ne a rien que de haut,
A su tailler beaucoup de besogne à Boursaut.
Moi, je sais bien où tend toute cette satire,
Ces Messieurs ne ont dessein que de nous faire rire,
Et quand vous les voyez se faire à qui pis pis,
Ce ne est que pour avoir notre demi-louis.
