Je ai vu César, mon frère,
Et de tout mon pouvoir combattu sa colère.
Vous êtes généreuse ; et je avais attendu
Cet office de soeur que vous me avez rendu.
Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée.
Sur quelque brouillerie, en la ville excitée :
Il a voulu lui même apaiser les débats
Que avec nos citoyens ont eus quelques soldats ;
Et moi, je ai bien voulu moi même vous redire
Que vous ne craigniez rien pour vous ni votre empire ;
Et que le grand César blâme votre action
Avec moins de courroux que de compassion.
Il vous plaint de écouter ces lâches politiques
Qui ne inspirent aux rois que des moeurs tyranniques :
Ainsi que la naissance, ils ont les esprits bas.
En vain on les élève à régir des états :
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ;
Sa puissance la accable alors que elle est trop grande ;
Et sa main, que le crime en vain fait redouter,
Laisse choir le fardeau que elle ne peut porter.
Vous dites vrai, ma soeur, et ces effets sinistres
Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres.
Si je avais écouté de plus nobles conseils,
Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ;
Je mériterais mieux cette amitié si pure
Que pour un frère ingrat vous donne la nature ;
César embrasserait Pompée en ce palais ;
Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix,
Et verrait son monarque encore à juste titre
Ami de tous les deux, et peut-être la arbitre.
Mais puisque le passé ne peut se révoquer,
Trouvez bon que avec vous mon coeur se ose expliquer.
Je vous ai maltraitée, et vous êtes si bonne,
Que vous me conservez la vie et la couronne.
Vainquez vous tout à fait ; et par un digne effort
Arrachez Achillas et Photin à la mort :
Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ;
Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée.
Si César les punit des crimes de leur roi,
Toute la ignominie en rejaillit sur moi :
Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine.
Forcez, en ma faveur, une trop juste haine.
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux
Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?
Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire,
Et vous pouvez de un mot désarmer sa colère.
Si je avais en mes mains leur vie et leur trépas,
Je les méprise assez pour ne me en venger pas ;
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose,
Quand le sang de Pompée à mes désirs se oppose.
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ;
Je en ai déjà parlé, mais il a su gauchir ;
Et tournant le discours sur une autre matière,
Il ne a ni refusé, ni souffert ma prière.
Je veux bien toutefois encor me y hasarder,
Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ;
Et je ose croire...
Il vient ; souffrez que je la évite :
Je crains que ma présence à vos yeux ne la irrite,
Que son courroux ému ne se aigrisse à me voir ;
Et vous agirez seule avec plus de pouvoir.
