Venez, venez, Duchesse, et plaignez mes ennuis. 
Je cherche à pardonner, je le veux, je le puis, 
Et je tremble toujours que un obstiné Coupable 
Lui même contre moi ne soit inexorable. 
Ciel, qui me fis un coeur et si noble et si grand, 
Ne le devais tu pas former indifférent ? 
Fallait il que un Ingrat aussi fierque sa Reine, 
Me donnant tant de amour, fut digne de ma haine ? 
Ou si tu résolvais de me en laisser trahir ? 
Pourquoi ne me as tu pas permis de le haïr ? 
Si ce funeste Arrêt ne ébranle point le Comte, 
Je ne puis éviter, ou ma perte, ou ma honte. 
Je péris par sa mort, et le voulant sauver, 
Le Lâche impunément aura su me braver. 
Que je suis malheureuse ! 
On est sans doute à plaindre, 
Quand on hait la rigueur, et que on se y voit contraindre ; 
Mais si le Comte osait, tout condamné que il est, 
Plutôt que son pardon, accepter son Arrêt, 
Au moins de ses desseins, sans le dernier supplice, 
La prison vous pourrait... 
Non, je veux que il fléchisse. 
Il y va de ma gloire, il faut que il cède. 
Hélas ! 
Je crains que à vos bontés il ne se rende pas, 
Que voulant abaisser ce courage invincible, 
Vos efforts... 
Ah ! Je en sais un moyen infaillible. 
Rien ne égale en horreur ce que je en souffrirai, 
Ce est le plus grand des maux, peut-être je en mourrai, 
Mais si toujours de orgueil son audace est suivie, 
Il faudra le sauver aux dépends de ma vie ; 
Me y voilà résolue. Ô voeux mal exaucés, 
Ô mon coeur, est ce ainsi que vous me trahissez ? 
Votre pouvoir est grand, mais je connais le Comte ; 
Il voudra... 
Je ne puis le vaincre que à ma honte, 
Je le sais, mais enfin je vaincrai sans effort, 
Et vous allez vous même en demeurer de accord. 
Il adore Suffole, ce est elle qui la engage 
À lui faire raison de un exil qui la outrage. 
Quoi que coûte à mon coeur ce funeste dessein, 
Je veux, je souffrirai que il lui donne la main ; 
Et la ingrat qui me oppose une fierté rebelle, 
Sûr enfin de être heureux, voudra vivre pour elle. 
Si par là seulement vous croyez le toucher, 
Apprenez un secret que il ne faut plus cacher. 
De la amour de Suffole vainement alarmée, 
Vous la punîtes trop, il ne la a point aimée. 
Ce est moi seule, ce sont mes criminels appas, 
Qui surprirent son coeur que je ne attaquais pas. 
Par devoir, par respect, je eus beau vouloir éteindre 
Un feu dont vous deviez avoir tant à vous plaindre. 
Confuse de ses voeux, je eus beau lui résister, 
Comme la amour se flatte, il voulut se flatter. 
Il crut que sa pitié pourrait tout sur votre âme, 
Que le temps vous rendrait favorable à sa flamme, 
Et quoi que enfin pour lui Suffole fût sans appas, 
Il feignit de la aimer pour ne me exposer pas. 
Son exil étonna son amour téméraire ; 
Mais si mon intérêt le força de se taire, 
Son coeur dont la contrainte irritait les désirs, 
Ne me en donna pas moins ses plus ardents soupirs, 
Par moi qui la usurpai vous en fûtes bannie ; 
Je vous nuisis, Madame, et je me en suis punie. 
Pour vous rendre les voeux que je osais détourner, 
On demanda ma main, je voulus la donner. 
Éloigné de la Cour, il sut cette nouvelle. 
Il revient furieux, rend le Peuple rebelle, 
Se en va suivre au Palais dans le moment fatal 
Que la hymen me livrait au pouvoir de un Rival. 
Il venait la empêcher, et ce est ce que il vous cache. 
Voilà par où le crime à sa gloire se attache. 
On traite de révolte un fier emportement, 
Pardonnable peut-être aux ennuis de un amant. 
Se il semble un attentat, se il en a la apparence, 
Le aveu que je vous fais prouve son innocence. 
Enfin, Madame, enfin par tout ce qui jamais 
Pût surprendre, toucher, enflammer vos souhaits, 
Par les plus tendre voeux dont vous fûtes capable, 
Par lui même, pour vous la objet le plus aimable, 
Sur des Témoins suspects qui ne ont pu la étonner, 
Ses Juges à la mort la ont osé condamner ; 
Accordez moi ses jours pour prix du sacrifice 
Qui me arrachant à lui vous a rendu justice. 
Mon coeur en souffre assez pour mériter de vous 
Contre unsi cher coupable un peu moins de courroux. 
Ai je bien entendu ? Le perfide vous aime, 
Me dédaigne, me brave, et contraire à moi même, 
Je vous assurerais, en la osant secourir,
La douceur de être aimée, et de me voir souffrir ? 
Non, il faut que il périsse, et que je sois vengée. 
Je dois ce coup funeste à ma flamme outragée, 
Il a trop mérité la Arrêt qui le punit, 
Innocent ou coupable, il vous aime, il suffit. 
Se il ne a point de vrai crime, ainsi que on le veut croire, 
Sur le crime apparent je sauverai ma gloire, 
Et la raison de État, en le privant du jour, 
Servira de prétexte à la raison de Amour. 
Juste Ciel ! Vous pourriez vous immoler sa vie ? 
Je ne me repends point de vous avoir servie ; 
Mais hélas ! Que ai je pu faire plus contre moi, 
Pour le rendre à sa Reine, et rejeter sa foi ? 
Tout parlait, me assurait de son amour extrême. 
Pour mieux me la arracher, que auriez vous fait vous même ? 
Moins que vous ; pour lui seul, quoi que il fût arrivé, 
Toujours tout mon amour se serait conservé. 
En vain de moi tout autre eût eu la âme charmée. 
Point de hymen ; mais enfin je ne suis point aimée, 
Mon coeur de ses dédains ne peut venir à bout, 
Et dans ce désespoir, qui peut tout, ose tout. 
Ah, faites lui paraître un coeur plus magnanime. 
Ma sévère vertu lui doit elle être un crime, 
Et la aide que à vos feux je ai cru devoir offrir, 
Vous le fait elle voir plus digne de périr ? 
Je ai tort, je le confesse, et quoi que je me emporte, 
Je sens que ma tendresse est toujours la plus forte. 
Ciel, qui me réservez à des malheurs sans fin, 
Il ne manquait donc plus à mon cruel destin, 
Que de ne souffrir pas dans cette ardeur fatale 
Que je fusse en pouvoir de haïr ma Rivale. 
Ah, que de la Vertu les charmes sont puissants ! 
Duchesse, ce en est fait, que il vive, je y consens. 
Par un même intérêt, vous craignez, et je tremble. 
Pour lui, contre lui même, unissons nous ensemble, 
Tirons le du péril qui ne peut la alarmer, 
Toutes deux pour le voir, toutes deux pour la aimer. 
Un prix bien inégal nous en paiera la peine. 
Vous aurez tout son coeur, je ne aurai que sa haine ; 
Mais ne importe, il vivra, son crime est pardonné. 
Je me oppose à sa mort, mais la Arrêt est donné, 
Le Angleterre le sait, le Terre toute entière 
De une juste surprise en fera la matière ; 
Ma gloire dont toujours il se est rendu la appui, 
Veut que il demande grâce, obtenez le de lui. 
Vous avez sur son coeur une entière puissance. 
Allez, pour le soumettre, usez de violence. 
Sauvez le, sauvez moi ; dans le trouble où je suis, 
Me en reposer sur vous est tout ce que je puis. 
