Ce est trop fait, ce est trop être à la gêne,
Il est temps de finir leur amour et ma peine.
Ma sœur de la façon ruine son bonheur,
Et croit faire son bien faisant son déshonneur.
Je suis prêt du logis, mais je la vois paraître,
Ou bien malaisément la puis je reconnaître.
Quoi ma sœur est ce vous ?
Quel reste de plaisir
Semble si doucement terminer mon désir !
Mon frère ce est donc vous ? Quel bon sort vous envoie
Pour ravir mes esprits de une parfaite joie ?
Cessez de me surprendre, et de me caresser,
Je vous étoufferais pensant vous embrasser.
Quels habits avez vous ? Et quel ordre de vivre ?
Est ce le vrai chemin que la gloire doit suivre ?
Ah ma sœur !
Écoutez.
Je sais bien le dessein
Dont un feu déshonnête embrase votre sein.
Vous ne me entendez pas ; sachez que Flaminie
Conçoit pour mon visage une ardeur infinie,
Regardez ce jardin, ce sera sur le soir
Que elle me y doit attendre, et que je la y dois voir,
Polydas est son frère, elle est riche, elle est belle,
Et crois que la voyant vous lui serez fidèle.
Mettez vous dans ma place, et fiez vous sur moi,
Que elle ne peut manquer de vous donner sa foi.
Ma sœur si tu dis vrai, maintenant je tu|te avoue
Que malgré ma colère il faut que je te loue.
Mais est il assuré ?
Sitôt que le Soleil...
Tu me la as déjà dit ; ô bonheur non pareil !
Ne lui répondez point, autrement vos paroles
Rendraient en un moment vos attentes frivoles
Elle connaît ma voix, mais on peut la abuser
Si vous usez du temps comme il en faut user.
Je vous y conduirai, ménagez cette affaire,
Ici le jugement vous sera necessaire.
Je y vais donner bon ordre.
Et cependant ma sœur?
Promenez vous toujours attendant ce bonheur.
Si je fais réussir ceci comme je espère,
Je suis riche à ce coup, tout me sera prospère :
Je me vengerai bien de mes travaux soufferts,
Et je irai dans le Ciel au sortir des Enfers.
Si tu dois succomber, quelle proche retraite
Pourra sauver ma tête après cette défaite ?
Ce est un mal nécessaire, il y faut consentir,
En te donnant la mort, je en ai du repentir.
Nous durons trop longtemps, finissant notre envie
Achetons cet objet au prix de notre vie.
Ils se veulent battre.
Que je suis à propos ! Vous.
Il faut que un duel
Termine maintenant un mal continuel.
Non, non ce est trop souffrir, Isidore est trop belle.
Serait ce pour ma sœur que vous auriez querelle ?
Mainalte cher ami.
Tharzinte, mon support,
Est ce donc pour ma sœur que tu cherches la mort ?
Ma main pour cet effet ne est pas mal occupée,
Ce est pour me la acquérir que je porte la épée.
Tu la aimes, je le sais, mais ta fidélité
Que on estimait jadis, cède à ta lâcheté.
Ah ! ce est trop me offenser, si je étais insensible
Je pourrais endurer un affront si visible.
Ce est trop dit ; je y consens, aujourde hui le vainqueur
Doit gagner Isidore, et posséder son cœur.
Et bien ce est à ce coup.
Je veux mal à ta rage,
Ce serait dans ton sang que tu ferais naufrage,
Écoute, faisons mieux, de quoi me accuses tu ?
Je sais que nous avons une égale vertu.
Cessons notre querelle, et si tu me en veux croire
Nous trouverons ailleurs des matières de gloire.
Cela ne suffit pas.
Crois que cela suffit,
Et que par ce moyen je cherche ton profit.
Je aime plus un ami que toutes les richesses,
Et pour en avoir un je perdrais cent maîtresses.
Je te donne Isidore, et je perdrai le jour
Si je ne la contrains de approuver ton amour.
Tharzinte je te la offre, et combien que je la aime,
Je veux pour tu|te assurer me combattre moi même,
Je ai du courage assez, mais je ai trop de amitié
Pour te considérer sans en avoir pitié.
Adieu je te la quitte à dessin que la on sache
Que une telle amitié ne reçoit point de tache.
Si tu le vois jamais punis sa lâcheté,
Médite son trépas que il a trop mérité !
Oublions cet infâme, il aurait trop de gloire
Si son nom seulement restait dans ta mémoire.
Pour toi que je ai toujours dedans mon souvenir,
Je approuve ton amour, mon cœur le doit bénir :
Et pour tu|te en assurer il faut que je tu|te instruise
De un secret qui me importe, et de mon entreprise
Tirons nous à la écart, je te promets la foi
De obliger Isidore à ne aimer plus que toi.
Quelque un nous surprendrait, ta querelle est connue
Et tu ne devais pas te battre en pleine rue.
Enfin si vous me aimez, faites moi ce plaisir,
Ne me refusez pas, prenez votre loisir,
Ce soir vous le pouvez.
Mais que pourrait on dire ?
Ceci donnerait bien des matières de rire.
La Lune a retardé, tout fuira de ces lieux,
Et le Ciel ne aura point la usage de ses yeux.
Y devons nous entrer, parle.
Non, ce me semble.
Je me résoudrai donc à les laisser ensemble.
Ouï je vous le promets ; si la discrétion
Entretient votre crainte, et votre affection.
Je en jure par vos yeux, et je perdrai la vie
Si tout ne réussit au gré de votre envie.
Tenez voici la clef ; venez par le dehors,
Vous y pourrez entrer avecque moins de efforts.
Adieu ne sortez point.
Je aurais la âme brutale,
Si vous me êtes Procris je vous serai Céphale.
Il se en va.
Toutefois ce est bien tôt pour parler de se voir,
Et surtout sans conduite, et se servir du soir.
Il faut le contenter ; en tout cas je ai Sicandre
Qui me fait assister, et qui me peut défendre,
Je hasarde beaucoup, mais ne ayant plus de bien
Excepté mon honneur, je ne hasarde rien.
