Quoi ? Madame, venir vous même à ma rencontre !
Cet excès de bonté que votre coeur me montre...
Je allais chercher Palmis, que je aime à consoler
Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.
Laissez moi vous parler de affaires plus pressées,
Et songez que il est temps de me ouvrir vos pensées :
Vous vous abuseriez à les plus retenir.
Je vous aime, et demain la hymen doit nous unir :
Me aimez vous ?
Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.
Ce est peu que de la main, si le coeur en murmure.
Quel mal pourrait causer le murmure du mien,
Se il murmurait si bas que aucun ne en apprît rien ?
Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.
Épousez moi, seigneur, et laissez moi me taire :
Un pareil doute offense, et cette liberté
Se attire quelquefois trop de sincérité.
Ce est ce que je demande, et que un mot sans contrainte
Justifie aujourde hui mon espoir ou ma crainte.
Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !
Je ferais ce que font les coeurs obéissants,
Ce que veut mon devoir, ce que attend votre flamme,
Ce que je fais enfin.
Vous feriez plus, madame :
Vous me feriez justice, et prendriez plaisir
À montrer que nos coeurs ne forment que un désir.
Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,
Mais de une passion comme la vôtre extrême ;
Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;
Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;
Et cette illustre ardeur ne sera point contente,
Que un glorieux hymen ne ait rempli notre attente. "
Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,
Il faudrait que en amour je en susse autant que vous.
Le véritable amour, dès que le coeur soupire,
Instruit en un moment de tout ce que on doit dire.
Ce langage à ses feux ne est jamais importun,
Et si vous la ignorez, vous ne en sentez aucun.
Suppléez y, seigneur, et dites vous vous même
Tout ce que sent un coeur dès le moment que il aime ;
Faites vous en pour moi le charmant entretien :
Je avouerai tout, pourvu que je ne en dise rien.
Ce langage est bien clair, et je la entends sans peine.
Au défaut de la amour, auriez vous de la haine ?
Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...
Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.
Si la amitié vous plaît, si vous aimez la estime,
À vous les refuser je croirais faire un crime ;
Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,
Je ne me aperçois point que il soit encore à vous.
Ainsi donc ce traité que ont fait les deux couronnes...
Se il a pu la une à la autre engager nos personnes,
Au seul don de la main son droit est limité,
Et mon coeur avec vous ne a point fait de traité.
Ce est sans vous le devoir que je fais mon possible
À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :
Je ne sais si le temps la y pourra disposer ;
Mais que il le puisse ou non, vous pouvez me épouser.
Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,
Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,
Quelque autre amour plus fort...
Que osez vous demander,
Prince ?
De mon bonheur ce qui doit décider.
Est ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?
Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.
Si vous ne aviez du coeur fait ailleurs la heureux don,
Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;
Et pour me garantir de ce que je appréhende,
La réponse avec joie eût suivi la demande.
Madame, ce que on fait sans honte et sans remords
Ne coûte rien à dire, il ne y faut point de efforts ;
Et sans que la rougeur au visage nous monte...
Ah ! Ce ne est point pour moi que je rougis de honte.
Si je ai pu faire un choix, je la ai fait assez beau
Pour me en faire un honneur jusque dans le tombeau ;
Et quand je la avouerai, vous aurez lieu de croire
Que tout mon avenir en aimera la gloire.
Je rougis, mais pour vous, qui me osez demander
Ce que on doit avoir peine à se persuader ;
Et je ne comprends point avec quelle prudence
Vous voulez que avec vous je en fasse confidence,
Vous qui près de un hymen accepté par devoir,
Devriez sur ce point craindre de trop savoir.
Mais il est fait, ce choix que on se obstine à me taire,
Et que on cherche à me dire avec tant de mystère ?
Je ne vous le dis point ; mais si vous me y forcez,
Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.
Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi que il en coûte,
Quel est ce grand rival que il faut que je redoute.
Dites, est ce un héros ? Est ce un prince ? Est ce un roi ?
Ce est ce que je ai connu de plus digne de moi.
Si le mérite est grand, la estime est un peu forte.
Vous la pardonnerez à la amour qui se emporte :
Comme vous le forcez à se trop expliquer,
Se il manque de respect, vous la en faites manquer.
Il est si naturel de estimer ce que on aime,
Que on voudrait que partout on la estimât de même ;
Et la pente est si douce à vanter ce que il vaut,
Que jamais on ne craint de la élever trop haut.
Ce est en dire beaucoup.
Apprenez davantage,
Et sachez que la effort où mon devoir me engage
Ne peut plus me réduire à vous donner demain
Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.
Ne vous la promettez que après que dans mon âme
Votre mérite aura dissipé cette flamme,
Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,
Se sera répondu de ne aimer rien que vous ;
Et ne me dites point que pour cet hyménée
Ce est par mon propre aveu que on a pris la journée :
Je en sais la conséquence, et diffère à regret ;
Mais puisque vous me avez arraché mon secret,
Il ne est ni roi, ni père, il ne est prière, empire,
Que au péril de cent morts mon coeur ne ose en dédire.
Ce est ce que il ne est plus temps de vous dissimuler,
Seigneur ; et ce est le prix de me avoir fait parler.
À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;
Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,
Apprenez moi le nom de cet heureux amant
Qui sur tant de vertu règne si puissamment,
Par quelles qualités il a pu la surprendre.
Ne me pressez point tant, seigneur, de vous la apprendre.
Si je vous la avais dit...
Achevons.
Dès demain
Rien ne me empêcherait de lui donner la main.
Il est donc en ces lieux, madame ?
Il y peut être,
Seigneur, si déguisé que on ne le peut connaître.
Peut-être en domestique est il auprès de moi ;
Peut-être se est il mis de la maison du roi ;
Peut-être chez vous même il se est réduit à feindre.
Craignez le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,
Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;
Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.
Je en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.
À Palmis que je vois rendez plus de justice ;
Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,
Jusque à ce que le temps me apprenne à vous aimer !
