Cette obstination à faire la secrète
Me accuse injustement de être trop peu discrète.
Ton importunité ne est pas à supporter :
Ce que je ne sais point, te le puis je conter ?
Les visites de Eraste un peu moins assidues
Témoignent quelque ennui de ses peines perdues,
Et ce que on voit par là de refroidissement
Ne fait que trop juger son mécontentement.
Tu me en veux cependant cacher tout le mystère.
Mais je pourrais enfin en croire ma colère,
Et pour punition te priver des avis
Que a jusque ici ton coeur si doucement suivis.
Ce est à moi de trembler après cette menace,
Et toute autre du moins tremblerait à ma place.
Ne raillons point. Le fruit qui tu|te en est demeuré
(Je parle sans reproche, et tout considéré)
Vaut bien... Mais revenons à notre humeur chagrine ;
Apprends moi ce que ce est.
Veux tu que je devine ?
Dégoûté de un esprit si grossier que le mien,
Il cherche ailleurs peut-être un meilleur entretien.
Ce ne est pas bien ainsi que un amant perd la envie
De une chose deux ans ardemment poursuivie ;
De assurance un mépris la oblige à se piquer ;
Mais ce ne est pas un trait que il faille pratiquer.
Une fille qui voit, et que voit la jeunesse,
Ne se y doit gouverner que avec beaucoup de adresse ;
Le dédain lui messied, ou, quand elle se en sert,
Que ce soit pour reprendre un amant que elle perd.
Une heure de froideur, à propos ménagée,
Peut rembraser une âme à demi dégagée,
Que un traitement trop doux dispense à des mépris
De un bien dont cet orgueil fait mieux savoir le prix.
Hors ce cas, il lui faut complaire à tout le monde,
Faire que aux voeux de tous la apparence réponde,
Et sans embarrasser son coeur de leurs amours,
Leur faire bonne mine et souffrir leurs discours ;
Que à part ils pensent tous avoir la préférence,
Et paraissent ensemble entrer en concurrence ;
Que tout la extérieur de son visage égal
Ne rende aucun jaloux du bonheur de un rival ;
Que ses yeux partagés leur donnent de quoi craindre,
Sans donner à pas un aucun lieu de se plaindre ;
Que ils vivent tous de espoir jusque au choix de un mari,
Mais que aucun cependant ne soit le plus chéri,
Et que elle cède enfin, puisque il faut que elle cède,
A qui paiera le mieux le bien que elle possède :
Si tu ne eusses jamais quitté cette leçon,
Ton Eraste avec toi vivrait de autre façon.
Ce ne est pas son humeur de souffrir ce partage ;
Il croit que mes regards soient son propre héritage,
Et prend ceux que je donne à tout autre que à lui
Pour autant de larcins faits sur le bien de autrui.
Je entends à demi-mot ; achève, et me expédie
Promptement le motif de cette maladie.
Si tu me avais, nourrice, entendue à demi,
Tu saurais que Tircis...
Quoi ! Son meilleur ami !
Ne a ce pas été lui qui te la a fait connaître ?
Il voudrait que le jour en fût encore à naître ;
Et si de auprès de moi je la avais écarté,
Tu verrais tout à la heure Eraste à mon côté.
Je ai regret que tu sois leur pomme de discorde :
Mais puisque leur humeur ensemble ne se accorde,
Eraste ne est pas homme à laisser échapper ;
Un semblable pigeon ne se peut rattraper :
Il a deux fois le bien de la autre, et davantage.
Le bien ne touche point un généreux courage.
Tout le monde la adore et tâche de en jouir.
Il suit un faux éclat qui ne peut me éblouir.
Auprès de sa splendeur toute autre est fort petite.
Tu le places au rang qui ne est dû que au mérite.
On a trop de mérite étant riche à ce point.
Les biens en donnent ils à ceux qui ne en ont point ?
Oui, ce ne est que par là que on est considérable.
Mais ce ne est que par là que on devient méprisable.
Un homme dont les biens font toutes les vertus
Ne peut être estimé que des coeurs abattus.
Est il quelques défauts que les biens ne réparent ?
Mais plutôt en est il où les biens ne préparent ?
Étant riche, on méprise assez communément
Des belles qualités le solide ornement ;
Et de un luxe honteux la richesse suivie
Souvent par la abondance aux vices nous convie.
Enfin je reconnais...
Que avec tout ce grand bien
Un jaloux sur mon coeur ne obtiendra jamais rien.
Et que de un cajoleur la nouvelle conquête
tu|te imprime, à mon regret, ces erreurs dans la tête ;
Si ta mère le sait...
Laisse moi ces soucis,
Et rentre, que je parle à la soeur de Tircis.
Peut-être elle tu|te en veut dire quelque nouvelle.
Ta curiosité te met trop en cervelle.
Rentre, sans tu|te informer de ce que elle prétend ;
Un meilleur entretien avec elle me attend.
