Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
Ce est trop tenir caché ce que il faut que la on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce que un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez vous ? 
Est il quelque secret... 
Il ne est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait on croire au Prince, ou que avez vous appris ? 
Le ose on abuser ? Suis je abusé moi même ? 
Toujours de un Imposteur la impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer 
Le aveu de son amour me attire votre haine, 
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
À Hippias. 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois la injuste attente, 
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal 
De son maître à vos yeux se est déclaré rival, 
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce que il faut en croire. 
Ce rival, dont la aveu flatte en lui votre espoir, 
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
Je adore la Princesse, et... 
Dieux, que osez vous dire ? 
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours... 
Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre 
Je connais trop Pyrrhus pour me y pouvoir méprendre. 
Hippias est son frère, et je suis votre fils. 
Quel invincible charme aveugle vos esprits ! 
Vous ne voyez donc pas que la amour qui la presse 
Pour sauver Hippias a recours à la adresse, 
Que en la avouant pour frère, elle veut lâchement 
Faire tomber sur vous le péril de un Amant, 
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice... 
Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice, 
Et si vous vous flattez de la espoir de un grand bien 
À prendre une couronne où je ne prétends rien, 
Que votre ambition cesse de en rien attendre ; 
Quand je la accepterais, ce serait pour la rendre, 
Et faire voir à tous que au point où je me vois, 
Qui peut la dédaigner méritait de être Roi. 
Si la éclat ne en peut plaire à votre âme déçue 
Vous la pourrez céder quand vous la aurez reçue, 
Et je aimerai la erreur à qui Pyrrhus soumis, 
Sans que on me impute rien, fera régner mon fils. 
De Hippias pour vos voeux ne craignez plus la obstacle, 
Seigneur, la Amour pour lui vient de faire un miracle, 
Et par des nouveautés dont vous serez surpris, 
Vous changez de rival, et je change de fils. 
Déidamie a su que une indigne espérance, 
Me a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance, 
De un échange secret je ose appuyer la abus, 
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus, 
Elle en a la assurance, et je suis un perfide. 
Quoi, Madame, Hippias ne est point fils de Androclide, 
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment, 
Il devient votre frère, et ne est plus votre Amant ! 
Sur la aveu dont tantôt devant toi je ai fait gloire, 
Tu la as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ; 
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport 
De un amour supposé me a fait tombé de accord. 
Pour conserver son fils, je croyais que le traître, 
Touché de son péril, tu|te avait tout fait connaître, 
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré 
Me obligeait à la aveu que on a de moi tiré. 
Voilà par quelle erreur à moi même contraire 
Je avouais un Amant croyant parler de un frère, 
Mais enfin ce est à toi de en éclaircir la abus, 
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus. 
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine 
Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant que à loisir le crime se éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte ne a rien qui me puisse abuser 
Le artifice ne en sert que à me rendre plus claire 
La honte de un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril de un Amant. 
Ah, Gélon, qui la eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin de un sang auguste, 
Et sans que il vous demeure aucun soupçon de abus, 
Si vous voulez que il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il me est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux que il périsse ou que il règne, 
Je sais bien seulement que un désespoir fatal 
Ne me laisse songer que à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
Je aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur de être aimé. 
Quoi, ce est peu que à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi de user des droits de frère ; 
Si je attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter de être Amant ? 
Non, non, ce est un secret que il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand je aime en effet, ce est sans rien affecter 
Que une si belle ardeur fait gloire de éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Que aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Que il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
Le Amour est mon Oracle, et ce est lui que je en crois 
Le heureux titre de Amant que il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois que Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter la imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on me aurait fait douter, 
Se il en eût pris le nom quand vous la oser quitter. 
Mais convaincu de amour par la Princesse même, 
Toujours fils de Androclide il confesse que il aime, 
Et son feu la attachant au destin de Hippias, 
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas. 
Tu vois jusque où pour moi leur vertu les engage. 
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage, 
Et tous deux aiment mieux, afin de me épargner, 
Être Amant pour mourir, que frères pour régner. 
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes. 
Le Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes, 
Et puisque il le faut être, il est temps que mon coeur, 
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur. 
Sus donc, que votre choix règle ce qui me anime ; 
Ce tyran fait par vous demande une victime. 
Prononcez, et voyons par votre jugement, 
Qui la emporte sur vous, du frère ou de la Amant. 
Le Choix que vous pressez sera facile à faire, 
Le Amant sans balancer se immole aux jours du frère. 
Comme à perdre un rival vous avez intérêt, 
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt. 
Ce est moi seul, ce est mon sang que elle offre à votre haine. 
Que on le tienne éloigné dans la chambre prochaine, 
Il attendra mon ordre. 
À Déidamie. 
Et vous, enfin parlez. 
Je ne me oppose plus au feu dont vous brûler, 
À toute ma vengeance un des deux peut suffire, 
Choisissez. 
Je tu|te ai déjà dit ce que je avais à dire. 
Un frère a tous mes voeux se il faut craindre sa mort, 
Hippias est ce frère, ordonne de son sort 
Je ne puis empêcher que une indigne imposture 
Ne attribue à la Amour ce que fait la Nature ; 
Non que ce même Amant que il faut tu|te abandonner 
Par son triste destin ne ait de quoi me étonner, 
Mais pour sauver ses jours, le traître qui tu|te abuse 
Montrant Androclide. 
Lui prêtera la appui que ma main lui refuse. 
Crains pour la un Androclide, et pour la autre mon bras, 
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras. 
Adieu. 
