Je la avais bien prévu que ce coeur infidèle
Ne se défendrait point des yeux de ma cruelle,
Qui traite mille amants avec mille mépris,
Et ne a point de faveurs que pour le dernier pris.
Sitôt que il la aborda, je lus sur son visage
De sa déloyauté la infaillible présage ;
Un inconnu frisson dans mon corps épandu
Me donna les avis de ce que je ai perdu.
Depuis, cette volage évite ma rencontre,
Ou, si malgré ses soins le hasard me la montre,
Si je puis la aborder, son discours se confond,
Son esprit en désordre à peine me répond ;
Une réflexion vers le traître que elle aime
Presque à tous moments le ramène en lui même ;
Et tout rêveur que il est, il ne a point de soucis
Que un soupir ne trahisse au seul nom de Tircis.
Lors, par le prompt effet de un changement étrange,
Son silence rompu se déborde en louange.
Elle remarque en lui tant de perfections,
Que les moins éclairés verraient ses passions ;
Sa bouche ne se plaît que en cette flatterie,
Et tout autre propos lui rend sa rêverie.
Cependant, chaque jour aux discours attachés,
Ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés ;
Ils ont des rendez vous où la amour les assemble ;
Encor hier sur le soir je les surpris ensemble ;
Encor tout de nouveau je la vois qui la attend.
Que cet oeil assuré marque un esprit content !
Perds tout respect, Eraste, et tout soin de lui plaire :
Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire ;
Mais il vaut mieux tu|te en rire, et pour dernier effort
Lui montrer en raillant combien elle a de tort.
Quoi ! Seule et sans Tircis ! Vraiment ce est un prodige ;
Et ce nouvel amant déjà trop vous néglige,
Laissant ainsi couler la belle occasion
De vous conter la excès de son affection.
Vous savez que son âme en est fort dépourvue.
Toutefois, ce dit on, depuis que il vous a vue,
Il en porte dans la âme un si doux souvenir,
Que il ne a plus de plaisirs que à vous entretenir.
Il a lieu de se y plaire avec quelque justice.
Le amour ainsi que à lui me paraît un supplice ;
Et sa froideur, que augmente un si lourd entretien,
Le résout de autant mieux à ne aimer jamais rien.
Dites : à ne aimer rien que la belle Mélite.
Pour tant de vanité je ai trop peu de mérite.
En faut il tant avoir pour ce nouveau venu ?
Un peu plus que pour vous.
De vrai, je ai reconnu,
Vous ayant pu servir deux ans, et davantage,
Que il faut si peu que rien à toucher mon courage.
Encor si peu que ce est vous étant refusé,
Présumez comme ailleurs vous serez méprisé.
Vos mépris ne sont pas de grande conséquence,
Et ne vaudront jamais la peine que je y pense ;
Sachant que il vous voyait, je me étais bien douté
Que je ne serais plus que fort mal écouté.
Sans que mes actions de plus près je examine,
A la meilleure humeur je fais meilleure mine ;
Et se il me osait tenir de semblables discours,
Nous romprions ensemble avant que il fût deux jours.
Si chaque objet nouveau de même vous engage,
Il changera bientôt de humeur et de langage.
Caressé maintenant aussitôt que aperçu
Que aurait il à se plaindre, étant si bien reçu ?
Eraste, voyez vous, trêve de jalousie ;
Purgez votre cerveau de cette frénésie :
Laissez en liberté mes inclinations.
Qui vous a fait censeur de mes affections ?
Est ce à votre chagrin que je en dois rendre conte ?
Non, mais je ai malgré moi pour vous un peu de honte,
De ce que on dit partout du trop de privauté
Que déjà vous souffrez à sa témérité.
Ne soyez en souci que de ce qui vous touche.
Le moyen, sans regret, de vous voir si farouche
Aux légitimes voeux de tant de gens de honneur,
Et de ailleurs si facile à ceux de un suborneur ?
Ce ne est pas contre lui que il faut en ma présence
Lâcher les traits jaloux de votre médisance.
Adieu. Souvenez vous que ces mots insensés
Le avanceront chez moi plus que vous ne pensez.
