Si mon abord vous nuit je vais me retirer.
Sitôt que je parais Flaminius vous quitte.
Veniez vous à dessein de lui rendre visite ?
Vous ne auriez que à le suivre, il peut la recevoir.
Je ne ai point de secret qui me oblige à le voir,
Mais si vous me souffrez un peu de confidence,
Quel était le sujet de votre conférence ?
Un projet, grand, illustre, et des plus importants,
Et que je vous dirai quand il sera temps.
Se il est tel que vos feux permettent que on le croie,
Vous pourriez sans péril me avancer cette joie.
Il est vrai que aimant Rome au point que vous la aimez,
Vous prendrez part à la heur qui tient mes sens charmés,
Flaminius de abord me a traité de rebelle ;
Mais enfin le voulant convaincre de mon zèle,
Je ai su si bien entrer dans tous ses intérêts,
Que par la hymen de Élise il comble mes souhaits.
Flaminius consent...
Oui, que je épouse Élise.
Vous en votez ma joie, en vain je la déguise,
Mes yeux la font paraître.
Et pour un si grand bien
Vous avez crû devoir ne lui refuser rien ?
Il ne est vers le Sénat aucun refus sans crime.
Quoi que il veuille exiger il rend tout légitime ;
Et puis, pour un Objetoù brillent mille appas,
Quand la amour est pressant, que ne ferait on pas ?
Quoi, céder à la amour, et se en laisser surprendre,
Jusque à...
Que voulez vous, Seigneur ? Je ai le coeur tendre,
Et ne ai pas tant vécu que on doive présumer
Que déjà je me fasse une honte de aimer.
Ce est à fuir ce qui plaît que on montre son courage.
Ce genre de prudence est un effet de la âge,
Et jeune, et plein de amour, au point où je me vois,
Peut-être seriez vous aussi faible que moi.
Et jeune, et plein de amour, je aurais soin de ma gloire.
Vous êtes hors de état de me le faire croire,
Mais puis je de la mienne assurer mieux la éclat
Que en ne prétendant rien sans la aveu du Sénat ?
Ce est dont pourtant de abord vous faisiez peu de compte.
Selon la occasion on peut changer sans honte.
Je en pénètre la cause, et je ai quelques clartés...
Songez vous bien, Seigneur, que vous vous emportez.
Et que de autres que moi soupçonneraient peut-être
Que votre coeur ne est pas tout ce que il veut paraître ?
Que y soupçonnerait on qui pût répondre mal...
Voyez la Ambassadeur, je entre chez Annibal.
Va, traître,et puisque enfin le crime peut te plaire,
Pour obtenir la Fille assassine le Père.
Que je suis malheureux ! Tout me perd, tout me nuit ;
Si je forme un projet, mon Rival le détruit,
Et Rome en un moment par de lâches surprises
Fait tourner contre moi toutes mes entreprises.
Impitoyable amour, que ne tu|te ai je étouffé
Avant que de mon coeur ta flamme eût triomphé !
Je ne me verrais pas esclave de une haine
Qui veut que je me oppose à la fierté Romaine,
Et tout à ma grandeur, sans plus rien épargner,
Aux dépends de Annibal, je apprendrais à régner.
Mais pourquoi tu|te oser croire, ô grandeur importune,
Serviles intérêts de État et de fortune,
Qui pour me conserver le vain titre de Roi
Me ôtez la liberté de disposer de moi,
Sans vous de la amour seul je écouterais la flamme,
Le Trône ne aurait rien qui partageât mon âme,
Au lieu que la un et la autre attirant tous mes voeux,
Sans céder à pas un je cède à tous les deux
Ô désirs de grandeur, fiers mouvements de gloire,
Amour, Rome, Annibal, qui de vous dois je croire ?
Qui de vous dans mon coeur doit enfin la emporter ?
Sachant ce qui se passe avez vous à douter ?
Il faut perdre Annibal ; cette seule entreprise
Affermit votre Trône, et vous acquiert Élise,
Par là vous gagnez tout.
Perdre Annibal ! Hélas !
Êtes vous en état de ne le perdre pas ?
Décidant de ses jours Attale...
Ah le perfide !
Mais le serai je moins si ma flamme en décide ?
De tels crimes au Sort doivent être imputés.
Il a donné la arrêt, et vous la exécutez.
Annibal est trahi ; puisque il faut que il périsse,
Attirez vous le fruit de ce grand sacrifice.
Voyez Flaminius, et sans plus différer,
Quoi que Attale ait promis, faites vous préférer.
Mais ce est flatter mon feu de un espoir inutile,
Si la on voit que par moi...
Le remède est facile.
Employez des Romains, et par eux seulement.
Faites prendre Annibal dans son appartement.
Le coup fait, plaignez vous de cette violence,
Rendez suspect Attale, et demandez vengeance.
Enfin quand le succès manquerait à vos feux,
Ce est beaucoup de empêcher que un Rival soit heureux.
Tu dis vrai, je me rends, ma passion la ordonne.
À ses brûlants transports tout mon coeur se abandonne,
Dût ce que je entreprends me devenir fatal,
Je ne puis endurer le bonheur de un Rival.
Ce en est fait, perdons tout dans ce besoin extrême,
Attale par mon Fils, Annibal par moi même,
Et comme à triompher voici notre grand jour,
Perdons jusque à ce Fils se il nuit à mon amour.
Le voici.
