Quoi ? De la même main et de la même épée
Dont il vient de immoler le malheureux Pompée,
Septime, par César indignement chassé,
Dans un tel désespoir à vos yeux a passé ?
Oui, seigneur ; et sa mort a de quoi vous apprendre
La honte que il prévient et que il vous faut attendre.
Jugez quel est César à ce courroux si lent.
Un moment pousse et rompt un transport violent ;
Mais la indignation que on prend avec étude
Augmente avec le temps, et porte un coup plus rude ;
Ainsi ne espérez pas de le voir modéré :
Par adresse il se fâche après se être assuré.
Sa puissance établie, il a soin de sa gloire.
Il poursuivait Pompée, et chérit sa mémoire ;
Et veut tirer à soi, par un courroux accort,
Le honneur de sa vengeance et le fruit de sa mort.
Ah ! Si je tu|te avais cru, je ne aurais pas de maître :
Je serais dans le trône où le ciel me a fait naître ;
Mais ce est une imprudence assez commune aux rois
De écouter trop de avis, et se tromper au choix ;
Le destin les aveugle au bord du précipice ;
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse,
Cette fausse clarté, dont il les éblouit,
Les plonge dans un gouffre, et puis se évanouit.
Je ai mal connu César ; mais puisque en son estime
Un si rare service est un énorme crime,
Il porte dans son flanc de quoi nous en laver ;
Ce est là que est notre grâce, il nous la y faut trouver.
Je ne vous parle plus de souffrir sans murmure,
De attendre son départ pour venger cette injure ;
Je sais mieux conformer les remèdes au mal :
Justifions sur lui la mort de son rival ;
Et notre main alors également trempée
Et du sang de César et du sang de Pompée,
Rome, sans leur donner de titres différents,
Se croira par vous seul libre de deux tyrans.
Oui, par là seulement ma perte est évitable :
Ce est trop craindre un tyran que je ai fait redoutable.
Montrons que sa fortune est la oeuvre de nos mains ;
Deux fois en même jour disposons des Romains ;
Faisons leur liberté comme leur esclavage.
César, que tes exploits ne enflent plus ton courage ;
Considère les miens, tes yeux en sont témoins.
Pompée était mortel, et tu ne la es pas moins ;
Il pouvait plus que toi ; tu lui portais envie ;
Tu ne as, non plus que lui, que une âme et que une vie ;
Et son sort que tu plains te doit faire penser
Que ton coeur est sensible, et que on peut le percer.
Tonne, tonne à ton gré, fais peur de ta justice :
Ce est à moi de apaiser Rome par ton supplice ;
Ce est à moi de punir ta cruelle douceur,
Qui ne épargne en un roi que le sang de sa soeur.
Je ne abandonne plus ma vie et ma puissance
Au hasard de sa haine ou de ton inconstance ;
Ne crois pas que jamais tu puisses à ce prix
Récompenser sa flamme ou punir ses mépris :
Je emploierai contre toi de plus nobles maximes.
Tu me as prescrit tantôt de choisir des victimes,
De bien penser au choix ; je obéis, et je vois
Que je ne en puis choisir de plus dignes que toi,
Ni dont le sang offert, la fumée et la cendre
Puissent mieux satisfaire aux mânes de ton gendre.
Mais ce ne est pas assez, amis, de se irriter :
Il faut voir quels moyens on a de exécuter ;
Toute cette chaleur est peut-être inutile ;
Les soldats du tyran sont maîtres de la ville ;
Que pouvons nous contre eux ? Et pour les prévenir,
Quel temps devons nous prendre, et quel ordre tenir ?
Nous pouvons tout, seigneur, en la état où nous sommes.
À deux milles de ici vous avez six mille hommes,
Que depuis quelque jours, craignant des remuements,
Je faisais tenir prêts à tous événements.
Quelques soins que ait César, sa prudence est déçue.
Cette ville a sous terre une secrète issue,
Par où fort aisément on les peut cette nuit
Jusque dans le palais introduire sans bruit ;
Car contre sa fortune aller à force ouverte,
Ce serait trop courir vous même à votre perte.
Il nous le faut surprendre au milieu du festin,
Enivré des douceurs de la amour et du vin.
Tout le peuple est pour nous. Tantôt, à son entrée,
Je ai remarqué la horreur que ce peuple a montrée
Lorsque avec tant de faste il a vu ses faisceaux
Marcher arrogamment et braver nos drapeaux ;
Au spectacle insolent de ce pompeux outrage
Ses farouches regards étincelaient de rage :
Je voyais sa fureur à peine se dompter ;
Et pour peu que on le pousse, il est prêt de éclater ;
Mais surtout les Romains que commandait Septime,
Pressés de la terreur que sa mort leur imprime,
Ne cherchent que à venger par un coup généreux
Le mépris que en leur chef ce superbe a fait de eux.
Mais qui pourra de nous approcher sa personne,
Si durant le festin sa garde la environne ?
Les gens de Cornélie, entre qui vos Romains
Ont déjà reconnu des frères, des germains,
Dont la âpre déplaisir leur a laissé paraître
Une soif de immoler leur tyran à leur maître :
Ils ont donné parole, et peuvent, mieux que nous,
Dans les flancs de César porter les premiers coups.
Son faux art de clémence, ou plutôt sa folie,
Qui pense gagner Rome en flattant Cornélie,
Leur donnera sans doute un assez libre accès
Pour de ce grand dessein assurer le succès.
Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte,
Seigneur, et ne montrez que faiblesse et que crainte.
Nous allons vous quitter, comme objets odieux
Dont la aspect importun offenserait ses yeux.
Allez, je vous rejoins.
