Enfin, il se peut donc que Achille me trahisse,
Que son coeur sans remords succombe à la injustice,
Et que un nouvel amour écouté de aujourde hui
Triomphe du pouvoir que il me donna sur lui.
Ce honteux changement, encor que inexcusable, 
En tout autre du moins me aurait paru croyable,
La froideur, le dégoût, et la oubli des serments
Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants.
Mais que une âme élevée au dessus de elle même,
Que Achille se résolve à trahir ce que il aime,
Que il se ose montrer faible, ingrat, lâche, sans foi,
Que il renonce à la honneur, ce est un monstre pour moi.
Madame, avec plaisir je garde en ma mémoire,
Que je vous ai promis de assurer votre gloire,
Je vous tiendrai parole, et pour vous couronner
Pyrrhus dans vos ?tats ira vous ramener.
Il a la ordre, daignez accepter sa conduite.
Pyrrhus a la ordre ! hélas, où me vois je réduite !
Le amour le veut, il faut vous défaire de nous,
Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous,
Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche
Troublerait le bonheur que vous voyez si proche.
Pour me sauver du coup qui doit me assassiner,
Ne avez vous, inhumain, que un trône à me donner ?
Si ce charme eût trouvé le faible de mon âme
Je aurais de Agamemnon favorisé la flamme,
Ravie à votre espoir, sûre de mon repos,
Je ne avais que à parler, je étais reine de Argos.
Il ne eut point comme vous, pour me donner ce titre,
Attendu que la guerre en eut été la arbitre.
Il ne eut point, pour me oser soumettre ses ?tats,
Attendu comme vous la fin de vos combats.
Je ai de Achille amoureux préféré la promesse
A la honneur assuré de régner sur la Grèce,
Son coeur me a plus été que un diadème offert,
Je ai tout fait pour lui plaire, et ce est lui qui me perd.
Madame, il serait bon... ?pargnez moi de grâce,
Le titre de Vainqueur peut donner de la audace,
Et je serais fâché que de trop durs adieux...
Le ordre presse, je entends, il faut quitter ces lieux,
Sans rien examiner sur tout ce qui me arrive,
Ce est à moi de obéir, je suis votre captive,
Quoi que le nom me blesse, il me est encor plus doux
De la entendre de moi, que de la ouïr de vous ;
Mais je puis dire au moins, quelle que en soit la honte,
Quand de cette captive on fait si peu de compte,
Que elle a vu mille fois son Vainqueur à ses pieds
Tenir pour la toucher ses voeux humiliés,
Et lui sacrifiant sa fierté naturelle,
Baiser avec respect les fers que il prenait de elle.
Après tant de devoirs, si son coeur aujourde hui
Trouve que une Captive est indigne de lui,
Si le nom que je en eus à me oublier la engage,
Le étais je moins alors, la suis je davantage,
Ou cet Achille, heureux quand il se soumettait,
Parce que il est perfide, est il plus que il ne était ?
Vous le savez peut-être, Achille est fier, Madame,
Et quoi que il ait voulu devoir à votre flamme,
Dans la inquiet souci qui trouble sa raison
Des reproches si durs ne sont pas de saison.
Si de quelques ennuis je suis pour vous la cause,
Le amour qui me y contraint me coûte quelque chose,
Et ce est trop hasarder après ce que je ai fait,
Que irriter un amour qui ne est pas satisfait.
Et ce est, ingrat, ce est là ma plus sensible peine.
Je lis dans votre coeur le remords qui vous gêne,
Vous souffrez. Briseis que vous voulez bannir
Se offre encor malgré vous à votre souvenir. 
Malgré vous de Pyrrhus la accablante disgrâce
De un supplice éternel vous porte la menace,
Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé
De une Amante trahie, et de un Fils immolé ?
Je la avoue avec vous, Polixène a des charmes,
Ce est moi qui contre moi vous ai prêté des armes,
Ce est moi qui lui faisant embrasser vos genoux
Ai demandé la mort que je reçois de vous.
Je ai commencé, je achève, et mon amour extrême
Ne veut dans ce que il fait regarder que vous même.
Votre raison surprise applaudit à vos sens,
Polixène vous plaît, voyez-la, je y consens,
Par les soins les plus doux, par le plus tendre hommage
Tâchez de la engager comme elle vous engage,
Méritez que pour vous son coeur soit enflammé,
Et rendez vous heureux si vous êtes aimé.
Sans espoir, sans repos, errante, infortunée,
Je irai loin de vos yeux pleurer ma destinée,
Heureuse dans ce triste et déplorable sort
Que au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ;
Mais que un aveugle amour qui vous trahit vous même,
Vous donne à qui vous hait, vous ôte à qui vous aime,
Que Achille malheureux réduise Briseis...
Madame, ce est assez, le dessein en est pris,
Contre un coeur résolu la résistance est vaine,
Heureux ou malheureux, je épouse Polixène :
Si sa haine a pour moi des revers éclatants,
Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps.
Va, fais gloire des noms de parjure et de traître,
Ingrat, pour espérer je ai trop dû te connaître,
Et savoir que ton coeur, après ta lâcheté
Ne en voudrait consulter que sa seule fierté.
Aussi je rougirais si pour toucher ton âme 
A ses entiers transports je abandonnais ma flamme,
Si je te faisais voir dans quel gouffre de ennuis
Me plonge le malheur où mes jours sont réduits.
Non, ne présume point que je me abaisse à dire
Que je ai peu mérité les maux dont je soupire,
Que le parfait amour qui me engage ta foi...
Hélas, crois tu que une autre en ait autant pour toi ?
Crois tu que une tendresse aussi pure et solide
Soit... Je entends tes regards, ce est trop pour un perfide,
De tes serments faussés ton coeur est satisfait,
La trahison te plaît, je te perds sans regret.
Cours presser un hymen dont je suis la victime,
Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime.
Madame...
En vain sur toi la on voudrait attenter,
Tu le crois, mais enfin, crains de te trop flatter.
Ces Dieux dont le pouvoir tu|te a fait invulnérable
Ne te protègent pas pour te rendre coupable,
Ils conduiront le dard quand il sera lancé,
Et trouveront par où tu peux être percé ;
Confus, désespéré, tu verras Polyxene,
Quand ton sang coulera, triompher de ta peine,
Le image de Pyrrhus heureux par ton trépas...
Achille sort.
Tu me quittes cruel, et ne me écoutes pas,
Mes reproches pour toi sont un trop dur supplice,
Tu ne les peux souffrir, tu ne peux... Ah, Phénice,
Il est temps que avec toi ma douleur mette au jour
Toute la horreur des maux où me abîme la amour.
Je sens ce coup affreux... Mais quand il me déchire 
Le sentirais je assez si je pouvais le dire ?
Pour mieux voir de ces maux le déplorable excès
Peins toi les plus beaux feux dont on brûla jamais,
Peins toi de un long espoir, quand la amour est extrême...
Eh, Madame, tâchez de vous rendre à vous même.
Achille traître, ingrat, ne vaut pas aujourde hui
Le moindre des soupirs que vous perdez pour lui.
Ne songez que à régner, il est doux de reprendre
Un Trône dont le sort vous avait fait descendre,
De vos ?tats perdus...
Tu me parles de ?tats.
Des plus vastes grandeurs joins les plus doux appas,
Rends moi du monde entier la conquête facile,
En être reine, est moins que régner sur Achille.
Il avait tout mon coeur, tu ne la as que trop su,
Se il se est donné cent fois, cent fois il la a reçu,
Cent fois il me a juré que Briseis aimée...
Ah, suivons la fureur dont je suis animée,
Vengeons nous de un ingrat qui me ose dédaigner,
Une juste douleur ne doit rien épargner,
Pour le faire souffrir immolons Polixène.
Pourquoi sur ce projet laisser trembler ma haine ?
Ne a elle pas causé tous mes malheurs ? Hélas !
Pour les avoir causés elle ne en jouit pas.
Si je souffre beaucoup, plus malheureuse encore
Il faut que elle se livre au Tyran que elle abhorre.
Puisque le même coup nous frape toutes deux,
Ce est contre Achille seul que il faut tourner mes voeux.
Que il périsse ; le Ciel nous doit cette vengeance.
Si de vos feux trahis son sang lavait la offense,
Voyant à vos désirs son trépas accordé, 
Vous vous repentiriez de avoir trop demandé.
Non, à quelque retour que la pitié me appelle,
Je aime mieux le voir mort que le voir infidèle,
Ce seul soulagement peut flatter mon espoir.
Mais allons de Priam essayer le pouvoir.
Le temps presse, malgré la parole donnée
Tâchons à reculer ce funeste hyménée.
Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours
Si je puis de Priam obtenir quelques jours.
