Dieux ! Que il est malaisé que une âme bien atteinte
Conçoive de la espoir que avec un peu de crainte !
Je dois toute croyance à la foi de un ami,
Et ne ose cependant me y fier que à demi.
Hippolyte, de un mot, chasserait ce caprice.
Est elle encore en haut ?
Encore.
Adieu, Florice.
Nous la verrons demain.
Il vient de se en aller.
Sortez.
Mais fallait il ainsi me rappeler,
Me supposer ainsi des ordres de une mère ?
Sans mentir, contre toi je en suis toute en colère :
À peine ai je attiré Lysandre en nos discours,
Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.
Eh bien ! Prenez vous en à mon impatience
De vous communiquer un trait de ma science :
Cet avis important, tombé dans mon esprit,
Méritait que aussitôt Hippolyte la apprît ;
Je vais sans perdre temps y disposer Aronte.
Je ai la mine après tout de y trouver mal mon conte.
Je sais ce que je fais, et ne perds point mes pas ;
Mais de votre côté ne vous épargnez pas ;
Mettez tout votre esprit à bien mener la ruse.
Il ne faut point par là te préparer de excuse.
Va, suivant le succès, je veux à la avenir
Du mal que tu me as fait perdre le souvenir.
Célidée, es tu là ?
Que me veut Hippolyte ?
Délasser mon esprit une heure en ta visite.
Que je ai depuis un jour un importun amant,
Et que, pour mon malheur, je plais à Dorimant !
Ma soeur, que me dis tu ? Dorimant tu|te importune !
Quoi ! Je enviais déjà ton heureuse fortune,
Et déjà dans la esprit je sentais quelque ennui
De avoir connu Lysandre auparavant que lui.
Ah ! Ne me raille point : Lysandre, qui tu|te engage,
Est le plus accompli des hommes de son âge.
Je te jure, à mes yeux la autre la est bien autant.
Mon coeur a de la peine à demeurer constant ;
Et pour te découvrir jusque au fond de mon âme,
Ce ne est plus que ma foi qui conserve ma flamme :
Lysandre me déplaît de me vouloir du bien.
Plût aux dieux que son change autorisât le mien,
Ou que il usât vers moi de tant de négligence,
Que ma légèreté se pût nommer vengeance !
Si je avais un prétexte à me mécontenter,
Tu me verrais bientôt résoudre à le quitter.
Simple, présumes tu que il devienne volage
Tant que il verra la amour régner sur ton visage ?
Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs,
Et ses feux dureront autant que tes faveurs.
Il semble, à tu|te écouter, que rien ne le retienne
Que parce que sa flamme a la aveu de la mienne.
Que sais je ? Il ne a jamais éprouvé tes rigueurs ;
Le amour en même temps sut embraser vos coeurs ;
Et même je ose dire, après beaucoup de monde,
Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde.
Il se vit accepter avant que de se offrir ;
Il ne vit rien à craindre, il ne eut rien à souffrir ;
Il vit sa récompense acquise avant la peine,
Et devant le combat sa victoire certaine.
Un homme est bien cruel quand il ne donne pas
Un coeur que on lui demande avec tant de appas.
Que à ce prix la constance est une chose aisée,
Et que autrefois par là je me vis abusée !
Alcidor, que mes yeux avaient si fort épris,
Courut au changement dès le premier mépris.
La force de la amour paraît dans la souffrance.
Je le tiens fort douteux, se il a tant de assurance.
Que on en voit se affaiblir pour un peu de longueur,
Et que on en voit céder à la moindre rigueur !
Je connais mon Lysandre, et sa flamme est trop forte
Pour tomber en soupçon que il me aime de la sorte.
Toutefois un dédain éprouvera ses feux :
Ainsi, quoi que il en soit, je aurai ce que je veux ;
Il me rendra constante, ou me fera volage :
Se il me aime, il me retient ; se il change, il me dégage.
Suivant ce que il aura de amour ou de froideur,
Je suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.
En vain tu tu|te y résous : ton âme un peu contrainte
Au travers de tes yeux lui trahira ta feinte.
Le un de eux dédira la autre, et toujours un souris
Lui fera voir assez combien tu le chéris.
Ce ne est que un faux soupçon qui te le persuade ;
Je armerai de rigueurs jusque à la moindre oeillade,
Et réglerai si bien toutes mes actions,
Que il ne pourra juger de mes intentions.
Pour le moins, aussitôt que par cette conduite
Tu seras de son coeur suffisamment instruite,
Se il demeure constant, la amour et la pitié,
Avant que dire adieu, renoueront la amitié.
Il va bientôt venir : va tu|te en, et sois certaine
De ne voir de aujourde hui Lysandre hors de peine.
Et demain ?
Je tu|te irai conter ses mouvements,
Et touchant la avenir prendre tes sentiments.
Ô dieux ! Si je pouvais changer sans infamie !
Adieu. Ne épargne en rien ta plus fidèle amie.
