Seigneur, de mon amour ne blâmez point la audace
Se il vient vous demander une nouvelle grâce. 
Le vôtre se est pour moi tant de fois déclaré
Que il me est de vos bontés un garant assuré,
Et sur leur noble excès je ne ai point eu de peine
A me faire vers vous la appui de Polixène.
Elle ne est point, Seigneur, digne de ses malheurs,
Je la ai vue, et la viens de quitter toute en pleurs.
Troie aux fureurs des Grecs depuis dix ans en bute,
Le Trône de son père à deux doigts de sa chute,
Le reste de son sang tout prêt de être versé,
Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé.
La paix de tant de maux dissipant les menaces,
Adoucirait la aigreur de ses autres disgrâces.
Voyez pour la obtenir que elle vous tend les bras,
Ulysse que je ai vu ne se en éloigne pas,
Et lorsque à la rigueur Patrocle vous convie,
Assez de sang peut-être a coulé pour sa vie.
Achevez de oublier cette funeste mort,
Polixène vaut bien ce généreux effort.
La modeste douleur qui fait parler ses larmes
Ajoute à sa beauté de si sensibles charmes,
Que le coeur qui pour elle en la voyant se émeut,
Semble aller au devant de tout ce que elle veut,
Et si de ses ennuis la déplorable image...
Madame, il ne faut point me en dire davantage.
Mon coeur las des malheurs que finira la paix
Avait en sa faveur prévenu vos souhaits,
Et je allais proposer moi même au roi son père
Ce que pour ce dessein je ai jugé nécessaire.
De la Grèce offensée...
Il doit tout réparer,
Seigneur, et sait de lui ce que on peut désirer,
Ainsi de son côté ne craignez point de obstacle.
Mais de un triomphe entier donnez nous le spectacle,
Et ne dédaignez point de appuyer un projet
Où mon propre intérêt vous peut servir de objet. 
Par un secret instinct dont la force me entraîne,
Ma tendresse prend part au sort de Polixène ;
De abord que je la ai vue elle a su me toucher,
Et je sens que mon coeur ne se en peut détacher,
Pour ne la perdre pas demandez-la pour fille,
De son illustre sang par tout la gloire brille,
Et sa main pour Pyrrhus ne peut que être de un prix...
Quoi, vous souhaiteriez que elle épousât mon fils ?
Cet Hymen qui rendra le calme à la Phrygie
Le assure de une paix pour longtemps affermie,
Rien ne en rompra le cours se il en serre les noeuds.
Ainsi que vos souhaits Polixène a mes voeux,
Mais Pyrrhus les partage, et je aurais lieu de craindre
Que lui parler de hymen ce ne fut le contraindre ;
Il est jeune ; à son âge on tremble à se engager.
Vous ne avez rien pour lui, Seigneur, à ménager,
Tout la amour dont jamais une âme fut capable...
Quoy, mon fils la aime ?
Autant que il la connaît aimable,
Les traits que dans son coeur son mérite a tracés
Le ont si bien pénétré...
Madame, ce est assez,
Quand de Pyrrhus Amant la intérêt vous amène,
Il suffit que je sais ce que vaut Polixène.
Pour assurer sa gloire et remplir vos souhaits
Je aurai soin que sa main soit le sceau de la paix,
Sans elle point de accord, quelques offres que on fasse.
Vous refuserait on lors que vous faites grâce ?
Cet Hymen aux Troyens assure un sort si doux, 
Que Priam recevra...
Je le crois comme vous,
Il voit pour lui la guerre en trop de maux fertile
Pour oser dédaigner la alliance de Achille ;
Voyez Pyrrhus, Madame, et me laissez rêver
A la ouvrage important que il me faut achever.
