Zopire, tu connais les desseins de la Reine :
Dans ce palais sanglant son ordre nous ramène.
Quoi, lorsque ses fureurs devraient nous indigner,
Nous allons les servir !
Nador, il faut régner.
Tu frémis ? Ce projet te trouble et tu|te intimide !
Le tyran va tomber sous le glaive homicide.
Seconde mon audace ; et le Peuple étonné
Du bandeau de ses Rois me verra couronné,
Astarbé dans ce jour immole sa victime :
Perdons la criminelle, et jouissons du crime.
Sous un Sceptre de fer trop longtemps accablés,
De un Sceptre plus pesant craignons de être foulés ;
Sur les débris du trône et de la tyrannie,
Élevons un pouvoir utile à la Patrie ;
Rappelons dans ces lieux la justice et les moeurs.
Ce est pour vous rendre heureux que je aspire aux grandeurs.
Dans ce vaste projet, je te plains et tu|te admire.
Astarbé tient ici les rênes de la Empire ;
Sur elle, sans péril, peux tu les usurper ?
Elle me craint, Nador, et, je puis la tromper.
Tantôt dans ses terreurs, je la ai vue elle même
Me offrir, avec sa main la éclat du diadème ;
Elle veut que mon bras, de cet espoir flatté,
Enchaîne sous ses lois un peuple révolté.
Je accepte tous les dons que me fait sa faiblesse ;
Mais ce est pour les remettre aux mains de la Princesse :
Leuxis, seul rejeton de la tige des rois,
Oppose à mes desseins de légitimes droits :
Heureuse et triomphante, et par moi couronnée ,
Que la Hymen à mon sort joigne sa destinée.
Ne crois pas cependant que un coeur ambitieux,
Asservi par la amour, en ressente les feux :
Leuxis, sans me éblouir par la éclat de ses charmes ,
Me plaît par ses vertus, me touche par ses larmes.
Astarbé sur mon coeur peut moins par ses bienfaits ;
Je vois avec mépris la orgueil de ses attraits.
Ô vertu ! Telle est donc ta puissance suprême !
On tu|te aime, on te respecte au sein du crime même.
Tu voudrais réunir, dans ton coeur combattu,
La fureur, la pitié , le crime et la vertu ;
Pour éviter les noms de usurpateur, de traître,
Tu défends dans Leuxis le sang qui la a fait naître ;
Cependant, poursuivant ce sang infortuné,
Tu souffres que ton Roi périsse assassiné !
Tu crois que son trépas sauvera cet empire ;
Tu veux perdre Astarbé... Tu veux régner, Zopire.
Ah ! Quels font tes desseins ! Par quel contraste affreux,
Es tu donc à la fois barbare et généreux ?
Je sais des souverains quel est le privilège.
Mon bras ne est point armé de un couteau sacrilège.
Je voudrais de mon roi prévenir le malheur.
Mais comment la arracher à fa propre fureur ?
Accuser à ses yeux une épouse que il aime ;
Ce ne est point le sauver, ce est me perdre moi même.
La Barbare, abusant des droits de la beauté,
Saura de un voile épais couvrir la vérité,
Et de un amour trompeur employant la artifice,
Faire tomber sur moi le crime et le supplice.
Que te dirai je encor ? Sans cesse partagé,
Ami de la vertu, dans le crime engagé,
Je ai balancé longtemps ; mais enfin moins timide,
Le ambition me parle, et sa voix me décide.
De nos amis communs va disposer les coeurs.
Je vais tromper la Reine en servant ses fureurs.
Elle vient, laisse nous.
