Don Juan voudra il encor me reconnaître,
Et puis je me flatter que le soin que je ai pris...
Madame, à dire vrai, je en suis un peu surpris.
Rien ne devait ici presser votre voyage.
Je y viens faire sans doute un méchant personnage,
Et par ce froid accueil, je commence de voir
Le erreur où me avait mise un trop crédule espoir.
Je admire ma faiblesse et la imprudence extrême
Qui me a fait consentir à me tromper moi même,
À démentir mes yeux sur une trahison,
Où mon cour refusait de croire ma raison.
Oui, pour vous contre moi ma tendresse séduite,
Quoi que on pût me opposer, excusait votre fuite.
Cent soupçons qui pouvaient alarmer mon amour,
Avaient beau contre vous me parler chaque jour,
À vous justifier toujours trop favorable,
Je en rejetais la voix qui vous rendait coupable,
Et je ne regardais dans ce trouble odieux,
Que ce qui vous peignait innocent à mes yeux.
Mais un accueil si froid et si plein de surprise,
Me apprend trop ce que il faut que pour vous je me dise.
Je ne ai plus à douter que un honteux repentir
Ne vous ait sans rien dire obligé de partir.
Je en veux pourtant, je en veux, dans mon malheur extrême,
Entendre les raisons de votre bouche même.
Parlez donc, et sachons par où je ai mérité,
Ce que ose contre moi votre infidélité.
Si mon éloignement me a fait croire infidèle,
Je ai mes raisons, Madame, et voilà Sganarelle,
Qui vous dira pourquoi...
Je le dirai ? Fort bien.
Il sait...
Moi ? Se il vous plaît, Monsieur je ne sais rien.
Et bien, que il parle ; il faut souffrir tout pour vous plaire.
Allons, parle à Madame, il ne faut point se taire.
Vous vous moquez, Monsieur.
Puisque on le veut ainsi,
Approchez, et voyons ce mystère éclairci.
Quoi, tous deux interdits ! Est ce là pour confondre...
Tu ne répondras pas ?
Je ne ai rien à répondre.
Veux tu parler, te dis je ?
Et bien, allons tout doux.
Madame...
Quoi ?
Monsieur.
Redoute mon courroux.
Madame, un autre monde avec quelque autre chose,
Comme les conquérants, Alexandre, est la cause
Qui nous a fait en hâte, et sans vous dire adieu,
Décamper la un et la autre, et venir en ce lieu.
Voilà pour vous, Monsieur, tout ce que je puis faire.
Vous plaît il, Don Juan, me éclaircir ce mystère ?
Madame, à dire vrai, pour ne pas abuser...
Ah, que vous savez peu la art de déguiser !
Pour un homme de Cour qui doit avec étude
De feindre, de tromper avoir pris la habitude,
Demeurer interdit, ce est mal faire valoir
La noble effronterie où je vous devrais voir.
Que ne me jurez vous que vous êtes le même ;
Que vous me aimez toujours autant que je vous aime,
Et que la seule mort dégageant votre foi,
Rompra la attachement que vous avez pour moi ?
Que ne me dites vous que une affaire importante
A causé le départ, dont je ai pris la épouvante ;
Que si de son secret je ai lieu de me offenser,
Vous avez craint les pleurs que il me aurait fait verser
Que ici de un long séjour ne pouvant vous défendre,
Je ne ai que à vous quitter, et vous aller attendre ;
Que vous me rejoindrez avec la empressement,
Que a pour ce que il adore un véritable amant,
Et que éloigné de moi, la ardeur qui vous enflamme
Vous rend ce que est un corps séparé de son âme ?
Voilà par où du moins vous me feriez douter,
De un oubli que mes feux devraient peu redouter
Madame, puisque il faut parler avec franchise,
Apprenez ce que en vain mon trouble vous déguise.
Je ne vous dirai point que mes empressements
Vous conservent toujours les mêmes sentiments,
Et que loin de vos yeux, ma juste impatience
Pour le plus grand des maux me fait compter la absence.
Si je ai pu me résoudre à fuir, à vous quitter,
Je ne ai pris ce dessein que pour vous éviter.
Non que mon cour encor, trop touché de vos charmes,
Ne ait le même penchant à vous rendre les armes ;
Mais un pressant scrupule à qui je ai dû céder,
Me ouvrant les yeux de la âme a su me intimider,
Et fait voir que avec vous, quelque amour qui me engage,
Je ne puis, sans péché, demeurer davantage.
Je ai fait réflexion que pour vous épouser,
Moi même trop longtemps je ai voulu me abuser ;
Que je vous ai forcée à faire au Ciel la injure
De rompre en ma faveur une sainte clôture,
Où par des veux sacrés vous aviez entrepris
De garder pour le monde un éternel mépris.
Sur ces réflexions, un repentir sincère
Me a fait appréhender la céleste colère.
Je ai cru que votre hymen trop mal autorisé,
Ne était pour tous les deux que un crime déguisé,
Et que je ne pouvais en éviter les peines,
Que en tâchant de vous rendre à vos premières chaînes,
Ne en doutez point ; voilà, quoi que avec mille ennuis,
Et pourquoi je me éloigne, et pourquoi je vous fuis.
Par un frivole amour, voudriez vous, madame,
Combattre le remords qui déchire mon âme,
Et que en vous retenant, je attirasse sur nous
Du Ciel toujours vengeur la implacable courroux ?
Ah ! Scélérat, ton cour aussi lâche que traître,
Commence tout entier à se faire connaître
Et ce qui me confond dans tout ce que je attends,
Je le connais enfin lorsque il ne en est plus temps.
Mais sache, à me tromper quand ce cour se étudie,
Que ta perte suivra ta noire perfidie,
Et que ce même Ciel, dont tu tu|te oses railler,
À me venger de toi voudra bien travailler.
Se peut il que il résiste, et que rien ne la étonne !
À Don Juan.
Monsieur...
De fausseté je vois que on me soupçonne.
Mais Madame...
Il suffit, je tu|te ai trop écouté.
En ouïr davantage est une lâcheté,
Et quoi que on ait à dire, il faut que on se surmonte,
Pour ne se faire pas trop expliquer sa honte.
Ne te figure point que en reproches en la air
Mon courroux contre toi veuille ici se exhaler.
Tout ce que il peut avoir de ardeur, de violence,
Se réserve à mieux faire éclater ma vengeance.
Je te le dis encor, le Ciel armé pour moi
Punira tôt ou tard ton manquement de foi ;
Et si tu ne crains point sa justice blessée,
Crains du moins la fureur de une femme offensée.
Elle sort avec Gusman, et Don Juan la regarde partir. 
Le détestable ! À quel maître maudit
Malgré moi si longtemps mon malheur me asservit !
Il sort.
