Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.
Souverain toutefois au mal qui vous possède.
Croyez moi, je en ai vu des succès merveilleux
À remettre au devoir ces esprits orgueilleux :
Quand on leur sait donner un peu de jalousie,
Ils ont bientôt quitté ces traits de fantaisie ;
Car enfin tout la éclat de ces emportements
Ne peut avoir pour but de perdre leurs amants.
Que voudrait donc par là mon ingrate maîtresse ?
Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.
Avez vous bien pris garde au temps de ses mépris ?
Tant que elle vous a cru légèrement épris,
Que votre chaîne encore ne était pas assez forte,
Vous a elle jamais gouverné de la sorte ?
Vous ignoriez alors la usage des soupirs ;
Ce ne étaient que douceurs, ce ne étaient que plaisirs :
Son esprit avisé voulait par cette ruse
Établir un pouvoir dont maintenant elle use.
Remarquez en la adresse : elle fait vanité
De voir dans ses dédains votre fidélité.
Votre humeur endurante à ces rigueurs la invite.
On voit par là vos feux, par vos feux son mérite ;
Et cette fermeté de vos affections
Montre un effet puissant de ses perfections.
Osez vous espérer que elle soit plus humaine,
Puisque sa gloire augmente, augmentant votre peine ?
Rabattez cet orgueil, faites lui soupçonner
Que vous vous en piquez jusque à la abandonner.
La crainte de en voir naître une si juste suite
À vivre comme il faut la aura bientôt réduite ;
Elle en fuira la honte, et ne souffrira pas
Que ce change se impute à son manque de appas.
Il est de son honneur de empêcher que on présume
Que on éteigne aisément les flammes que elle allume.
Feignez de aimer quelque autre, et vous verrez alors
Combien à vous reprendre elle fera de efforts.
Mais peux tu me juger capable de une feinte ?
Pouvez vous trouver rude un moment de contrainte ?
Je trouve ses mépris plus doux à supporter.
Pour les faire finir, il faut les imiter.
Faut il être inconstant pour la rendre fidèle ?
Il faut souffrir toujours, ou déguiser comme elle.
Que de raisons, Aronte, à combattre mon coeur,
Qui ne peut adorer que son premier vainqueur !
Du moins auparavant que la effet en éclate,
Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrate :
Mets lui devant les yeux mes services passés,
Mes feux si bien reçus, si mal récompensés,
Le excès de mes tourments et de ses injustices ;
Emploie à la gagner tes meilleurs artifices :
Que ne obtiendras tu point par ta dextérité,
Puisque tu viens à bout de ma fidélité ?
Mais, mon possible fait, si cela ne succède ?
Je feindrai dès demain que Aminte me possède.
Aminte ? Ah ! Commencez la feinte dès demain ;
Mais ne allez point courir au faubourg Saint-Germain.
Et quand penseriez vous que cette âme cruelle
Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle ?
Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien,
Sans que votre arrogante en apprît jamais rien.
Puisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa vue ;
Que aussitôt votre feinte en puisse être aperçue,
Que elle blesse les yeux de son esprit jaloux,
Et porte jusque au coeur de inévitables coups.
Ce sera faire au vôtre un peu de violence ;
Mais tout le fruit consiste à feindre en sa présence.
Hippolyte en ce cas serait fort à propos ;
Mais je crains que un ami ne en perdît le repos.
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage,
Autant que Célidée en aurait de la ombrage.
Vous verrez si soudain rallumer son amour,
Que la feinte ne est pas pour durer plus de un jour ;
Et vous aurez après un sujet de risée
Des soupçons mal fondés de son âme abusée.
Va trouver Célidée, et puis nous résoudrons
En ces extrémités quel avis nous prendrons.
