Dans ces funestes lieux où la seule inclémence
De un rigoureux destin réduit mon innocence,
Je ne attends désormais du reste des humains
Ni faveur ni secours, si ce ne est par tes mains.
Je ne connais que trop où tend ce préambule.
Vous ne avez pas affaire à quelque homme crédule :
Tous, dans cette prison, dont je porte les clés,
Se disent comme vous du malheur accablés,
Et la justice à tous est injuste de sorte
Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ;
Mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir :
Soyez coupable ou non, je ne en veux rien savoir ;
Le roi, quoi que il en soit, vous a mis en ma garde :
Il me suffit : le reste en rien ne me regarde.
Tu juges mes desseins autres que ils ne sont pas.
Je tiens la éloignement pire que le trépas,
Et la terre ne a point de si douce province
Où le jour me agréât loin des yeux de mon prince.
Hélas ! Si tu voulais la envoyer avertir
Du péril dont sans lui je ne saurais sortir,
Ou que il lui fût porté de ma part une lettre,
De la sienne en ce cas je tu|te ose bien promettre
Que son retour soudain des plus riches te rend :
Que cet anneau tu|te en serve et de arrhes et de garant ;
Tends la main et la esprit vers un bonheur si proche.
Monsieur, jusque à présent je ai vécu sans reproche,
Et pour me suborner promesses ni présents
Ne ont et ne auront jamais de charmes suffisants.
Ce est de quoi je vous donne une entière assurance :
Perdez en le dessein avec la espérance :
Et puisque vous dressez des pièges à ma foi,
Adieu, ce lieu devient trop dangereux pour moi.
Va, tigre ! Va, cruel, barbare, impitoyable !
Ce noir cachot ne a rien tant que toi de effroyable.
Va, porte aux criminels tes regards, dont la horreur
Peut seule aux innocents imprimer la terreur :
Ton visage déjà commençait mon supplice ;
Et mon injuste sort, dont tu te fais complice,
Ne tu|te envoyait ici que pour me épouvanter,
Ne tu|te envoyait ici que pour me tourmenter.
Cependant, malheureux, à qui me dois je prendre
De une accusation que je ne puis comprendre ?
A on rien vu jamais, a on rien vu de tel ?
Mes gens assassinés me rendent criminel ;
Le auteur du coup se en vante, et la on me en calomnie ;
On le comble de honneur et moi de ignominie ;
Le échafaud que on me apprête au sortir de prison,
Ce est par où de ce meurtre on me fait la raison.
Mais leur déguisement de autre côté me étonne ;
Jamais un bon dessein ne déguisa personne ;
Leur masque les condamne, et mon seing contrefait,
Me imputant un cartel, me charge de un forfait.
Mon jugement se aveugle, et, ce que je déplore,
Je me sens bien trahi, mais par qui ? Je la ignore ;
Et mon esprit troublé, dans ce confus rapport,
Ne voit rien de certain que ma honteuse mort.
Traître, qui que tu sois, rival, ou domestique,
Le ciel te garde encore un destin plus tragique.
Ne importe, vif ou mort, les gouffres des enfers
Auront pour ton supplice encore de pires fers.
Là mille affreux bourreaux tu|te attendent dans les flammes ;
Moins les corps sont punis, plus ils gênent les âmes,
Et par des cruautés que on ne peut concevoir,
Ils vengent la innocence au delà de la espoir.
Et vous, que désormais je ne ose plus attendre,
Prince, qui me honoriez de une amitié si tendre,
Et dont la éloignement fait mon plus grand malheur,
Bien que un crime imputé noircisse ma valeur,
Que le prétexte faux de une action si noire
Ne laisse plus de moi que une sale mémoire,
Permettez que mon nom, que un bourreau va ternir,
Dure sans infamie en votre souvenir ;
Ne vous repentez point de vos faveurs passées,
Comme chez un perfide indignement placées :
Je ose, je ose espérer que un jour la vérité
Paraîtra toute nue à la postérité,
Et je tiens de un tel heur la attente si certaine,
Que elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ;
Mon âme se en chatouille, et ce plaisir secret
La prépare à sortir avec moins de regret.
Vous me avez dit tous deux de étranges aventures.
Ah ! Clitandre ! Ainsi donc de fausses conjectures
tu|te accablent, malheureux, sous le courroux du roi !
Ce funeste récit me met tout hors de moi.
Hâtant un peu le pas, quelque espoir me demeure
Que vous arriverez auparavant que il meure.
Si je ne y viens à temps, ce perfide en ce cas
À son ombre immolé ne me suffira pas.
Ce est trop peu de la auteur de tant de énormes crimes ;
Innocent, il aura de innocentes victimes.
Où que soit Rosidor, il le suivra de près,
Et je saurai changer ses myrtes en cyprès.
Souiller ainsi vos mains du sang de la innocence !
Mon déplaisir me en donne une entière licence.
Je en veux, comme le roi, faire autant à mon tour ;
Et puisque en sa faveur on prévient mon retour,
Il est trop criminel. Mais que viens je de entendre ?
Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre ;
La chasse ne est pas loin, où prenant un cheval,
Je préviendrai le coup de son malheur fatal ;
Il suffit de Cléon pour ramener Dorise.
Vous autres, gardez bien de lâcher votre prise ;
Un supplice la attend, qui doit faire trembler
Quiconque désormais voudrait lui ressembler.
