Le heure de déloger, mon Frère, est elle prise  ? 
Le Cocher est tout prêt, et la on attend que vous. 
Oui bientôt. Approchez, belle Nymphe aux yeux doux. 
Donnez moi votre main. 
Que prétendez vous faire  ? 
Touchez là. 
Il veut obliger Isabelle à toucher dans la main de Don Félix. 
Moi  ? 
Vous, vite, et sans plus de mystère. 
Don Félix vous en conte, il est de vous chéri, 
Je vous fait son épouse, et lui votre Mari. 
Je ne fus convoiteux jamais du bien de un autre. 
Pouvez vous me donner si je ne suis pas vôtre  ? 
Sachez que onques à vous ne appartint tel honneur. 
Puisque enfin mon Rival consent à mon bonheur, 
Je ose vous demander la effet de vos promesses. 
Que vous ai je promis ?
Mettons bas les finesses, 
Le on sait, ce que la on sait, et... mais je ne dis mot. 
Si plus on me y retient, je veux passer pour sot. 
Madame, à quel dessein voulez vous ici feindre ? 
Don Bertran vous cédant, vous ne avez rien à craindre. 
Quel droit peut il avoir de me donner à vous ? 
Me faut il un tel droit pour être votre époux, 
Et ne en ai je pas... 
Quoi ? 
Déjà reçu parole ? 
De qui ? Quand ? 
Cette nuit, de vous. 
La pièce est drôle. 
Moi, je vous ai parlé de toute cette nuit  ? 
Oui, Madame, et prié de me couler sans bruit, 
Quand une voix soudain me a fait quitter la place. 
Vous faites bien un conte, et de fort bonne grâce. 
Quoi, vous ne me avez pas demandé du secours 
Contre un Hymen fatal au bonheur de vos jours, 
Juré que votre amour serait ma récompense  ? 
Sans doute vous rêvez. 
Perd elle contenance  ? 
Vous entretenez donc de nuit le cavalier, 
Et quand à votre chambre on va vous épier, 
On vous blesse, on fait tort à votre prude homie. 
Quoi, peut on me traiter avec plus de infamie ? 
Si je ai vu de bon oeil Don Alvar ce matin, 
Apprenez que sans vous... 
Ce est un brave cousin, 
Il veille à mon honneur comme je le souhaite. 
Ces soins de votre honneur ne sont que une défaite, 
Car dans sa chambre enfin Don Alvar ne est entré... 
Je sais si ce est par ruse, ou de force, ou de gré, 
Taisez vous. 
Dois je pas... 
Vous êtes forte en gueule. 
Votre langue a passé de nouveau sous la meule, 
Elle est bien affilée. 
Ah, je ne puis souffrir 
Que un traître... 
Jusque à quand voulez vous discourir  ? 
Ai je tort de tâcher... 
Diable, que de paroles ! 
Enfin je vous mettrai dehors par les épaules. 
Quand pour vous détromper je fais ce que je puis. 
Ce en est trop, allez voir là dehors si je y suis. 
Quelle brutalité ! 
Ce est un fou personnage. 
Or sus, nos deux Amants, sans tarder davantage, 
Parlez, je jugerai de votre différend. 
Je le tiens tout jugé. 
Quoi, mon rival se rend ? 
Quoi, je aurai même appris de votre propre bouche 
Que son feu vous déplaît, que mon amour vous touche, 
Et tout cela, Madame, à ma confusion ? 
Vous ai je pas bien dit que ce était vision, 
Que elle croyait parler à son galant de idée  ? 
Cherchez fortune ailleurs, la affaire en est vuidée. 
Après me avoir promis cette nuit de être à moi, 
Le Ingrate se en dédire, et me manquer de foi  ? 
Je ne examine point ici par quelle adresse 
Vous voulez me imputer une fausse promesse, 
Mais sachez que jamais je ne vous promis rien, 
Que je ne aie point de nuit souffert votre entretien. 
Et que loin de me rendre à vos voeux plus sensible, 
Je eus pour vous de tout temps une haine invincible. 
Ne vous flattez donc plus, et tenez pour certain 
Que vous ne aurez jamais ni mon coeur ni ma main. 
Ce est bien là pour lui faire épanouir la rate. 
Ah, ce est trop se exposer aux mépris de une Ingrate, 
Quittons ces tristes lieux, et ne balançons plus. 
Le Ciel a il enfin exaucé ma prière  ? 
De où lui vient cette humeur  ? 
Reposez vous sur moi, 
Quoi que je lui débite, il me croit sur ma foi. 
Je saurai la amener au point que je souhaite. 
Ce est donc par toi que il sait... 
Ne en soit donc point inquiète ; 
Mais il faut le rejoindre et ne le quitter point. 
Sans nommer Don Alvar, tenez ferme en ce point, 
De aimer un Cavalier qui vous sauva la vie ; 
Vous en verrez la effet répondre à votre envie. 
Guzman rentre. 
Se il tient ce que il promet vos désirs sont contents  ? 
Je ne en sais que espérer, mais sans perdre de temps, 
Va trouver Don Félix, et prenant ma querelle, 
Fais lui voir que il me accuse à tort de être infidèle, 
Que à Léonor sur lui je cède tous mes droits, 
Et que il me a cette nuit mal connue à la voix. 
