Quoi, ma sour se est déjà retirée ? 
Mon aventure sue, elle me a dit adieu. 
Mais quoi, vous soupirez ? 
Hélas ! Je en ai bien lieu. 
De la mort de Don Lope on me écrit la nouvelle. 
Don Lope ? 
Ce est la effet de une vieille querelle. 
Obligé de la vie à sa rare valeur, 
Je croyais me acquitter par la hymen de ma sour, 
Et ses voux secondant les volontés de un frère, 
Je pressais son retour pour terminer la affaire. 
Dans un pareil malheur je prends trop de intérêt. 
Tel était du Destin la irrévocable arrêt, 
Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse, 
Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse, 
Clarin est de retour. 
Ah, malheureux ! 
Que as tu ? 
Les marques seulement de avoir été battu. 
Quelle commission ! 
Cher ami, je te prie, 
Aujourde hui pour le moins trêve de raillerie. 
As tu vu Béatrix ? 
Ah, Monsieur, je ai vu mieux, 
Et mon dos peut parler de ce que ont vu mes yeux. 
Je ai vu... 
Dis vite, enfin ? 
Que as tu vu, misérable ? 
Laissez moi respirer ; je ai vu, je pense, un Diable. 
Un certain Don Félix, qui de abord franc et net 
Me est venu régaler de un plantureux soufflet. 
Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ? 
Je crois que le soufflet était pour votre compte. 
Ce est quand ma langue ensuite a voulu se égayer, 
En petite monnaie il me a bien su payer. 
Ce est pourtant un, oui dea, ce est un, je ne ose dire. 
Et ton billet ? 
Lui même il a voulu le lire. 
Et tu la as consenti fort aimablement ? 
Que eussé je fait, Monsieur ? Il est sans compliment, 
Ce était par charité ce que il en voulait faire. 
Ah, si je eusse eu le don de me mettre en colère ? 
Il tu|te a connu pour être à moi, traître, il la a su ? 
Ce est pour cela, Monsieur, que il me a si bien reçu. 
Quoi, tu la as pu nommer ? 
Nommer, ou non, que importe 
Ne connaît on pas bien les couleurs que je porte ? 
Il me croit son Rival ? 
Son rival ? Mille fois. 
Et pour le détromper tu ne as point eu de voix ? 
Je ai parlé, je ai crié, mais il est si farouche, 
Que à mes dépens trois fois il me a fermé la bouche, 
Et si je ne eusse pas promptement détalé, 
Je en avais tout au moins pour un bras avalé. 
Peste, comme il étrille ! 
Il tu|te a battu ? 
Moi même, 
Et si ce est par les coups que la on montre que on aime, 
Je ai sujet de me croire au rang de ses amis, 
Il me en a plus donné que il ne me avait promis. 
Traiter un de mes gens avec tant de insolence, 
Sachant que il me appartient ! Ah, je en prendrai vengeance. 
Ce est à moi de la prendre, à moi de qui le front 
Est couvert de infamie après un tel affront ; 
Il allait de ma part, et ce sanglant outrage 
Regarde seulement le Maître du message. 
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé. 
Vous disputez en vain, je suis seul offensé, 
Le affront se est fait au nom, et ce est moi qui le porte. 
Toujours sur un abus la vérité la emporte. 
De qui son audace ait menacé les jours, 
Il ne en veut que à celui qui trouble ses amours. 
Si je suis son rival, si je adore Isabelle, 
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ? 
Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ? 
Vous ne avez rien senti des coups que je ai reçus, 
Et ce est moi seulement que il faut que on désaffronte ? 
Bourrez le donc tous les deux, je en prends sur moi la honte. 
Quoi, lâche, deux contre un ? 
Vous aurez plutôt fait, 
Que importe ? 
Il faut sur la heure en être satisfait. 
Sais tu son logis ? 
Non ; de bon sour je la ignore. 
Quoi, dans votre dessein vous persistez encore, 
Quoi, je pourrais souffrir que on me osât outrager, 
Et je vous laisserais le soin de me venger ? 
Mais ce ne est que un rival que touche cette offense. 
Et bien donc, je le suis. 
Il court à ma vengeance, 
Mais puisque mes raisons ne ont pu rien obtenir, 
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir. 
Vous ne avez plus à craindre un fâcheux hyménée ? 
De un malheureux Amant je plains la destinée, 
Mais à quels déplaisirs me dois je préparer ? 
Déjà ce triste sour en ose soupirer, 
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle. 
Il en faut promptement avertir Isabelle. 
Je ne en tirerais pas la effet que je prétends ; 
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps. 
Si je les y pouvais devancer la un et la autre... 
Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre. 
Tu le sauras bientôt. 
Mais songez vous comment... 
Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.
