Ton frère, je la avoue, a beaucoup de mérite ;
Mais souffre que envers lui cet éloge me acquitte,
Et ne me entretiens plus des feux que il a pour moi.
Ce est me vouloir prescrire une trop dure loi.
Puis je, sans étouffer la voix de la nature,
Dénier mon secours aux tourments que il endure ?
Quoi ! Tu me aimes, il meurt, et tu peux le guérir,
Et sans tu|te importuner je le verrais périr !
Ne me diras tu point que je ai tort de le plaindre ?
Ce est un mal bien léger que un feu que on peut éteindre.
Je sais que il le devrait, mais avec tant de appas,
Le moyen que il te voie et ne tu|te adore pas ?
Ses yeux ne souffrent point que son coeur soit de glace ;
On ne pourrait aussi me y résoudre en sa place ;
Et tes regards, sur moi plus forts que tes mépris,
Te sauraient conserver ce que tu me aurais pris.
Se il veut garder encore cette humeur obstinée,
Je puis bien me empêcher de en être importunée,
Feindre un peu de migraine, ou me faire celer :
Ce est un moyen bien court de ne lui plus parler ;
Mais ce qui me en déplaît et qui me désespère,
Ce est de perdre la soeur pour éviter le frère,
Et me violenter à fuir ton entretien,
Puisque te voir encore ce est me exposer au sien.
Du moins, se il faut quitter cette douce pratique,
Ne mets point en oubli la amitié de Angélique,
Et crois que ses effets auront leur premier cours
Aussitôt que ton frère aura de autres amours.
Tu vis de un air étrange et presque insupportable.
Que toi même pourtant dois trouver équitable ;
Mais la raison sur toi ne saurait la emporter :
Dans la intérêt de un frère on ne peut la écouter.
Et par quelle raison négliger son martyre ?
Vois tu, je aime Alidor, et ce est assez te dire.
Le reste des mortels pourrait me offrir des voeux,
Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux ;
La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme
Que par des sentiments dérobés à ma flamme.
On ne doit point avoir des amants par quartier ;
Alidor a mon coeur et la aura tout entier ;
En aimer deux, ce est être à tous deux infidèle.
Que Alidor seul te rende à tout autre cruelle,
Ce est avoir pour le reste un coeur trop endurci.
Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.
Dans la obstination où je te vois réduite,
Je admire ton amour et ris de ta conduite.
Fasse état qui voudra de ta fidélité,
Je ne me pique point de cette vanité,
Et la exemple de autrui me a trop fait reconnaître
Que au lieu de un serviteur ce est accepter un maître.
Quand on ne en souffre que un, que on ne pense que à lui,
Tous autres entretiens nous donnent de la ennui ;
Il nous faut de tout point vivre à sa fantaisie,
Souffrir de son humeur, craindre sa jalousie,
Et de peur que le temps ne emporte ses ferveurs,
Le combler chaque jour de nouvelles faveurs ;
Notre âme, se il se éloigne, est chagrine, abattue ;
Sa mort nous désespère et son change nous tue,
Et de quelque douceur que nos feux soient suivis,
On dispose de nous sans prendre notre avis ;
Ce est rarement que un père à nos goûts se accommode,
Et lors juge quels fruits on a de ta méthode.
Pour moi, je aime un chacun, et sans rien négliger,
Le premier qui me en conte a de quoi me engager :
Ainsi tout contribue à ma bonne fortune ;
Tout le monde me plaît, et rien ne me importune.
De mille que je rends la un de la autre jaloux,
Mon coeur ne est à pas un, et se promet à tous :
Ainsi tous à la envi se efforcent à me plaire ;
Tous vivent de espérance, et briguent leur salaire ;
Le éloignement de aucun ne saurait me affliger,
Mille encore présents me empêchent de y songer.
Je ne en crains point la mort, je ne en crains point le change ;
Un monde me en console aussitôt ou me en venge.
Le moyen que de tant et de si différents
Quelque un ne ait assez de heur pour plaire à mes parents ?
Et si quelque inconnu me obtient de eux pour maîtresse,
Ne crois pas que je en tombe en profonde tristesse :
Il aura quelques traits de tant que je chéris,
Et je puis avec joie accepter tous maris.
Voilà fort plaisamment tailler cette matière,
Et donner à ta langue une libre carrière.
Ce grand flux de raisons dont tu viens me attaquer
Est bon à faire rire, et non à pratiquer.
Simple, tu ne sais pas ce que ce est que tu blâmes,
Et ce que a de douceurs la union de deux âmes ;
Tu ne éprouvas jamais de quels contentements
Se nourrissent les feux des fidèles amants.
Qui peut en avoir mille en est plus estimée,
Mais qui les aime tous de pas un ne est aimée ;
Elle voit leur amour soudain se dissiper :
Qui veut tout retenir laisse tout échapper.
Défais toi, défais toi de tes fausses maximes ;
Ou si ces vieux abus te semblent légitimes,
Si le seul Alidor te plaît dessous les cieux,
Conserve lui ton coeur, mais partage tes yeux :
De mon frère par là soulage un peu les plaies ;
Accorde un faux remède à des douleurs si vraies ;
Feins, déguise avec lui, trompe le par pitié,
Ou du moins par vengeance et par inimitié.
Le beau prix que il aurait de me avoir tant chérie,
Si je ne le payais que de une tromperie !
Pour salaire des maux que il endure en me aimant,
Il aura que avec lui je vivrai franchement.
Franchement, ce est-à-dire avec mille rudesses,
Le mépriser, le fuir, et par quelques adresses
Que il tâche de adoucir... Quoi ! Me quitter ainsi !
Et sans me dire adieu ! Le sujet ?
