Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me la a demandé, je la ai soudain rendu
Ce gage précieux de une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il me a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
Enfin je vous la donne
De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux tu ? Quelque un vient il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et la Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis je me échapper ?
Non pas sans que on vous vois,
Cachez vous promptement, et croyez que en tout cas,
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
Que ce jardin est beau!
Ce est la amour du bonhomme,
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche toi, voici ton diamant.
Faut il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de la autre différend,
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.
Ne vous étonnez point si je ose ici paraître,
Je ne y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir que au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
Se il aime votre fille, il est adoré de elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-me en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
Je entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.
Un homme ici caché !
De quoi me accusez vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait il point ici ?
Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms de ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
À Don Juan.
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?
On perd ici la esprit, ou je ne y connais rien.
Pour qui le prenez vous ?
Madame, il me entend bien.
Si je vous entends bien, certes au moins je ignore
Pourquoi je ai mérité que la on me déshonore.
Je ne suis point voleur, et je ai le coeur trop haut
Pour souffrir que on me impute un si lâche défaut,
Pour me justifier de une telle bassesse 
Il faut que aux yeux de tous la vérité paraisse.
Oui, je aime votre fille, et cet objet vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon coeur,
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,
Ce est de sa propre main que je la avais reçue,
Et si vous lui donnez liberté de parler,
Elle me estime assez pour ne le pas celer.
Dit il vrai ? Le aimes tu ? parle sans craindre un père.
Puisque vous me ordonnez de ne vous plus rien taire,
Je avouerai ma faiblesse, et que depuis un an
Je ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.
De grâce, Don Fernand.
Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber.
Pour conserver ma gloire
Que faut il que je fasse ?
Ouvrez enfin les yeux,
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,
Que de un semblable hymen elle était menacée :
Puisque un homme sans biens doit être son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez vous ?
Don Juan est de sang noble et de illustre famille,
Puisque avec tant de ardeur il aime votre fille,
De un mot de votre bouche autorisant son feu
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.
Suivant la ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre. 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !
Est ce ainsi, Léonard, que on venge mon honneur ?
Le mien intéressé demandait ce remède.
Écoute aveuglément la ardeur qui te possède,
Va, traître, rends hommage à la infidélité, 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.
De une femme en courroux la menace est frivole.
Ah je suis arrivé, de ce coup je le crois,
Je entends force grands cris, Lutin, débande moi. 
Quel spectacle est ce ci ?
La tromperie est bonne.
Ce est notre voyageur, que rien ne vous étonne,
Il se croit déjà loin.
Ô que il est ingénu !
Il faut le délier.
Enfin je suis venu,
Et je ne fis jamais voyage tant à la aise. 
Ô ma terre natale, il faut que je te baise.
Ce est Mendoce, est il fou ?
Que mes yeux sont ravis !
Vous êtes donc aussi, Monsieur, en mon pays !
Mais pour vous y porter, ôtez moi de scrupule,
Le Diable vous a il aussi fourni de mule ? 
As tu la esprit troublé, ce est ici mon jardin,
Ne le connais tu pas ?
Ah, traître Philipin.
Il court après Philipin qui se enfuit.
Le charme tu|te a manqué.
Sont ils fous la un et la autre ?
Excusez un valet qui se est joué du vôtre.
Tout se excuse aisément vous ayant pour ami. 
Vous ne me connaissez encore que à demi.
Votre art si merveilleux...
Brisons là je vous prie,
Je vous entretiendrai de mon Astrologie,
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.
Je vous écouterai toujours avec plaisir.
Tandis pour dégager ma parole donnée,
Il faut de nos amants terminer la hyménée,
Allons y donner ordre, et de un esprit content
Assurer à Don Juan le bonheur que il attend.
