Dieux puissants, dissipez mon trouble et mon effroi ; 
Et chassez ces horreurs loin de Égisthe et de moi.
Quelle crainte est la vôtre ? Où courez vous, madame ?
Vous vous plaignez : quel trouble a pu saisir votre âme?
Prince, jamais effroi ne fut égal au mien. 
Mais ce récit demande un secret entretien. 
Jamais sort ne parut plus à craindre et plus triste. 
À ses gardes.
Que on sache en ce moment si je puis voir Égisthe.
Mais vous, qui vous guidait aux lieux où je vous vois ? 
Électre se rend elle aux volontes du roi ? 
À votre heureux destin la verrons nous unie ?
Sait elle, à resister, que il y va de sa vie ? 
Ah ! De un plus doux langage empruntons le secours. 
Madame ; épargnez lui de si cruels discours ;
Adoucissez plutôt sa triste destinée : 
Électrs ne est déjà que trop infortunée. 
Je ne puis la contraindre, et mon esprit confus...
Par ce raisonnement je conçois ses refus.
Mais, pour former la hymen et de la un et de la autre,
On ne consultera ni son coeur ni le vôtre.
Ce est, pour vous, de son sort prendre trop de souci :
Allez, dites au roi que je la attends ici.
Aussi, loin de répondre aux bontés de une mère, 
Vous bravez de mon nom le sacré caractère ! 
Et, lorsque ma pitié lui fait un sort plus doux, 
Électre semble encor défier mon courroux ! 
Bravez le ; mais, du moins, du sort qui vous accable 
Ne accusez donc que vous, princesse inexorable. 
Je fléchissais un roi de son pouvoir jaloux ; 
Un héros par mes soins devenait votre époux ; 
Je voulais, par la hymen de Itys et de ma fille, 
Voir rentrer quelque jour le sceptre en sa famille : 
Mais la ingrate ne veut que nous immoler tous. 
Je ne dis plus que un mot. Itys brûle pour vous ; 
Ce jour même à son tort vous devez être unie : 
Si vous ne y souscrivez, ce est fait de votre vie. 
Égisthe est las de voir son esclave en ces lieux 
Exciter par ses pleurs les hommes et les dieux. 
Contre un tyran si fier, juste ciel ! Quelles armes ! 
Qui brave les remords peut il craindre mes larmes ? 
Ah ! Madame, est ce à vous de irriter mes ennuis ? 
Moi, son esclave ! Hélas ! de Où vieut que je la suis? 
Moi, la esclave de Égisthe ! Ah ! Fille infortunée ! 
Qui me a fait son esclave ? Et de qui suis je née ? 
Était ce donc à vous de me le reprocher ? 
Ma mère, si ce nom peut encor vous toucher, 
Se il est vrai que en ces lieux ma honte soit jurée, 
Ayez pitié des maux où vous me avez livrée : 
Précipitez mes pas dans la nuit du tombeau ; 
Mais ne me unissez point au fils de mon bourreau, 
Au fils de la inhumain qui me priva de un père, 
Qui le poursuit sur moi, sur mon malheureux frère. 
Et de ma main encore il ose disposer ! 
Cet hymen, sans horreur, se peut il proposer ? 
Vous me aimâtes ; pourquoi ne vous suis je plus chère ? 
Ah ! Je ne vous hais point ; et, malgré ma misère, 
Malgré les pleurs amers dont je arrose ces lieux, 
Ce ne est que du tyran que je me plains aux dieux. 
Pour me faire oublier que on me a ravi mon père, 
Faites moi souvenir que vous êtes ma mère. 
Que veux tu désormais que je fasse pour toi, 
Lorsque ton hymeu seul peut désarmer le Roi ? 
Souscris, sans murmurer, au sort que on te prépare,
Et cesse de gémir de la mort de un barbare 
Qui, se il eût pu trouver un second Ilion, 
tu|te aurait sacrifiée à son ambition. 
Le cruel que il était, bourreau de sa famille, 
Osa bien, à mes yeux, faire égorger ma fille. 
Tout cruel que il était, il était votre époux : 
Se il fallait la en punir, Madame, étoit ce à vous ? 
Si le ciel, dont sur lui la rigueur fut extrême, 
Réduisit ce héros à verser son sang même, 
Du moins, en se privant de un sang si précieux, 
Il ne le fit couler que pour la offrir aux dieux.
Mais vous, qui de ce sang immolez ce qui reste, 
Mère dénaturée et de Électre et de Oreste, 
Ce ne est point à des dieux jaloux de leurs autels, 
Vous nous sacrifiez au plus vil des mortels... 
