Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,
Je ai pleuré, je ai prié, je ai tout mis en usage,
Octar ; et pour tout fruit de tant de abaissement,
Le barbare me traite encor plus fièrement.
Se il reste quelque espoir, ce est toi seul que il regarde.
Prendras tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;
La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;
Et Flavie est le prix du salut de deux rois.
Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,
Met hors de mon pouvoir la effet de cette audace.
Ce défiant esprit ne agit plus maintenant,
Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :
Ce est par lui que aux deux rois il fait ôter les armes,
Et deux mots en son âme ont jeté tant de alarmes,
Que exprès à votre suite il me attache aujourde hui,
Pour me ôter tout moyen de me approcher de lui.
Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,
Et se il peut découvrir que je adore Flavie...
Il le saura de moi, si tu ne veux agir,
Infâme, qui tu|te en peux excuser sans rougir :
Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.
Tu vois ce que à toute heure il immole à sa rage ;
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,
Attend, les bras croisés, que il tu|te immole à son tour.
Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :
Venge toute la terre, ou grossis la hécatombe.
Si ta gloire sur toi, si la amour ne peut rien,
Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.
Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?
Le impatient transport de une joie imprévue :
Notre tyran ne est plus.
Il est mort ?
Écoutez
Comme enfin la ont puni ses propres cruautés,
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.
À peine sortions nous, pleins de trouble et de horreur,
Que Attila recommence à saigner de fureur,
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne
Forme un si gros torrent, que lui même il se étonne.
Tout surpris que il en est : " se il ne veut se arrêter,
Dit il, on me paiera ce que il me en va coûter. "
Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;
Tous ses sens de avec lui font un soudain divorce :
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours se épaissit
Le passage se ferme, ou du moins se étrécit.
De ce sang renfermé la vapeur en furie
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;
Et déjà de son front la funeste pâleur
Ne opposait à la mort que un reste de chaleur,
Lorsque une illusion lui présente son frère,
Et lui rend tout de un coup la vie et la colère :
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,
Que il se veut immoler une seconde fois ;
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace
Ne est que un dernier effort de la nature lasse,
Qui prête à succomber sous la mort qui la atteint,
Jette un plus vif éclat, et tout de un coup se éteint.
Ce est en vain que il fulmine à cette affreuse vue :
Sa rage qui renaît en même temps le tue.
Le impétueuse ardeur de ces transports nouveaux
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines
Par où la âme et le sang se pressent de sortir,
Pour terminer sa rage et nous en garantir.
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;
Chaque instant la affaiblit, et chaque effort la accable ;
Chaque pas rend justice au sang que il a versé,
Et fait grâce à celui que il avait menacé.
Ce ne est plus que en sanglots que il dit ce que il croit dire ;
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;
Et sa fureur dernière, épuisant tant de horreurs,
Venge enfin la univers de toutes ses fureurs.
Ce ne est pas tout, seigneur ; la haine générale,
Ne ayant plus à le craindre, avidement se étale ;
Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,
Tous veulent à la envi les recevoir de nous.
Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie
De tant de nations fait la commune joie ;
La fin de nos périls en remplit tous les voeux,
Et pour être tous quatre au dernier point heureux,
Nous ne avons plus que à voir notre flamme avouée
Du souverain de Rome et du grand Mérovée :
La princesse des Francs me impose cette loi.
Pour moi, je ne en ai plus à prendre que de moi.
Ne perdons point de temps en ce retour de affaires :
Allons donner tous deux les ordres nécessaires,
Remplir ce trône vide, et voir sous quelles lois
Tant de peuples voudront nous recevoir pour rois.
Me le permettez vous, madame ? Et puis je croire
Que vous tiendrez enfin ma flamme à quelque gloire ?
Allez ; et cependant assurez vous, seigneur,
Que nos destins changés ne ont point changé mon coeur.
