Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
De une insolente audace affranchit son destin. 
Le un et la autre à vos yeux se en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je ne osais la imiter. 
De son audace enfin cessons de être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil se enfle de nos bienfaits, 
Mettons le hors de état de en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur la heure ont ordonné sa peine 
Fort de la appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et de adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant de abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend la épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici. 
Que ne vous dois je point, Guerrier incomparable ? 
Vous faites avorter les desseins de un coupable, 
Et rendez aujourde hui par un heureux secours, 
Et le calme à la État, et la gloire à mes jours. 
Cette reconnaissance est trop pour Philoxène. 
À qui combat pour vous la victoire est certaine, 
Et la mienne, Seigneur, perd de autant de son prix 
Que il la a fallu souiller du sang de Anaxaris. 
Son hymen résolu marquait la haute estime... 
Après son attentat sa mort est légitime, 
Et ma soeur ne en sent pas le coup si vivement, 
Que dans un criminel elle plaigne un amant. 
Ses voeux dans leur fierté ne ayant pu vous déplaire, 
Je aurais cru faire un crime à leur être contraire ; 
Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi, 
Je ne estimais en lui que le choix de mon Roi. 
Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices. 
À Philoxène. 
Vous, de qui le grand coeur signale les services, 
Attendant que le temps ordonne de leur prix, 
Prenez auprès de moi le rang de Anaxaris. 
Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite 
Si je puis... 
Non, Seigneur, agréez ma retraite. 
Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher, 
Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher. 
Et croyant que la mort de un si grand adversaire 
Aura flatté mes voeux de un espoir téméraire, 
À des troubles nouveaux il pourrait se emporter, 
Si vos bontés pour moi ne cessent de éclater. 
Ne ayant plus que à traîner une vie inutile, 
Il vaut mieux... 
Ah, Seigneur, où sera mon asile, 
Si contre le courroux de un Roi trop irrité 
Votre protection ne fait ma sûreté ? 
Ô Dieux, ce est Cléophis ! 
Oui, Cléophis coupable 
De laisser sans Couronne un Héros indomptable, 
Puisque par sa vertu Philoxène aujourde hui 
Justifiait assez ce que je osai pour lui. 
Accordez lui, Seigneur, le secours que il espère. 
Ce est un fils à vos pieds qui parle pour son père. 
Je abuserais de un nom qui ne me est point permis. 
On le publie en vain, vous ne êtes point mon fils. 
Quoi, ce ne est que un faux bruit que a fait courir la envie, 
Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ? 
On en sait déjà trop pour pouvoir déguiser 
Que à mon Roi pour son fils je osai le supposer ; 
Mais un même accident dans la même journée 
Du Prince et de mon fils trancha la destinée, 
Et ce vaillant Héros qui passait pour le sien, 
Ne est en effet, Seigneur, ni son fils, ni le mien. 
Et qui donc ? 
Ce est de quoi je ne ai point connaissance. 
Dieux, quel Astre fatal éclaira ma naissance, 
Si sans me en éclaircir le funeste embarras, 
Le on apprend seulement ce que je ne suis pas ? 
Je ne vous dirai point ce que a su la Phrygie, 
Le injuste emportement du feu Roi de Lydie, 
Qui par la hymen du Prince à la fureur réduit, 
Si la on ne la eût soustrait, en eût perdu le fruit. 
Il me fut confié, Lesbos fut ma retraite, 
Qui pendant mon séjour demeura si secrète, 
Que sur moi seul le Prince osant se en assurer, 
De peur de se trahir, la voulut ignorer. 
Ayant alors un fils, ma Femme en cet orage 
Avec notre dépôt enleva ce cher gage, 
Et ce est par où la on croit que ne étant point au Roi, 
Puisque je avais un fils, Philoxène est à moi. 
Mais huit mois en effet se étaient coulés à peine 
Que avec lui je pleurai le jeune Philoxène. 
Tous deux en même jour terminèrent leur sort. 
Jugez de ma douleur dans la une et la autre mort, 
Quand je appris aussitôt que le Roi de Lydie, 
Laissant le Prince au trône, avait fini sa vie. 
Je maudis le destin de prolonger mes jours, 
Et le seul désespoir eût été mon secours, 
Si de leurs volontés les Dieux voulant me instruire, 
Sur le bord de la mer ne eussent su me conduire. 
Là, rêvant seul un jour, je découvre sur la eau 
Un esquif qui suivait le débris de un vaisseau, 
Et qui poussé de un vent à mes voeux favorable, 
Vient soudain à mes pieds se arrêter sur le sable. 
Ô Dieux ! 
Jugez, Seigneur, si je suis étonné 
De y trouver un enfant aux flots abandonné. 
Tout paraît digne en lui de une illustre naissance, 
Il montre en ses regards une aimable assurance ; 
De ailleurs, son équipage est riche et curieux. 
Je en admire partout la or qui brille à mes yeux, 
Et croyant que du Ciel la faveur découverte 
Me faisais ce présent pour réparer ma perte, 
Je abandonne Lesbos, et dégageant ma foi 
Je ose pour son fils mort le rendre au nouveau Roi. 
Araxe. 
Pardonnez au zèle qui me emporte. 
Le lieu, la âge, le temps, Seigneur, tout se rapporte, 
Ce est Atis, ce est mon Prince, il ne en faut point douter. 
Je en croirai sa vertu se il la en faut consulter, 
Mais tu la as vu périr. 
Prêt à faire naufrage, 
Espérant dans la esquif pouvoir vaincre la orage, 
Moi même entre mes bras je avais su la y porter, 
Quand résistant à ceux qui se y voulaient jeter, 
Dans la instant que à mes yeux notre Vaisseau se brise, 
Le vent rompant le câble aide mon entreprise ; 
Mais avec tant de effort, que emporté dans les flots 
Je en fus jeté mourant dans la Île de Lesbos. 
Là, du destin de Atis ne ayant pu rien apprendre, 
Je crus sa mort certaine. 
Ô Ciel, daigne me entendre. 
Cette boîte peut-être... 
Ah, que est ce que je vois ? 
Elle emporte au-dedans le Portrait du feu Roi. 
Un Portrait ? 
Elle se ouvre, en faut il davantage ? 
Il la portait, Seigneur, quand nous fîmes naufrage. 
Ah, vous êtes Atis. 
Croirai je ce rapport, 
Et ne est ce point encore un nouveau jeu du sort ? 
Vous supposez, Seigneur, ce était vous en défendre, 
Il vous ôtait un Sceptre, et je osais vous le rendre. 
Ô succès étonnant qui me rend malgré moi 
Le injuste Usurpateur du trône de mon Roi ! 
Si toutefois Araxe eût conçu moins de alarmes, 
De me voir contre un lâche avoir recours aux armes, 
Dès lors sans rien prétendre, Antaléon vaincu 
Me aurait vu vous remettre au rang qui vous est dû. 
Je ne y résiste point, régnez, le Ciel la ordonne. 
Que dites vous, Seigneur ? Ah, gardez la Couronne, 
La Phrygie aujourde hui fait de trop justes lois, 
Pour me opposer aux Dieux, et combattre leur choix. 
Respectant leurs décrets, je adore leur justice. 
Quoi, refuseriez vous un Sceptre à Bérénice, 
Et ce parfait amour que on ne pût étonner, 
Si vous ne êtes son Roi, la peut il couronner ? 
Si pour la voir au trône il faut que je partage 
De ce titre éclatant le fameux avantage, 
Au moins dans mon amour sais je trop mon devoir, 
Pour en vouloir jamais partager le pouvoir. 
Mais, Madame, parlez ; après la aveu de un père 
Ce est à vous à régler ce que il faut que je espère, 
Ne consultez que vous sur la offre de ma foi. 
Je porte un coeur soumis aux ordres de mon Roi, 
Et ce coeur vous explique assez par mon silence 
Quelle part vous avez dans mon obéissance. 
Ô gloire, où mes désirs ne osaient plus se élever ! 
Mon bonheur est trop grand pour ne pas la achever. 
À Philoclée. 
Consentez y, Madame, et de un illustre hommage 
Daignez prendre aujourde hui ma parole pour gage. 
Le Prince Alcidamas étant dans cette Cour 
Sous beaucoup de respect cacha beaucoup de amour, 
La rigueur de vos lois la obligea de le taire, 
Et comme il a pour moi les sentiments de un frère, 
Il aura même coeur si je le puis assurer 
Que ayant changé de sort il a droit de espérer. 
Rendez par là ma joie et sa gloire parfaites. 
Seigneur, lorsque le Ciel me apprend ce que vous êtes, 
Je me acquitterais mal de ce que je vous dois, 
Si pour former des voeux je consultais mon choix. 
Daigne à ce grand projet le Ciel être propice. 
Seigneur... 
Allons au trône élever Bérénice, 
Publier votre gloire, et de un accord commun 
Montrer aux Phrygiens deux maîtres au lieu de un. 
