Madame, savez vous que Licine aujourde hui 
Pour fléchir Constantin implore mon appui ? 
Il adore Constance, et la hymen de Sévère...
Seigneur, sa passion ne a pu si bien se taire, 
Que au malheur qui la suit son transport ne ait cédé, 
Et pour se en éclaircir la Empereur la a mandé. 
Le coup est assez rude, et Sévère lui même 
Ne pourra sans douleur lui ravir ce que il aime ; 
Mais quoique la un et la autre ait droit de en soupirer, 
Ici vos intérêts se doivent préférer ; 
Je vous les ai fait voir, et de quelle importance 
Pour vous avec Sévère était cette alliance. 
Constantin la a conclue, et pour la terminer 
Vous savez quels conseils vous avez à donner. 
Ah, funestes conseils, dont la rigueur extrême 
Me force pour ma gloire à me immoler moi même ! 
Après ce que mon coeur a voulu lui céder, 
Faut il que il donne encor ce que il ne ose garder ? 
Quoi ! Parmi tant de honneurs, et de pompe et de gloire, 
Vous conservez, Madame, une humeur sombre et noire, 
Et pour vaincre la ennui qui traverse vos jours, 
Le rang de Impératrice est un faible secours ? 
Se il assure à mon sort la gloire la plus haute, 
Qui me rendra le bien que cette gloire me ôte ? 
Dieux ! 
Vous ne achevez point ? 
Si pour Sévère... 
Et bien ? 
Je tu|te en dis trop, hélas ! 
Mais vous ne dites rien ? 
Après ce nom fatal que ma douleur attire, 
Soupirer et me taire, est ce ne te rien dire ? 
Et puis je expliquer mieux que en secret trop charmé, 
Si sévère me aima, Sévère fut aimé ? 
Dans la estime où pour lui je surprenais mon âme, 
Maximian mon père autorisa sa flamme, 
Et je ne eus pas de peine à céder au pouvoir 
Qui de un penchant si doux me faisait un devoir. 
Ainsi ce pur amour dont je ai tu la naissance 
Éclata sur la appui de mon obéissance, 
Et contrainte à des voeux qui ne osaient se exprimer, 
Je vis avec plaisir que on me ordonnât de aimer. 
Mais las ! Cette douceur me fut bientôt amère, 
Quand pour dompter la Gaule on fit choix de Sévère. 
Général de la armée il adore un emploi 
Où son bras le rendra moins indigne de moi, 
De ma main en partant il reçoit la assurance. 
Vois par là quels malheurs ont suivi son absence. 
Constantin à me voir trouve un charme pressant, 
Il me offre place au Trône, et mon père y consent ; 
Je oppose en vain ma foi par son ordre donnée, 
Son pouvoir me condamne à ce triste hyménée. 
Je obéis, il se achève, on trahit mon amour ; 
Cependant aujourde hui Sévère est de retour, 
Et pour comble de maux ma gloire me intéresse 
À conseiller pour lui la hymen de la Princesse. 
Mais Dieux ! 
Il vient ici, Madame, songez bien... 
Hélas ! Quand on perd tout, peut on songer à rien ? 
Quel dessein vous engage à rechercher ma vue ? 
Est ce trop peu pour moi du tourment qui me tue, 
Et quand à sa rigueur je ne ai pu me arracher, 
Venez vous pour me en plaindre, ou me le reprocher ? 
Madame, pour commettre une telle injustice, 
Je dois trop de respect à mon Impératrice. 
Elle est digne du choix qui la rend ce que elle est, 
Je le suis de la mort dont je ai reçu la arrêt, 
Et si de mes regards la langueur indiscrète 
Lui fait de ma disgrâce une plainte secrète, 
Le pressant désespoir que ici je viens aigrir 
Ne lui laissera pas longtemps à la souffrir. 
Que Sévère me offense, et que malgré son zèle 
La plainte que il étouffe en est une cruelle ! 
Ne la contraignez point, et pour vous soulager, 
Dites que pour un Trône il est beau de changer. 
Dites que son éclat me ayant la âme charmée, 
Votre perte à ce prix ne me a point alarmée, 
Que je ai couru moi même à la infidélité, 
Le reproche est bien juste, et je ai tout mérité. 
Quand le Ciel vous élève au rang le plus insigne, 
Est ce vous offenser que vous en trouver digne ? 
Je la ai dit, et les Dieux me sont ici témoins 
Si je ai cru que pour vous ils puissent faire moins. 
Mais les transports affreux où sans cesse me expose 
Des honneurs que on vous rend la déplorable cause, 
Sont des maux que peut-être, adorant vos appas, 
Pour prix de mon amour je ne méritais pas. 
Mon coeur ne peut se offrir cette funeste image 
Sans en trembler de horreur, sans en frémir de rage. 
Je aime, on veut que je espère, et par un coup fatal 
Je vois tout ce que je aime au pouvoir de un rival ; 
Mon malheur fait sa gloire, il triomphe ; ah, Madame, 
Avez vous bien conçu ce tourment dans mon âme, 
Et si son triste excès semble vous étonner, 
Le avez vous pu comprendre, et me y voir condamner ? 
Oui, je la ai pu, Sévère et prête à me y contraindre, 
Je ai vu ces maux affreux qui vous rendent à plaindre, 
De votre amour trahi je ai vu le désespoir, 
Je en ai vu tout la excès, mais je ai vu mon devoir, 
Et quelques durs malheurs où ce devoir me livre, 
Je ne ai pu balancer un moment à le suivre. 
Non que à ses tristes lois on me ait vue obéir, 
Que il ne en ait à mon coeur coûté plus de un soupir. 
Comme vous en teniez la conquête assez chère, 
Il en fit votre bien par la ordre de mon père, 
Et peut-être jamais il ne la eût retiré 
Si pour vous la arracher il ne la eût déchiré. 
Vous en voyez la effet dans ce désordre de âme 
Qui suit le souvenir de une si belle flamme, 
Et le trouble où je suis est un aveu secret, 
Que réduit à vous perdre, il vous perd à regret. 
Triste soulagement dans un mal sans remède ! 
Votre coeur est un bien que mon amour possède, 
Et quand il me tient lieu de cent Trônes offerts, 
On me la ôte à regret, mais enfin je le perds, 
Accablé du devoir qui veut que on le retire, 
Que importe que il se rende, ou bien que on le déchire, 
La violence est elle une plus douce loi, 
Et pour me la arracher en est il plus à moi ? 
Non, non, de vos bontés ces preuves obligeantes 
Ne font que rendre encor mes douleurs plus pressantes. 
Plus votre amour me tient ses charmes découverts, 
Plus ma rage se augmente à voir ce que je perds. 
Au lieu de me montrer que en un sort si contraire, 
Je dois tous mes malheurs au seul ordre de un père, 
Que à cet ordre à regret vous avez obéi, 
Dites moi, se il se peut, que vous me avez trahi. 
Vous montrant insensible à tout ce que je endure, 
Prêtez à ma raison le secours du murmure, 
Affectez des mépris dont la outrageant aveu 
Affaiblissaient ma perte en console mon feu ; 
Et puisque le devoir a bien su vous apprendre 
À me arracher ce coeur où je eus droit de prétendre. 
Par tout ce que la haine a de plus obstiné, 
Arrachez moi la amour que vous me avez donné. 
Mais que dis je ? Les maux à qui ma vertu cède, 
Égalent ils la horreur de un si cruel remède ? 
Puisque enfin votre coeur en daigne soupirer, 
Laissez les moi, ces maux, je veux les adorer. 
Au repos le plus doux je en préfère la peine, 
Si pour la voir finir il me faut votre haine ; 
Vos mépris combleraient les rigueurs de mon sort. 
Madame, pardonnez à ces confus transports, 
Je cède, et me dérobe à la erreur qui me abuse, 
Je veux, et ne veux pas, je demande et refuse, 
Je trouve un nouveau mal où je crois voir un bien. 
Mais hélas ! En est il pour qui ne espère rien ? 
Oui, Sévère, il en est, et quoi que en apparence 
Vous puissiez dans vos maux garder peu de espérance, 
Le temps et la raison où la on doit recourir, 
Sauront vous assurer les moyens de en guérir. 
Ainsi cette raison à votre aide appelée 
De un si beau feu trahi vous aura consolée, 
Et ce que en votre coeur la amour avait tracé, 
Ne a plus rien que déjà le temps ne ait effacé ? 
Ce est ce que ils ont dû faire, et quoi que ils me proposent 
Si mes sens révoltés à leur secours se opposent, 
Mon coeur se contraindra si bien à le cacher, 
Que à peine aurai je droit de me le reprocher. 
Quoi, si de mes malheurs quelquefois il soupire, 
Me envier la douceur de vous la entendre dire ? 
Pourquoi me refuser cet innocent aveu ? 
Vous coûterait il tant pour me donner si peu ? 
Trop, puisque il ne est pas tel que vous le voulez croire. 
Que a il de condamnable ? 
Il hasarde ma gloire. 
Par ce feu, ce beau feu que honora votre foi. 
Je la étouffe pour elle, étouffez le pour moi. 
Ce est à quoi sans effort vous savez vous contraindre ? 
Mon devoir la alluma, mon devoir sait la éteindre. 
Que il la éteint bien plutôt que il ne fut allumé ! 
Et vous disiez encor que vous me avez aimé ? 
Adieu, Sévère, adieu ; quelque effort que je fasse, 
Je sens que malgré moi ma vertu se embarrasse, 
Non que de la victoire elle ait lieu de douter, 
Mais ce est la acheter trop que de la disputer. 
Quoi, vous me abandonnez ? Ah ! Divine Princesse, 
Avec tant de vertu craignez vous ma faiblesse ? 
Craignez vous un amour dont le triste entretien 
Dans tout son désespoir ne vous impute rien ? 
Constantin eut pour soi la autorité de un père, 
Vous avez obéi, vous avez dû le faire ; 
Quelque reste de amour semble vous alarmer, 
Je ne y résiste point, il faut cesser de aimer, 
Ne aimez plus, je y consens, mais souffrez que à ma rage 
Vos regards... 
Je ne puis écouter davantage, 
Vos plaintes sur mon coeur prennent trop de pouvoir, 
Et plus je vous entends, moins je sais mon devoir. 
