Le voilà : je succombe, et me soutiens à peine.
Dieux ! Cachez le au tyran, ou ramenez Plisthène.
Étranger malheureux, que le sort en courroux,
Lassé de te poursuivre, a jeté parmi nous,
Quel est ton nom, ton rang ? Quels humains tu|te ont vu naître ?
Les thraces.
Et ton nom ?
Pourriez vous le connaître ?
Philoclète.
Ton rang ?
Noble, sans dignité,
Et toujours le jouet du destin irrité.
Où se adressaient tes pas ? Et de quelle contrée
Revenait ce vaisseau brisé près de la Eubée ?
De Sestos ; et je allais à Delphes implorer
Le dieu dont les rayons daignent nous éclairer.
Et tu vas de ces lieux... ?
Seigneur, ce est dans la Asie
Que je vais terminer ma déplorable vie,
Espérant aujourde hui que de votre bonté
Je obtiendrai le secours que les flots me ont ôté.
Daignez...
Quel son de voix a frappé mon oreille !
Quel transport tout-à-coup dans mon cour se réveille !
De où naissent à la fois des troubles si puissants ?
Quelle soudaine horreur se empare de mes sens !
Toi, qui poursuis le crime avec un soin extrême,
Ciel, rends vrais mes soupçons, et que ce soit lui même !
Je ne me trompe point, je ai reconnu sa voix ;
Voilà ses traits encore : ah ! Ce est lui que je vois :
Tout ce déguisement ne est que une adresse vaine ;
Je le reconnaîtrais seulement à ma haine :
Il fait pour se cacher des efforts superflus ;
Ce est Thyeste lui même, et je ne en doute plus.
Moi, Thyeste, seigneur !
Oui, toi même, perfide !
Je ne le sens que trop au transport qui me guide ;
Et je hais trop la objet qui paraît à mes yeux
Pour que tu ne sois point ce Thyeste odieux.
Tu fais bien de nier un nom si méprisable :
En est il sous le ciel un qui soit plus coupable ?
Eh bien ! Reconnais moi ; je suis ce que tu veux,
Ce Thyeste ennemi, ce frère malheureux.
Quand même tes soupçons et ta haine funeste
Ne eussent point découvert la infortuné Thyeste,
Peut-être que la mienne, esclave malgré moi,
Aux dépens de mes jours me eût découvert à toi.
Ah, traître ! Ce en est trop ; le courroux qui me anime
tu|te apprendra si je sais comme on punit un crime.
Je rends grâces au ciel qui te livre en mes mains :
Sans doute que les dieux approuvent mes desseins,
Puisque avec mes fureurs leurs soins de intelligence
tu|te amènent dans des lieux tout pleins de ma vengeance.
Perfide, tu mourras : oui, ce est fait de ton sort ;
Ton nom seul en ces lieux est la arrêt de ta mort.
Rien ne peut tu|te en sauver ; la foudre est toute prête ;
Je ai suspendu longtemps sa chute sur ta tête.
Le temps, qui tu|te a sauvé de un vainqueur irrité,
A grossi tes forfaits par leur impunité.
Que tardes tu, cruel, à remplir ta vengeance ?
Attends tu de Thyeste une nouvelle offense ?
Si je ai pu quelque temps te déguiser mon nom,
Le soin de me venger en fut seul la raison.
Ne crois pas que la peur des fers ou du supplice
Ait à mon cour tremblant dicté cet artifice :
Aerope par ta main a vu trancher ses jours ;
La même main des miens doit terminer le cours ;
Je ne en puis regretter la triste destinée.
Précipite, inhumain, leur course infortunée,
Et sois sûr que contre eux la attentat le plus noir
Ne égale point pour moi la horreur de te revoir.
Vil rebut des mortels, il te sied bien encore
De braver dans les fers un frère qui tu|te abhorre !
Holà ! Gardes, à moi !
Que faites vous, seigneur ?
Dieux ! Sur qui va tomber votre injuste rigueur !
Ne suivrez vous jamais que une aveugle colère ?
Ah ! Dans un malheureux reconnaissez un frère ;
Que sur ses noirs projets votre cour combattu
Écoute la nature, ou plutôt la vertu.
Immolez donc, seigneur, et le père et la fille ;
Baignez vous dans le sang de une triste famille.
Thyeste, par vous seul accablé de malheurs,
Peut il être un objet digne de vos fureurs ?
Vous prétendez en vain que mon cour se attendrisse.
Que on lui donne la mort, gardes ; que on me obéisse ;
De son sang odieux que on épuise son flanc...
Bas, à part.
Mais non ; une autre main doit verser tout son sang.
Aux gardes.
Oubliais je... arrêtez. Que on me cherche Plisthène.
