Quel bien plus grand le Ciel pouvait il me accorder ?
Présenter à mes yeux, dans un lieu si sauvage
La plus belle personne...
Oh, point, Monsieur.
Je gage
Que vous ne avez encor que quatorze ans au plus.
Ce est comme il vous les faut.
Quatorze ans ? Je les eus
Le dernier de Juillet.
Ô ma pauvre innocente !
Mais que cherchiez vous là ?
Des herbes pour ma tante.
Ce est pour faire un remède, elle en prend très souvent.
Veut elle consulter un homme fort savant ?
Monsieur est médecin.
Ce serait là sa joie.
Où son mal lui tient il ? Est ce à la rate ? Au foie ?
Sous des arbres assise, elle prend la air là-bas.
Allons le savoir de elle.
Eh, ne nous pressons pas
Que elle est propre à causer une flamme amoureuse ?
Il faudra que je sois pourtant religieuse.
Ah quel meurtre ! Et de où vient ? Est ce que vous avez
Tant de vocation...
Pas trop, mais vous savez
Que on menace une fille, et que il faut sans murmure...
Ce est cela qui vous tient ?
Et puis, ma tante assure
Que je ne suis point propre au mariage.
Vous ?
Elle se moque ; allez, faites choix de un époux.
Je vous garantis, moi, se il faut que je en réponde,
Propre à vous marier plus que Fille du monde.
Monsieur le médecin se y connaît, et je veux
Que lui même...
Voyons. Le cas ne est point douteux.
Mariez vous, il faut vous mettre deux ensemble ;
Sinon ; il vous viendra mal encombre.
Ah, je tremble,
Et quel mal est ce là que vous nommez ?
Un mal
Qui confirme en six mois la humide radical ;
Mal terrible, astringent, vaporeux.
Je suis morte.
Mais surtout qui se augmente au couvent.
Il ne importe,
On ne laissera pas de me y mettre.
Et pourquoi ?
À cause de ma sour que on aime plus que moi,
On la mariera mieux, quand on ne aura plus que elle.
Vous êtes pour cela trop aimable et trop belle.
Non, je ne puis souffrir cet excès de rigueur ;
Et dès demain, pour faire enrager votre sour,
Je veux vous épouser. En serez vous contente ?
Hé, mon Dieu, ne allez pas en rien dire à ma Tante.
Sitôt que du Couvent elle voit que je ris,
Deux soufflets me sont sûrs, et ce serait bien pis,
Si vous alliez pour moi parler de mariage.
Et bien, marions nous en secret ; je me engage,
Puisque elle vous maltraite, à vous mettre en état
De ne rien craindre de elle.
Et par un bon Contrat.
Ce ne est point à demi que Monsieur fait les choses.
Je avais, pour fuir la hymen, de assez pressantes causes ;
Mais pour vous faire entrer au Couvent malgré vous,
Savoir que à la menace on ajoute les coups,
Ce est un acte inhumain, dont je me sens coupable,
Si je ne vous épouse.
Il est fort charitable.
Voyez, se marier pour vous ôter la ennui
De être Religieuse ; attendez tout de lui.
Si je osais me assurer...
Ce est une bagatelle,
Que ce que il vous promet. Sa bonté naturelle
Va si loin, que il est prêt, pour faire trêve aux coups
De épouser, se il le faut, votre Tante avec vous.
Ah, que il ne en fasse rien ; elle est si dégoûtante...
Mais moi, suis je assez belle...
Ah Ciel ! Toute charmante.
Quelle douceur pour moi de vivre sous vos lois !
Non, ce qui fait la hymen ne est point de notre choix ;
Je en suis trop convaincu ; je vous connais à peine,
Et tout à coup je cède à la amour qui me entraîne.
Je voudrais que il fût vrai, car ma tante, et la peur
Que me fait le couvent...
Ah, connaissez mon cour.
Voulez vous que ma foi, pour preuve indubitable ;
Vous fasse le serment le plus épouvantable ?
Que le Ciel...
Je vous crois, ne jurez point.
Et bien ?
Mais pour nous marier, sans que la on en sût rien,
Si la chose pressait, comment faudrait il faire ?
Il faudrait avec moi venir chez un Notaire,
Signer le Mariage, et quand tout serait fait,
Nous laisserions gronder votre Tante.
En effet,
Quand une chose est faite, elle ne est pas à faire.
Oh, ma tante et ma sour seront bien en colère ;
Car je aurai pour ma part plus de vingt mille écus,
Bien des gens me la ont dit.
Vous me rendez confus.
Pensez vous que ce soit votre bien qui me engage ?
Ce sont les agréments de ce charmant visage,
Cette bouche, ces yeux. Enfin soyez à moi,
Et je renonce au reste.
Il est de bonne foi.
Vos écus sont pour lui des beautés peu touchantes.
Je ai dans le Bourg voisin une de mes Parentes,
Qui veut que on me marie, et qui me a toujours dit,
Que si quelque un me aimait...
Ce est avoir de la esprit.
Elle envoierait chercher de bon cour le notaire.
Si nous allions chez elle ?
Et bien, il le faut faire.
Me voilà prêt, allons.
Mais quoi, seule avec vous ?
Vous avecque moi, ce est suivre votre époux.
Est ce scrupule à faire après la foi promise ?
Pas trop, mais je ai toujours...
Vous verrez ma franchise.
Du moins...
Par où faut il vous mener ?
Par ici.
Mais quel malheur !
Comment ?
Ma Tante que voici...
Le fâcheux contretemps ! Qui diable nous la amène ?
Ma foi, ce en était fait sans cela.
Quelle peine !
Sans rien dire, venez me attendre ici ce soir,
Je me y rendrai.
