Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !
Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !
Ne partez pas, Madame. Ô ciel ! Je en vais trop dire.
Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.
Moi partir ?
Oui, partez, encor que je en soupire.
Que ce mot ne peut il suffire !
Je conçois encor moins pourquoi vous me exilez.
Je aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :
Ce est, Madame, ce qui me tue.
Partez, partez, de grâce.
Où me bannissez vous ?
Nommez vous un exil le trône de un époux ?
Quel trône, et quel époux ?
Cotys...
Je crois que il me aime ;
Mais si je vous regarde ici comme mon roi
Et comme un protecteur que je ai choisi moi même,
Puis je sans votre aveu la assurer de ma foi ?
Après tant de bontés et de marques de estime,
À vous moins déférer je croirais faire un crime ;
Et mon âme...
Ah ! Ce est trop déférer, et trop peu.
Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !
Jusque là mon bonheur ne aura que incertitude ;
Et bien que une couronne éblouisse aisément...
Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :
Le roi se est plaint à moi de votre ingratitude.
Et je me plains à lui des inégalités
Que il me force de voir lui même en ses bontés.
Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,
Vous me la avez, Seigneur, et sur la heure accordé ;
Et pour mes intérêts ce que on a demandé
Prête à de prompts refus une digne matière !
Si vous vouliez avoir des yeux
Pour voir de ces refus la véritable cause...
Ne est ce pas assez dire, et faut il autre chose ?
Voyez mieux sa pensée, ou répondez y mieux.
Ces refus obligeants veulent que on les entende :
Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.
Tout roi que est votre amant, perdez le sans ennui,
Lorsque on vous en destine un plus puissant que lui.
Me en désavouerez vous, Seigneur ?
Non, Spitridate.
Ce est inutilement que ma raison me flatte :
Comme vous je ai mon faible ; et je avoue à mon tour
Que un si triste secours défend mal de la amour.
Je vois par mon épreuve avec quelle injustice
Je vous refusais Elpinice :
Je cesse de vous faire une si dure loi.
Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.
Ce que pour Lysander je semble avoir de haine
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,
Dont vous serez le noeud commun ;
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,
Nous rendant entre nous garant de la un vers la autre,
Réduira nos trois coeurs en un.
Madame, parlez donc.
Seigneur, la obéissance
Se exprime assez par le silence.
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.
En puis je pour la mienne espérer une égale,
Madame ? Ou ne sera ce en effet que obéir ?
Seigneur, je croirais vous trahir
Et ne avoir pas pour vous une âme assez royale,
Si je vous cachais rien des justes sentiments
Que me inspire le ciel pour deux rois mes amants.
Je ai vu que vous me aimiez ; et sans autre interprète
Je en ai cru vos faveurs qui me ont si peu coûté ;
Je en ai cru vos bontés, et la assiduité
Que apporte à me chercher votre ardeur inquiète.
Ma gloire y voulait consentir ;
Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.
Vos feux la hasardaient, et pour les amortir
Je ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.
Pour me épouser, vous le pouvez,
Je ne saurais former de voeux plus élevés ;
Mais avant que juger ma conquête assez haute,
De la oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,
Voyez ce que elle donne, ou plutôt ce que elle ôte.
Votre Sparte si haut porte sa royauté,
Que tout sang étranger la souille et la profane :
Jalouse de ce trône où vous êtes monté,
Y faire seoir une Persane,
Ce est pour elle une étrange et dure nouveauté ;
Et tout votre pouvoir ne peut me y donner place,
Que vous ne y renonciez pour toute votre race.
Vos éphores peut-être oseront encor plus ;
Et si votre sénat avec eux se soulève,
Si de me voir leur reine indignés et confus,
Ils me arrachent de un trône où votre choix me élève...
Pensez bien à la suite avant que de achever,
Et si ce sont périls que vous deviez braver.
Vous les voyez si bien que je ai mauvaise grâce
De vous en faire souvenir ;
Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,
Et moi je ne ai pas cru devoir la retenir.
Que la suite, après tout, vous flatte ou vous traverse,
Ma gloire est sans pareille aux yeux de la univers,
Se il voit que une Persane au vainqueur de la Perse
Donne à son tour des lois, et la arrête en ses fers.
Comme votre intérêt me est plus considérable,
Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.
Mon amour peut vous perdre, et je me attache ailleurs,
Pour être pour vous moins aimable.
Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.
Quant au reste, parlez en maître,
Vous êtes ici tout-puissant.
Quand peut on être ingrat, si ce est là reconnaître ?
Et que puis je sur vous si le coeur ne y consent ?
Seigneur, il est donné ; la main ne est pas donnée ;
Et la inclination ne fait pas la hyménée.
Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi
Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.
Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.
Contre la amour de un roi ce est assez raisonner.
Je aime, et vais toutefois attendre sans alarmes
Ce que il lui plaira me ordonner.
Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,
Se il en veut un en ce grand jour ;
Et se il peut se résoudre à vaincre son amour,
Je en donne à son grand coeur un assez haut exemple.
Que il écoute sa gloire ou suive son désir,
Que il se fasse grâce ou justice,
Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir
De la exemple ou du sacrifice.
