Ô le bon cajoleur ! Avec combien de adresse 
Il me veut engager à trahir ma Maîtresse ! 
La trahir ! Pour cela je te veux trop de bien ; 
Mais on parle de tout par forme de entretien. 
Elle est riche ? 
Oui, te dis je, aussi riche que belle. 
Son nom ? 
Ah ! 
Dis le moi, ténébreuse Donzelle. 
Point. 
Et quoi, doutes tu que je ne sois discret ? 
Son nom est... 
Et bien, ce est ? 
Un secret très secret. 
Ah ! Je en tremble pour toi, veux tu mourir martyre ? 
Tu tu|te en vas étouffer, hâte toi de le dire. 
Crois tu que il pèse tant ? 
Tu serais en danger 
Si tu ne avais trouvé sur qui tu|te en décharger, 
Il ne est fardeau si lourd. 
Ne crains point que il me accable. 
Prends garde... 
Porte ailleurs ton conseil charitable. 
Mais... 
Non, non. 
Me voici confus au dernier point. 
Être fille, et Suivante, et ne babiller point ! 
Pour avoir tant de force et tant de retenue, 
De un contrepoids bien lourd ta langue est soutenue. 
Il tu|te est donc bien fâcheux que je ne dise mot ? 
Ma foi, tu ne es point Fille, ou le Diable est un sot. 
Dis donc ce que je suis, et puis je te le quitte. 
Il faut que pour le moins tu sois Hermaphrodite, 
Et que pour vaincre un sexe au caquet trop enclin, 
Le masculin en toi passe le féminin. 
Tout de bon ? 
Sais tu bien que il est plus difficile 
De garder un secret que de prendre une ville ? 
Tu crois donc cet effort des plus surnaturels ? 
À parler franchement, il en est peu de tels. 
Vois tu ? Ton sexe infirme est au-dessous du nôtre, 
Je suis homme, et Dieu sait si je en vaux bien un autre : 
Mais si je avais en garde un secret confié... 
Tu le dirais partout sans en être prié ? 
Non pas de bout en bout, mais je me persuade, 
Se il ne passait le pas, que il serait bien malade. 
Et je te confierais... 
Non, je suis satisfait, 
Si je vois seulement comme ton nez est fait. 
Aussi peu la un que la autre. 
Et ta douteuse mine 
Prétend toujours ainsi passer sous la étamine ? 
Ce est exprès que je cache au plus sot courtisan... 
Un visage de singe, ou bien de chat-huant. 
Je ne suis pas pour toi, ne tu|te en mets point en peine. 
Je extravague, pardon, mon invisible Reine. 
Ou bien de chat-huant ! 
Ah ! Ma langue a fourché ; 
Mais aussi ton minois a tort de être caché. 
À certain air mutin que tu me fais paraître, 
Je te crois la oil fripon. 
Cela pourrait bien être. 
Montre le moi, tandis que nous sommes en ce lieu... 
Tais toi, voici nos gens qui se disent adieu. 
Mais, Madame... 
Ah ! Ce est trop, arrêtez, Don Fadrique, 
Votre feinte tendresse ouvertement se explique, 
Et quoi que vous disiez, je ai tort de présumer 
Que un homme tel que vous soit capable de aimer. 
Ah, si ce ne est pour vous que la amour me fait vivre... 
Donnez-me en donc la preuve en cessant de me suivre. 
Quoi, me laisser toujours dans mon aveuglement ? 
Je vous la ai déjà dit, je ne puis autrement. 
Ne accorderez vous rien à mon amour extrême ? 
Aimerai je toujours sans savoir ce que je aime, 
Et quand de un trait si doux mon sour se sent blesser, 
Chercher à vous connaître, est ce vous offenser ? 
Si sans trop me flatter il me est permis de croire 
Que à soupirer pour moi vous trouvez quelque gloire, 
Si la innocent appas de un sincère entretien 
A pu vous obliger à me vouloir du bien, 
Sur vous même aujourde hui gardez assez de empire 
Pour ne exiger de moi que ce que je puis dire, 
Et croyez que il importe au succès de vos feux, 
Que je vous taise encor mon nom un jour ou deux. 
Ah, se il est important au beau feu qui me anime, 
Contester plus longtemps serait commettre un crime ; 
Mais quand puis je espérer de en savoir le secret ?
Peut-être dès demain. Adieu, soyez discret, 
Vous savez ma promesse. 
Adieu, belle Inconnue. 
Adieu, Lune ou soleil caché sous une nue. 
Touche. 
Ce est fait, adieu, grand diseur de beaux mots. 
