Ah ! Mes soeurs,
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche
Comme un trône flottant qui de nos bords se approche.
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;
Quatre nains emplumés le soutiennent sur la eau ;
Et découpant les airs par un battement de ailes,
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,
Le opale étincelante à la perle mêlée
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,
Semblent au dieu caché faire à la envi leur cour ;
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.
Voyez du fond des eaux se élever à nos yeux,
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.
Puissent ils sur ces bords arrêter ce miracle !
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.
Le voilà qui les suit. Voyez le se avancer.
Ah ! Madame.
Voyez sans vous embarrasser.
Ici la on voit sortir du milieu du Phase le dieu Glauque avec deux tritons et deux sirènes qui chantent, cependant que une grande conque de nacre, semée de branches de coral et de pierres précieuses, portée par quatre dauphins, et soutenue par quatre vents en la air, vient insensiblement se arrêtér au milieu de ce même fleuve.
Tandis que elles chantent, le devant ce cette conque merveilleuse fond dans la eau, et la aisse voir la reine Hypsipyle assise comme dans un trône ;
et soudain Glauque commande aux vents de se envoler, aux tritons et aux sirènes de disparaître, et ua fleuve de retirer une partie de ses eaux pour 
laisser prendre tyerre à Hypsipyle. Les tritons, le fleuve, les vents et les sirène obéissent, et Glauque se perd lui même 
au fond de la eau, si tôt que il a parlé ; de quoi Absyrte donne la main à Hypsipyle pour sortir de cette conque, qui se abîme aussitôt dans le fleuve. 
Telle Vénus sortit du sein de la onde,
Pour faire régner dans le monde
Les jeux et les plaisirs, les grâces et la amour ;
Telle tous les matins la aurore
Sur le sein émaillé de Flore
Verse la rosée et le jour.
Objet divin, qui vas de ce rivage
Bannir ce que il a de sauvage,
Pour y faire régner les grâces et la amour,
Telle et plus adorable encore
Que ne est Vénus, que ne est la aurore,
Tu vas y faire un nouveau jour.
Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,
De son premier coup de oeil a mon âme charmée ?
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?
Juste ciel, il me voit, et ne se avance pas !
Allez, tritons, allez, sirènes ;
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;
Neptune est satisfait,
Et la ordre que il vous donne a son entier effet.
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,
Qui pour achever ta fortune,
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux
La princesse qui seule est digne de ta flamme.
À son aspect rallume tous tes feux ;
Et pour répondre aux siens, rends lui toute ton âme.
Et toi, qui jusques à Colchos
Dois à tant de beautés un assuré passage,
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,
Et laisse approcher ton rivage.
Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts
Se sont plu de animer ses plus rares trésors,
Souffrez que au nom du roi dont je tiens la naissance,
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;
Et pour premier hommage à vos divins attraits...
Faites moins de honneur, prince, à mon peu de mérite :
Je ne cherche en ces lieux que un ingrat qui me évite.
Au lieu de me aborder, Jason, vous pâlissez !
Dites moi pour le moins si vous me connoissez.
Je sais bien que à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;
Mais ici...
Qui vous rend de la sorte immobile ?
Ne suis je plus la même arrivant à Colchos ?
Oui ; mais je ne y suis pas le même que à Lemnos.
Dieux ! Que viens je de ouïr ?
Je ai de autres yeux, madame :
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;
Et pour vous épargner les discours superflus,
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.
Ô faveurs de Neptune, où me avez vous conduite ?
Et se il commence ainsi, quelle sera la suite ?
Non, non, madame, non, je ne veux rien de autrui :
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.
Ne me offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.
Ah ! Madame, voyez que avec peu de raison...
Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit ; mais votre heur ne est pas moindre.
Mon frère, qui se apprête à vous conduire au roi,
Ne a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;
Et si vous me en croyez, vous gagnerez au change.
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.
Madame, si je osois, dans le trouble où vous êtes,
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,
Si je osois faire voir à ces divins tyrans
Ce que ont déjà soumis de si doux conquérants,
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne
Où le ciel me destine et que le sang me donne.
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;
Et tant que le respect me imposera silence,
Expliquez vous pour eux toute leur violence.
Prince, que voulez vous de un coeur préoccupé
Sur qui domine encor la ingrat qui la a trompé ?
Si ce est à mon amour une peine cruelle
Où je cherche un amant de voir un infidèle,
Ce est un nouveau supplice à mes tristes appas
De faire une conquête où je ne en cherche pas.
Non que je vous méprise, et que votre personne
Ne eût de quoi me toucher plus que votre couronne :
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.
Mais ne vous flattez point sur ces marques de estime
Que en mon coeur, tel que il est, votre présence imprime :
Quand la univers entier vous connoîtroit pour roi,
Que pourrois je pour vous, si je ne suis à moi ?
Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :
Le change de Jason déjà vous y dispose ;
Et pour peu que il soutienne encor cette rigueur,
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.
De un si volage amant que pourriez vous attendre ?
Le inconstance me la ôte, elle peut me le rendre.
Quoi ? Vous pourriez la aimer, se il rentroit sous vos lois
En devenant perfide une seconde fois ?
Prince, vous savez mal combien charme un courage
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,
Échapper à la objet qui nous la a dérobé,
Et sur une rivale et confuse et trompée
Ressaisir avec gloire une place usurpée.
Si le ciel en courroux me en refuse la honneur,
Du moins je servirai de obstacle à son bonheur.
Cependant éteignez une flamme inutile :
Aimez en de autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;
Et se il vous reste encor quelque bonté pour moi,
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.
Votre plainte, madame, auroit pour toute issue
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.
Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;
Et qui la sacrifie aux tendresses de père
Est de un pouvoir si saint mauvais dépositaire.
À quelle rude épreuve engagez vous ma foi,
De me forcer de agir contre ma soeur et moi !
Mais ne importe, le temps et quelque heureux service
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.
Tandis souvenez vous que jusque à se trahir
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
