Je chéris tellement celles de votre sorte,
Et prends tant de intérêt en ce qui leur importe,
Que aux pièces que on leur fait je ne puis consentir,
Ni même en rien savoir sans les avertir.
Ainsi donc, au hasard de être la mal venue,
Encor que je vous sois, peu se en faut, inconnue,
Je viens vous faire voir que votre affection
Ne a pas été fort juste en son élection.
Vous pourriez, sous couleur de rendre un bon office,
Mettre quelque autre en peine avec cet artifice ;
Mais pour me en repentir je ai fait un trop bon choix ;
Je renonce à choisir une seconde fois ;
Et mon affection ne se est point arrêtée
Que chez un cavalier qui la a trop méritée.
Vous me pardonnerez, je en ai de bons témoins ;
Ce est la homme qui de tous la mérite le moins.
Si je ne avais de lui que une faible assurance,
Vous me feriez entrer en quelque défiance ;
Mais je me étonne fort que vous la osiez blâmer,
Ayant quelque intérêt vous même à la estimer.
Je la estimai jadis, et je la aime et la estime
Plus que je ne faisais auparavant son crime.
Ce ne est que en ma faveur que il ose vous trahir,
Et vous pouvez juger si je le puis haïr,
Lorsque sa trahison me est un clair témoignage
Du pouvoir absolu que je ai sur son courage.
Le pousser à me faire une infidélité,
Ce est assez mal user de cette autorité.
Me le faut il pousser où son devoir la oblige ?
Ce est son devoir que il suit alors que il vous néglige.
Quoi ! Le devoir chez vous oblige aux trahisons !
Quand il ne en aurait point de plus justes raisons,
La parole donnée, il faut que la on la tienne.
Cela fait contre vous ; il me a donné la sienne.
Oui, mais ayant déjà reçu mon amitié,
Sur un voeu solennel de être un jour sa moitié,
Peut il se en départir pour accepter la vôtre ?
De grâce, excusez moi, je vous prends pour une autre,
Et ce était à Chloris que je croyais parler.
Vous ne vous trompez pas.
Donc, pour mieux me railler,
La soeur de mon amant contrefait ma rivale ?
Donc, pour mieux me éblouir, une âme déloyale
Contrefait la fidèle ? Ah ! Mélite, sachez
Que je ne sais que trop ce que vous me cachez.
Philandre me a tout dit : vous pensez que il vous aime :
Mais, sortant de avec vous, il me conte lui même
Jusque aux moindres discours dont votre passion
Tâche de suborner son inclination.
Moi, suborner Philandre ! Ah ! Que me osez vous dire ?
La pure vérité.
Vraiment, en voulant rire,
Vous passez trop avant ; brisons là, se il vous plaît.
Je ne vois point Philandre, et ne sais quel il est.
Vous en croirez du moins votre propre écriture.
Tenez, voyez, lisez.
Ah, dieux, quelle imposture !
Jamais un de ces traits ne partit de ma main.
Nous pourrions demeurer ici jusque à demain,
Que vous persisteriez dans la méconnaissance :
Je les vous laisse. Adieu.
Tout beau ! Mon innocence
Veut apprendre de vous le nom de la imposteur,
Pour faire retomber la affront sur son auteur.
Vous pensez me duper, et perdez votre peine.
Que sert le désaveu, quand la preuve est certaine ?
A quoi bon démentir ? À quoi bon dénier... ?
Ne vous obstinez point à me calomnier ;
Je veux que si jamais je ai dit mot à Philandre...
Remettons ce discours : quelque un vient nous surprendre ;
Ce est le brave Lisis, qui semble sur le front
Porter empreints les traits de un déplaisir profond.
