Ce est de moi que on te parle ?
Oui, Monsieur.
Bon, Laquais,
À ce prochain détour que faisait cette belle ?
Elle vous regardait, Monsieur.
Tant pis pour elle.
Elle se en souviendra.
Je le crois. Celle ci,
Qui de loin me envisage, a la oeil bien radouci.
Elle vient de la part de une certaine Comtesse...
Diable, il faut la écouter. Tu nommes ta maîtresse ?
La Comtesse de Orgueil.
De Orgueil ! Le nom est grand.
Vieille ou jeune ?
Elle ne a que vingt ans.
Bien lui prend.
La jeunesse est mon goût, sans cela point de tendre.
Avecque le mari quelle mesure à prendre ?
Est il accommodant ?
Elle est veuve.
Tant mieux.
Les Veuves, la plupart, sont mets délicieux,
Et de quinze à vingt ans il en est de égrillardes
Qui donnent au défunt de terribles nasardes.
Pour moi, je en ai tant vu de toutes les façons,
Que au besoin je pourrais en faire des leçons.
Et Fille, et femme, et brune, et blonde, je ai beau faire,
Tout me en veut.
Qui pourrait ne aimer pas à vous plaire ?
Un Marquis que on fait gloire en tous lieux de admirer ?
Je écarte assez la foule afin de respirer,
Mais toujours malgré moi je ai quelque soupirante.
La Comtesse est jolie ?
Elle est votre servante.
Ce est-à-dire, son coeur en tient déjà pour moi ?
Eh, vous pouvez penser...
Je en ai pitié, ma foi.
Vingt ans, Veuve, et languir ! Viens, conduis moi chez elle.
Il faut la voir ; au moins tu me dis que elle est belle ?
Elle a dans Orléans tout fait mourir de amour,
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.
Elle ne est pas ici ?
Puisque il faut vous le dire,
Pour vouloir fuir le mal quelquefois on la empire.
Le autre jour en passant la comtesse vous vit.
Votre mine, votre air, enfin tout la surprit,
Et chez elle de abord la amour faisant ravage,
Pour guérir par la absence elle a fait un voyage ;
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé
Est contraint avec vous de venir à jubé.
Sa flamme impatiente en ces lieux la rappelle,
Vous la verrez demain.
Je me souviendrai de elle.
Seulement du retour prends soin de me avertir.
Vous viendrez donc ?
Oui, va.
À Carlin.
Je puis me en divertir.
Et selon... Mais je vois mon impertinent frère.
Ce est là le Chevalier ?
Lui même. Adieu, ma chère.
Est il original qui vaille ton Marquis ?
Peut-être que je viens mal à propos ?
Tant pis.
Qui vous force à venir ?
Vous voyant dans la rue,
Passerai je tout droit sans que je vous salue ?
Saluez moi de loin, et ne me dites mot.
Mais ceux qui me verront...
Vous prendront pour un sot,
Que me importe ?
Toujours injure sur injure ?
Vous êtes mon aîné, je me tais, et je endure.
Et bien, ne endurez point, que est ce que vous ferez ?
Vous me chanterez pouille, et vous retirerez,
Ce est là ce que je veux.
Grâce à votre injustice,
Me voir et me parler est pour vous un supplice,
Je en suis trop convaincu.
Ne la ignorez donc pas.
Je en suis content.
Ma peine a pour vous des appas,
Et plus vous connaissez que le malheur me accable...
Il est vrai, votre vie est gueuse et misérable.
Mais enfin sans appui, sans ressource, sans bien,
Vous devriez mourir, et vous ne en faites rien.
Est ce ma faute ?
Au moins, si par le droit de aînesse
Vous avez de grands biens, je ai la même noblesse.
Vous êtes Chevalier, mais quand il faut manger,
Votre Chevalerie est un mets bien léger,
Et souvent la mâchoire est fort mal occupée,
À qui ne a comme vous que la cape et la épée.
Et la cape et la épée auront toujours de quoi
Faire considérer des gens faits comme moi.
Jouissez de vos droits, la aînesse vous les donne,
Je ne y demande rien.
Vous me la baillez bonne.
Si dans votre chaumière il vous eût plu rester,
Votre part de cadet vous eût fait subsister ;
Mais on ne va pas loin avec petite somme.
Vous avez voulu faire ici le gentilhomme,
Et ne ayant plus de quoi, vous voilà sur le point
De être franc parasite, ou de ne dîner point.
Gueusez, servez, volez, ce ne est point mon affaire.
Je ai fait quelque dépense, et cru la devoir faire.
Ma gloire étant la vôtre, il vous doit être doux...
Mais Carlin que voici mourait de faim chez vous,
Et se il ne eût avec moi cherché ses avantages,
Ce était fait de sa vie ainsi que de ses gages.
Sans Monsieur le Marquis je étais sec, autant vaut.
Oyez.
Mon peu de bien vous semble un grand défaut.
Toujours sur ce reproche ; et ne peut il pas être...
Mon nom vous fait honneur, on me la a fait connaître,
Il pourra vous servir à duper un bourgeois.
Le alliance de Anselme, est dit on, votre choix ;
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire,
Et quand ce ne serait que les grands biens du père,
Pour qui ne a pas de pain à mettre sous les dents,
Ce est un trait de beauté des plus accommodants.
Puisque malgré moi même on a lu dans mon âme,
Il est vrai, mon dessein est de prendre une femme,
Et comme Anselme est riche, et que il manque de appui,
Ma naissance me a fait espérer tout de lui.
La sienne, je la avoue, est basse et fort commune.
Ce ne était que un maraud, mais il a fait fortune ;
Puisque il a du douzain, il est démaraudé.
Sait il votre amour ?
Non, ce est un secret gardé.
Mais quand il la apprendra, veuillez ne me pas nuire,
Forcez vous...
Laissez moi cette affaire à conduire.
Moi parlant, moi faisant la demande pour vous,
Je crois que il recevra cet honneur à genoux.
Un faquin que on a vu petit clerc de notaire,
De un cadet de Marquis devenir le beau-père,
Se allier des Lorgnacs, peste !
Me offrir vos soins,
Vous à qui je déplais !
Me en déplaisez vous moins ?
Je vous décrierais bien, mais si je vous décrie,
Je ai sur mon dos le faix de votre gueuserie.
Au moins quand du bourgeois vous aurez les écus,
Vous battez en retraite, et ne me verrez plus.
Allez, tout de ce pas je vais lui faire entendre
Que il choisit un brave homme en vous prenant pour gendre.
Se il se informe du bien, je suis prêt à mentir.
Reposez vous sur moi.
Mais...
Mais sans repartir.
Je agis de là. La fille est de vous fort éprise ?
Je ignore encor pour moi quelle estime elle a prise,
Mais vingt fois dans la rue elle me a remarqué.
Votre amour autrement ne se est point expliqué ?
Le père étant pour nous, il nous répondra de elle.
Je vous entends, la argent vous plaît mieux que la Belle,
Et pourvu que il vous soit bien et dûment compté,
Peu vous chaut du reste.
Ah !
Dites la vérité,
Franchement aimez vous ? Car à moins que la on aime,
Tâter du mariage est la misère même,
Et je ne voudrais pas que une fille eût sujet...
Non, Olimpe est pour moi le plus charmant objet.
Jamais rien de si beau ne se offrit à ma vue,
Et de tant de mérite on la trouve pourvue,
Que sa seule conquête assurant mon repos,
Ne eût elle aucune dot, je...
Voilà de mes sots.
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie.
Mais si vous la épousez, dites moi, je vous prie,
Cadet, prétendez vous avoir beaucoup de enfants ?
Peut on...
Point de peut on, car je vous le défends.
La cause est que il ne est point de famille nombreuse
Qui presque en moins de rien ne dégénère en gueuse.
Et quand la oncle est Marquis et des plus apparents,
Serviteur aux neveux qui sont dégénérants.
Je aurai soin que jamais aucune plainte à faire...
Fort bien, et là-dessus je vais voir le beau-père.
Carlin.
Monsieur.
Il lui parle à la oreille. 
Je entends.
Va, cours, le temps me est cher.
Si la Marquise vient, que on me fasse chercher.
