Seigneur, jamais Traité ne causa tant de joie,
Nous entendons du Camp les cris que en pousse Troie,
Où chacun à la envi de un bien si précieux
Court au pied des Autels rendre grâces aux Dieux.
Pâris, le seul Pâris se plaint, se désespère,
Hélène à son amour a toujours droit de plaire,
Et la paix ne offre rien qui le puisse toucher
Quand il perd malgré lui ce que il a de plus cher.
Et nos Grecs ?
Diomede, Ulysse, Idomenée
En faveur de Pyrrhus blâment vôtre hyménée,
Mais sans y mettre obstacle ; Agamemnon charmé
De nouveau se abandonne à la espoir de être aimé,
Et croyant que à ses voeux Briseis est acquise,
Il aime en ce projet ce qui le favorise.
Tout est calme partout.
Alcime, quel bonheur
Si ce calme empêchait le trouble de mon coeur !
Il a beau se livrer aux charmes qui la attirent,
Briseis et Pyrrhus tour à tour le déchirent,
Et de leurs feux trahis le remords accablant
Est un bourreau secret que il ne voit que en tremblant.
Quand la amour malgré nous la emporte sur la gloire,
Que un grand coeur est gêné de une telle victoire,
Et que il est malaisé que ce honteux appas
lui coûte une faiblesse, et que il ne en souffre pas !
Ce est peu que mon chagrin me fasse voir sans cesse, 
Que je assassine un Fils, accable une Maîtresse,
Polixène elle même, à qui je immole tout
Met ma flamme en désordre, et ma constance à bout.
A toute heure, en tous lieux, je la entends qui se écrie,
Songe songe Tyran quelle est ta barbarie,
Abusant du pouvoir que on te donne sur moi,
Tu me arraches un coeur qui ne peut être à toi.
Tant que Pyrrhus vivra, quoique tu te proposes,
Ce coeur sera le prix des maux que tu lui causes,
Et mon dernier soupir, pour flatter son ennui,
Sera pour toi de horreur, et de pitié pour lui.
Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime,
Il est, il est, Seigneur, encor temps...
Non, Alcime ;
Je ai beau voir quels malheurs en peuvent arriver,
Je adore Polixène, et ne puis me en priver.
Ce est mon destin. Je en suis le décret immuable.
Les Dieux me ont fait un corps au fer impénétrable,
Aucun dards, aucun traits ne le peuvent percer,
Fallait il que mon coeur fut facile à blesser,
Et que à mes passions mon âme abandonnée,
Par leurs moindres efforts fut toujours entraînée.
Elle peut se apprêter à de nouveaux combats,
Polixène paraît, Seigneur.
Que elle a de appas !
Madame, dans vos yeux je lis ce qui se passe,
De Achille trop à vous la amour vous embarrasse,
Et votre coeur gêné de la aveu que je ai fait
Ne peut en ma faveur obéir que à regret.
Je lui voudrais sans doute épargner ce supplice,
Mais daignez vous connaître, et me rendez justice.
Tout ce qui fut jamais de engageant et de doux,
Tout ce qui peut charmer, le Ciel la a mis en vous.
Je ai des yeux, ce est assez pour ne aimer que à vous plaire.
De un si noble dessein rien ne me peut distraire,
Je y mettrai tous mes soins, et si votre froideur
Se obstine de mes voeux à combattre la ardeur,
Tant de respect suivra le beau feu qui me anime,
Que vous croirez au moins me devoir votre estime,
Et peut-être à la fin souffrirez vous que un jour
Cette estime enhardie aille jusque à la amour.
De la univers entier la estime vous est due,
Seigneur, et quand de vous la mienne est attendue,
Vos bontés me en ont fait un si pressant devoir,
Que vous la refuser ne est pas en mon pouvoir.
Mais je vous la avouerai, quelque rang où me élève
Cet Hymen dont la accord joint la paix à la trêve,
Je ne y saurais penser que mes sens étonnés
Ne rejettent la honneur que vous me destinez.
Je ne vous dira point que votre main offerte
De Hector tombé sous vous me reproche la perte,
Mon père et mon pays ont des droits absolus,
Ils parlent, ce est assez, je ne me en souviens plus ;
Mais puis je également ôter de ma mémoire
Que en demandant ma main vous souillez votre gloire ?
Je sais que Briseis a reçu votre foi,
Je lui dois les bontés que vous eûtes pour moi,
Et sur elle avec vous porter un coup si rude
Ce est à la trahison joindre la ingratitude.
Montrez ce que est Achille, et songez que sur vous
Le Univers qui se étonne ouvre ses yeux jaloux.
Ne lui donnez pas lieu de dire, à votre honte,
Que le Vainqueur de Hector souffre que on le surmonte, 
Et que toute la gloire où je le vois monté,
Ne a pu le dérober à la infidélité.
Le triomphe est fâcheux, il est dur, difficile,
Je le crois, mais enfin il est digne de Achille,
Et le nom de héros à vos vertus acquis,
Des efforts que il exige est un assez haut prix.
Le conseil paraît beau, généreux, magnanime,
Mais, Madame, je vois quel intérêt la anime.
Ce soin de satisfaire à la univers jaloux,
Bien que expliqué pour moi, ne regarde que vous.
Votre coeur qui ne peut me souffrir infidèle,
Appuyant Briseis, court où la amour la appelle,
Et ne me peint ses feux injustement déçus,
Que afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus.
Pyrrhus, je le confesse, avait de quoi me plaire,
Vous en avez trop su pour vouloir vous le taire.
Si le Ciel nous eut vus de un oeil moins rigoureux,
Mon bonheur dépendait de voir Pyrrhus heureux.
Priam qui me ordonna de répondre à sa flamme
Me fit prendre plaisir à régner sur son âme,
Patrocle était vivant, et la espoir de la paix
Par une douce amorce engageait mes souhaits.
De ses voeux empressés la hommage trop sensible
Méritait que mon coeur ne fût pas inflexible,
Et faut il se étonner se il se en trouva charmé ?
Ce était un jeune coeur qui ne avait rien aimé,
La conquête pouvait en être plus facile,
Pyrrhus le valoit bien, il était fils de Achille,
De un père si fameux les exploits éclatants
Répondaient de sa gloire, et prévenaient le temps.
Je ne sais si la amour doit passer pour un crime
Quand la honneur, le devoir, le rendent légitime,
Aux volontés de un père ils ont su me attacher, 
Le défaut ne est pas grand pour me le reprocher.
Mais vous la aimez encor ce Pyrrhus, et votre âme
Malgré mes voeux offerts est sensible à sa flamme.
Quand ce soupir, hélas ! ne en serait pas la aveu,
Un moment suffit il pour éteindre un beau feu,
Et pourrais je sitôt, malgré votre espérance,
Vous répondre pour lui de mon indifférence ?
Je puis avoir trop cru le penchant de mon coeur,
Mais des soins de Pyrrhus quand je ai chéri la ardeur,
Je ne prévoyais pas que trop prompt à vous rendre
Vous dussiez condamner la amour que il me a fait prendre,
Que vous pussiez vouloir en combattre la appas,
Et peut-être, Seigneur, ne le voudrez vous pas.
Vous vous reprocherez la barbare injustice
De séparer deux coeurs que tout veut que on unisse,
Deux coeurs du même feu dés longtemps enflammés,
Et que la amour exprès la un pour la autre a formés.
Vous vous reprocherez de vouloir...
Non, Madame,
Si je avais de Pyrrhus autorisé la flamme
Je me reprocherais la barbare rigueur
De me être fait pour lui la ennemi de mon coeur.
Il ne saurait souffrir, ce coeur qui vous adore,
Que vous ayez aimé, que vous aimiez encore,
Cette image le tue, et vous croyez en vain
Que il cède à mon rival le don de votre main.
Et bien, Seigneur, et bien, je oublierai que je la aime,
Ne faites rien pour lui, faites tout pour vous-mesme.
Je ne demande plus que vos chagrins jaloux 
lui souffrent un amour à ses désirs trop doux,
Un autre de ce crime aurait voulu la absoudre,
Vous voulez que il la expie, il faudra la y résoudre.
Mais enfin vos serments, le don de vôtre foi,
Tout est pour Briseis, vous la voyez en moi.
Sauvez-la des ennuis dont je tremble pour elle,
Sauvez vous de la affront de être lâche, infidèle.
Votre seul intérêt fait naître mes refus,
Ce en est fait, pour jamais je renonce à Pyrrhus,
Que il parte avecque vous. ?loignez la un de la autre,
Il plaindra son amour étouffé par le vôtre.
Pour moi, qui de mon coeur essayerai de obtenir
Que il immole à ma gloire un si doux souvenir,
Je me contenterai de la innocente joie
De voir régner Priam sur les restes de Troie.
Ne écouter mon amour que pour le dédaigner,
Madame ce ne est pas le moyen de régner.
Vous gardez trop longtemps un espoir inutile,
Plus de Trône pour vous que en épousant Achille,
Résolvez, le destin est assez glorieux.
Faites donc, inhumain, faites plus que les Dieux.
Jusque ici quelque sort dont la rigueur me brave,
Ils ne ont pu me forcer à prendre un coeur de esclave,
Et ce est un juste orgueil que ce coeur va trahir,
Si quand vous commandez, il me laisse obéir.
De cet illustre orgueil donnez un fier exemple,
Que il éclate. Ce soir je ai promis de être au Temple,
Je y serai. Si ma main est pour vous sans appas,
Madame, vous pouvez ne vous y rendre pas.
Je ne irai point sur vous dans ma juste colère
Mendier lâchement la autorité de un père,
Un coeur tel que le vôtre a droit de tout oser.
Cependant de mon bras je pourrai disposer,
Et quand sur vos remparts le carnage et la flamme
Aux dernières horreurs exposeront vôtre âme,
Vous ne aurez pas sujet dans vos cris superflus
De me imputer des maux que vous aurez voulus.
Non, cruel, vos fureurs ne auront pas la avantage
De me rendre témoin de cet affreux carnage,
Ce est assez que aujourde hui je le puis racheter
Par le dur sacrifice où je vais me apprêter.
Pour épargner à Troie un destin si funeste,
Je irai porter ma main, les Dieux feront le reste.
Ils savent que mon coeur mille fois déchiré
Paye en larmes de sang tout ce que elle a pleuré,
Que se il ne se agissait de prévenir sa chute,
Cent morts me seraient moins que ce que je exécute,
Que auprès de ce tourment tout supplice est léger ;
Se ils ont de la justice ils voudront y songer,
Ils se repentiront de avoir pu se résoudre
A vous laisser sur moi lancer plus que leur foudre,
Et vengeant Briseis, apprendront aux ingrats
Que ce est pour mieux punir que ils retiennent leur bras.
Jouissez à ce prix de mon cruel martyre.
À Briseis qui paraît.
Madame, je me éloigne, et ne ai rien à vous dire.
Nous ne aurons pas sitôt la fin de nos malheurs,
Tout se arme contre nous, voyez le par mes pleurs.
