Je te la avoue, ami, mon mal est incurable ;
Je ne y sais que un remède, et je en suis incapable :
Le change serait juste, après tant de rigueur ;
Mais malgré ses dédains, Mélite a tout mon coeur ;
Elle a sur tous mes sens une entière puissance ;
Si je ose en murmurer, ce ne est que en son absence,
Et je ménage en vain dans un éloignement
Un peu de liberté pour mon ressentiment ;
De un seul de ses regards la adorable contrainte
Me rend tous mes liens, en resserre la étreinte,
Et par un si doux charme aveugle ma raison,
Que je cherche mon mal et fuis ma guérison.
Son oeil agit sur moi de une vertu si forte,
Que il ranime soudain mon espérance morte,
Combat les déplaisirs de mon coeur irrité,
Et soutient mon amour contre sa cruauté ;
Mais ce flatteur espoir que il rejette en mon âme
Ne est que un doux imposteur que autorise ma flamme,
Et qui, sans me assurer ce que il semble me offrir,
Me fait plaire en ma peine, et me obstine à souffrir.
Que je te trouve, ami, de une humeur admirable !
Pour paraître éloquent tu te feins misérable :
Est ce à dessein de voir avec quelles couleurs
Je saurais adoucir les traits de tes malheurs ?
Ne tu|te imagine pas que ainsi, sur ta parole,
De une fausse douleur un ami te console ;
Ce que chacun en dit ne me a que trop appris
Que Mélite pour toi ne eut jamais de mépris.
Son gracieux accueil et ma persévérance
Font naître ce faux bruit de une vaine apparence :
Ses mépris sont cachés, et se en font mieux sentir ;
Et ne étant point connus, on ne y peut compatir.
En étant bien reçu, du reste que tu|te importe ?
Ce est tout ce que tu veux des filles de sa sorte.
Cet accès favorable, ouvert et libre à tous,
Ne me fait pas trouver mon martyre plus doux :
Elle souffre aisément mes soins et mon service ;
Mais loin de se résoudre à leur rendre justice,
Parler de la hyménée à ce coeur de rocher,
Ce est la unique moyen de ne en plus approcher.
Ne dissimulons point ; tu règles mieux ta flamme,
Et tu ne es pas si fou que de en faire ta femme.
Quoi ! Tu sembles douter de mes intentions ?
Je crois malaisément que tes affections,
Sur la éclat de un beau teint que on voit si périssable,
Règlent de une moitié le choix invariable.
Tu serais incivil, de la voir chaque jour
Et ne lui pas tenir quelques propos de amour ;
Mais de un vain compliment ta passion bornée
Laisse aller tes desseins ailleurs pour la hyménée.
Tu sais que on te souhaite aux plus riches maisons,
Que les meilleurs partis...
Trêve de ces raisons ;
Mon amour se en offense, et tiendrait pour supplice
De recevoir des lois de une sale avarice :
Il me rend insensible aux faux attraits de la or,
Et trouve en sa personne un assez grand trésor.
Si ce est là le chemin que en aimant tu veux suivre,
Tu ne sais guère encore ce que ce est que de vivre.
Ces visages de éclat sont bons à cajoler,
Ce est là que un apprenti doit se instruire à parler ;
Je aime à remplir de feux ma bouche en leur présence ;
La mode nous oblige à cette complaisance ;
Tous ces discours de livre alors sont de raison :
Il faut feindre des maux, demander guérison,
Donner sur le Phébus, promettre des miracles,
Jurer que on brisera toutes sortes de obstacles ;
Mais du vent et cela doivent être tout un.
Passe pour des beautés qui sont dans le commun ;
Ce est ainsi que autrefois je amusai Chrysolithe :
Mais ce est de autre façon que on doit servir Mélite.
Malgré tes sentiments, il me faut accorder
Que le souverain bien ne est que à la posséder.
Le jour que elle naquit, Vénus, bien que immortelle,
Pensa mourir de honte en la voyant si belle ;
Les Grâces, à la envi, descendirent des cieux
Pour se donner la honneur de accompagner ses yeux ;
Et la Amour, qui ne put entrer dans son courage,
Voulut obstinément loger sur son visage.
Tu le prends de un h ut ton, et je crois que au besoin
Ce discours emphatique irait encore bien loin.
Pauvre amant, je te plains qui ne sais pas encore
Que bien que une beauté mérite que on la adore,
Pour en perdre le goût, on ne a que à la épouser.
Un bien qui nous est dû se fait si peu priser,
Que une femme, fût elle entre toutes choisie,
On en voit en six mois passer la fantaisie.
Tel au bout de ce temps ne en voit plus la beauté
Que avec un esprit sombre, inquiet, agité ;
Au premier qui lui parle, ou jette la oeil sur elle,
Mille sottes frayeurs lui brouillent la cervelle ;
Ce ne est plus lors que une aide à faire un favori,
Un charme pour tout autre, et non pour un mari.
Ces caprices honteux et ces chimères vaines
Ne sauraient ébranler des cervelles bien saines ;
Et quiconque a su prendre une fille de honneur
Ne a point à redouter la appât de un suborneur.
Peut-être dis tu vrai, mais ce choix difficile
Assez et trop souvent trompe le plus habile ;
Et la hymen de soi même est un si lourd fardeau,
Que il faut la appréhender à la égal du tombeau.
Se attacher pour jamais aux côtés de une femme !
Perdre pour des enfants le repos de son âme !
Voir leur nombre importun remplir une maison !
Ah ! Que on aime ce joug avec peu de raison !
Mais il y faut venir ; ce est en vain que on recule,
Ce est en vain que on refuit, tôt ou tard on se y brûle ;
Pour libertin que on soit, on se y trouve attrapé :
Toi même, qui fais tant le cheval échappé,
Nous te verrons un jour songer au mariage.
Alors ne pense pas que je épouse un visage :
Je règle mes désirs suivant mon intérêt.
Si Doris me voulait, toute laide que elle est,
Je la estimerais plus que Aminte et que Hippolyte ;
Son revenu chez moi tiendrait lieu de mérite :
Ce est comme il faut aimer. Le abondance des biens
Pour la amour conjugal a de puissants liens :
La beauté, les attraits, la esprit, la bonne mine,
Échauffent bien le coeur, mais non pas la cuisine ;
Et la hymen qui succède à ces folles amours,
Après quelques douceurs, a bien de mauvais jours.
Une amitié si longue est fort mal assurée
Dessus des fondements de si peu de durée.
Le argent dans le ménage a certaine splendeur
Qui donne un teint de éclat à la même laideur ;
Et tu ne peux trouver de si douces caresses
Dont le goût dure autant que celui des richesses.
Auprès de ce bel oeil qui tient mes sens ravis,
A peine pourrais tu conserver ton avis.
La raison en tous lieux est également forte.
Le essai ne en coûte rien ; Mélite est à sa porte ;
Allons, et tu verras dans ses aimables traits
Tant de charmants appas, tant de brillants attraits,
Que tu seras forcé toi même à reconnaître
Que si je suis un fou, je ai bien raison de la être.
Allons, et tu verras que toute sa beauté
Ne saura me tourner contre la vérité.
