Venez, paraissez, montez au rang suprême ;
partagez de un époux le triomphe éclatant :
Madame, ainsi que lui, le trône vous attend.
Ciel ! Où fuir, où cacher ma douleur et ma honte ?
Tes malheurs sont affreux : que la amour les surmonte...
Renferme dans ton sein ces horribles secrets.
Voyons la Ambassadeur : éclairons de plus près
Le parti que aujourde hui sa politique embrasse :
Mais pour sauver ton fils du coup qui le menace.
Se il faut sacrifier tes plus chers sentiments,
Souviens toi de ton père et songe à tes serments.
Il sort.
Je songe à terminer un destin trop funeste.
La mort est mon espoir : ce est le seul qui me reste.
Venez, belle Eudoxie, on ne attend plus que vous.
Où suis je ! Ô terre ! Ô cieux ! Duyons, dérobons nous...
Quel trouble vous saisit ; quelle terreur soudaine
Précipite vos pas ?
Dieu ! Témoin de ma peine !
Pourrai je lui cacher le sujet de mes pleurs ?.....
Long silence.
Maxime, jouissez des suprêmes honneurs.....
Jouissez de la gloire où ce jour vous appelle...
Je ne en troublerai point la pompe solennelle.
Mes yeux ne verront point vos nouvelles grandeurs :
Tant de éclat convient mal à mes vives douleurs...
Vous qui portez vos pas au trône de la Empire,
Songez en y montant.... Ô Dieu ! Que allais je dire ?
Mon funeste secret me échappait malgré moi.
Madame, de où naît donc le trouble où je vous vois ?
Seigneur... mon père ici...
Lui, que viens je de entendre ?
Je avais donné trop tôt des larmes à sa cendre.
Eh bien ! Léonce vit, et vous versez des pleurs,
Sa présence ne a pu dissiper mes douleurs.
Comment ?
Mon père touche à son heure dernière ;
Ma présence à ses maux devient trop nécessaire.
Mon coeur à ce devoir se empresse de obéir....
Eh ! que ne est ce le seul quí me reste à remplir.
Que dit elle ? Quelle est cette sombre tristesse
Qui règne en ses discours, et glace sa tendresse ?
De quel air, elle me a confié son malheur ?
Est ce ainsi que la amour fait parler la douleur ?
Quelle douleur enfin ! elle retrouve un père
Dont elle avait pleuré.... quel rayon de lumière.
Me éclaire tout-à-coup... Son père... Dieu vengeur !
Il était dans Messine alors que ma fureur....
Ah ! détournons plutôt ce soupçon effroyable....
Devant elle, grand Dieu ! Je paraîtrais coupable ?
Elle ne me verrait que comme un furieux
Teint du sang de un époux qui fut cher à ses yeux.
Si je osais le penser... ah ! la mort la plus prompte
Finirait mes douleurs et préviendrait ma honte....
Dans ce doute cruel qui pourra me éclairer ?
A son père expirant je ne ose me montrer :
Se il est vrai que son oeil ait pénétré la abîme...
Tu trembles, tu rougis, ô malheureux Maxime !
De crainte et de remords ton coeur est tourmenté,
Ce est le prix des forfaits, et tu la as mérité....
Ce est trop souffrir pourtant des tourments incroyables ;
Saisissons pour la voir des moments favorables.
Si ma honte est connue ; expirons à ses piés,
Et laissons en mourant mes forfaits expiés.
