Et toi, ne espère pas désormais me fléchir :
Je tiens Héraclius, et ne ai plus rien à craindre,
Plus lieu de te flatter, plus lieu de me contraindre ;
Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil,
Et je abattrai de un coup sa tête et ton orgueil.
Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes :
Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes.
Moi, pleurer ! Moi, gémir, tyran ! Je aurais pleuré
Si quelques lâchetés la avaient déshonoré,
Se il ne eût pas emporté sa gloire tout entière,
Se il me avait fait rougir par la moindre prière,
Si quelque infâme espoir que on lui dût pardonner
Eût mérité la mort que tu lui vas donner.
Sa vertu jusque au bout ne se est point démentie ;
Il ne a point pris le ciel ni le sort à partie,
Point querellé le bras qui fait ces lâches coups,
Point daigné contre lui perdre un juste courroux.
Sans te nommer ingrat, sans trop le nommer traître,
De tous deux, de soi même il se est montré le maître,
Et dans cette surprise il a bien su courir
À la nécessité que il voyait de mourir.
Je goûtais cette joie en un sort si contraire.
Je la aimai comme amant, je la aime comme frère ;
Et dans ce grand revers je la ai vu hautement
Digne de être mon frère, et de être mon amant.
Explique, explique mieux le fond de ta pensée,
Et, sans plus te parer de une vertu forcée,
Pour apaiser le père, offre le cœur au fils,
Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix.
Crois tu que sur la foi de tes fausses promesses
Mon âme ose descendre à de telles bassesses ?
Prends mon sang pour le sien, mais, se il y faut mon cœur,
Périsse Héraclius avec sa triste sœur !
Eh bien, il va périr ; ta haine en est complice.
Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice :
Dieu, pour le réserver à ses puissantes mains,
Fait avorter exprès tous les moyens humains ;
Il veut frapper le coup sans notre ministère ;
Si la on tu|te a bien donné Léonce pour mon frère,
Les quatre autres peut-être, à tes yeux abusés,
Ont été comme lui des Césars supposés.
Le Etat, qui, dans leur mort, voyait trop sa ruine,
Avait des généreux autres que Léontine ;
Ils trompaient de un barbare aisément la fureur,
Qui ne avait jamais vu la cour ni la empereur.
Crains, tyran, crains encor : tous les quatre peut-être
Le un après la autre enfin se vont faire paraître,
Et malgré tous tes soins, malgré tout ton effort,
Tu ne les connaîtras que en recevant la mort.
Moi même, à leur défaut, je serai la conquête
De quiconque à mes pieds apportera ta tête ;
Le esclave le plus vil que on puisse imaginer
Sera digne de moi, se il peut tu|te assassiner.
Va perdre Héraclius et quitte la pensée
Que je me pare ici de une vertu forcée,
Et, sans me importuner de répondre à tes vœux,
Si tu prétends régner, défais toi de tous deux.
Je écoute avec plaisir ces menaces frivoles ;
Je ris de un désespoir qui ne a que des paroles,
Et, de quelque façon que elle me ose outrager,
Le sang de Héraclius me en doit assez venger.
Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine,
Vous, dont je vois la amour quand je en craignais la haine,
Vous, qui me avez livré mon secret ennemi,
Ne soyez point vers moi fidèles à demi,
Résolvez avec moi des moyens de sa perte :
La ferons nous secrète ou bien à force ouverte ?
Prendrons nous le plus sûr ou le plus glorieux ?
Seigneur, ne en doutez point, le plus sûr vaut le mieux,
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate,
De peur que en la ignorant le peuple ne se flatte,
Ne attende encor ce prince, et ne ai quelque raison
De courir en aveugle à qui prendra son nom.
Donc, pour ôter tout doute à cette populace,
Nous enverrons sa tête au milieu de la place.
Mais si vous la coupez dedans votre palais,
Ces obstinés mutins ne le croiront jamais,
Et, sans que pas un de eux à son erreur renonce,
Ils diront que on impute un faux nom à Léonce,
Que on en fait un fantôme afin de les tromper,
Prêts à suivre toujours qui voudra la usurper.
Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice.
Ils le tiendront pour faux, et pour un artifice.
Seigneur, après vingt ans vous espérez en vain
Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa main.
Si vous voulez calmer toute cette tempête,
Il faut en pleine place abattre cette tête,
Et que il dise, en mourant, à ce peuple confus :
« Peuple, ne en doute point, je suis Héraclius. »
Il le faut, je la avoue; et déjà je destine
À ce même échafaud la infâme Léontine.
Mais si ces insolents la arrachent de nos mains ?
Qui la osera, Seigneur ?
Ce peuple que je crains.
Ah ! Souvenez vous mieux des désordres que enfante
Dans un peuple sans chef la première épouvante.
Le seul bruit de ce prince au palais arrêté
Dispersera soudain chacun de son côté ;
Les plus audacieux craindront votre justice,
Et le reste en tremblant ira voir son supplice.
Mais ne leur donnez pas, tardant trop à punir,
Le temps de se remettre et de se réunir,
Envoyez des soldats à chaque coin des rues,
Saisissez la Hippodrome avec ses avenues,
Dans tous les lieux publics rendez vous le plus fort.
Pour nous, que un tel indice intéresse à sa mort,
De peur que de autres mains ne se laissent séduire,
Jusques à la échafaud laissez nous le conduire.
Nous aurons trop de amis pour en venir à bout ;
Je en réponds sur ma tête, et je aurai la œil à tout.
Ce en est trop, Exupère. Allez, je me abandonne
Aux fidèles conseils que votre ardeur me donne.
Ce est la unique moyen de dompter nos mutins
Et de éteindre à jamais ces troubles intestins.
Je vais sans différer, pour cette grande affaire,
Donner à tous mes chefs un ordre nécessaire.
Vous, pour répondre aux soins que vous me avez promis,
Allez de votre part assembler vos amis,
Et croyez que après moi, jusque à ce que je expire,
Ils seront, eux et vous, les maîtres de la empire.
Nous sommes en faveur, ami, tout est à nous.
Le heur de notre destin va faire des jaloux.
Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître,
Trouvez vous doux les noms de perfide et de traître ?
Je sais que aux généreux ils doivent faire horreur ;
Ils me ont frappé la oreille, ils me ont blessé le cœur,
Mais bientôt, par la effet que nous devons attendre,
Nous serons en état de ne les plus entendre.
Allons : pour un moment que il faut les endurer,
Ne fuyons pas les biens que ils nous font espérer.
