De quel chagrin vous vois je atteint ? Il semble 
Que elle sort en colère ; êtes vous mal ensemble ? 
Oui, Marquis, et jamais Amant ne fut traité 
Avec tant de injustice et tant de cruauté. 
Ce est peu que je la trouve ici toute changée ; 
À nuire à votre amour elle se est engagée, 
Et veut me voir servir la Inconnu contre vous. 
Si vous la refusez, je approuve son courroux. 
Qui se déclare Amant, doit tout à ce que il aime. 
Contre un parfait Ami ? Contre un autre soi même ? 
Le Amour ne excepte rien. 
Pour ne pas la irriter, 
Je vous trahirais ! Non, laissons-la se emporter. 
Le temps et la raison éteindront sa colère. 
Une Maîtresse ordonne, il faut la satisfaire. 
Parlez pour la Inconnu ; tous vos soins employés 
Peut-être me nuiront moins que vous ne croyez. 
La Comtesse la estime, et son âme incertaine 
Peut malgré votre amour... 
Ne en soyez point en peine. 
Sur elle, sur son coeur je sais ce que je puis. 
Comprenez vous assez quels seraient mes ennuis, 
Se il fallait que par moi... 
Vous ne avez rien à craindre. 
Empêchez seulement Olimpe de se plaindre. 
Plus je vous vois agir en ami généreux, 
Plus je ai de répugnance à combattre vos feux. 
Je me oppose pour vous à ce que Olimpe exige, 
Et crains tant de obtenir... 
Ne craignez rien vous dis je, 
Et sans examiner le péril que je cours, 
Assurez, se il se peut, le repos de vos jours. 
Je le verrai sans peine. 
Ô bonté que je admire ! 
Que ne vous dois je point, et que puis je vous dire ? 
Je vais rejoindre Olimpe, et malgré sa froideur 
Lui jurer de un Amant la plus soumise ardeur. 
Je lui promettrai tout ; mais malgré ma promesse 
Je aurai tant de réserve en voyant la Comtesse, 
Que ce que à la Inconnu je prêterai de appui, 
Faisant peu contre vous, ne fera rien pour lui. 
Virgine.
Vous riez ? De où vous vient cette joie ? 
De voir contre elle même Olimpe qui se emploie. 
Le Chevalier, de erreur comme elle prévenu, 
Va tâcher, pour lui plaire, à servir la Inconnu. 
Je ai quelque part sans doute à ce que on lui fait faire. 
Que on est dupe souvent ! 
Le plaisant de la affaire, 
Ce est que Olimpe qui croit par là me conserver, 
Brigue pour moi le coeur que elle veut me enlever. 
Cependant vous aviez besoin de mon adresse, 
Quand je ai suivi tantôt la Amour et la Jeunesse. 
Et que as tu dit pour eux ? 
Que ils ont de abord couru 
Se jeter en carrosse, et que ils ont disparu. 
Et la Comtesse ? 
Elle est dans une peine extrême, 
Et semble partagée entre vous et vous même. 
Je viens de lui vanter vos tendres sentiments. 
Elle a rendu justice à leurs empressements ; 
Puis avec un soupir que la amour a fait naître, 
Que ne est il la Inconnu, me a elle dit ! 
Peut-être, 
Si je me déclarais, son coeur sans embarras, 
Quoique touché pour moi, ne le sentirait pas. 
Ne précipitons rien. 
Ce est la humeur de la Dame. 
Le mérite la charme, il peut tout sur son âme ; 
Mais il faut lui laisser vouloir ce que elle veut. 
Le Amour est consolé, quand il fait ce que il peut. 
Elle paraît ; je vais pousser le stratagème, 
Et faire quelque temps le jaloux de moi même. 
Ce est le plus sûr moyen de affermir mon bonheur. 
