Achève, malheureuse, achève de vêtir
Ce que ton mauvais sort laisse à te garantir.
Si de tes trahisons la jalouse impuissance
Sut donner un faux crime à la même innocence,
Recherche maintenant, par un plus juste effet,
Une fausse innocence à cacher ton forfait.
Quelle honte importune au visage te monte
Pour un sexe quitté dont tu ne es que la honte ?
Il tu|te abhorre lui même ; et ce déguisement,
En le désavouant, la oblige pleinement.
Après avoir perdu sa douceur naturelle,
Dépouille sa pudeur, qui te messied sans elle ;
Dérobe tout de un temps, par ce crime nouveau,
Et la autre aux yeux du monde, et ta tête au bourreau.
Si tu veux empêcher ta perte inévitable,
Deviens plus criminelle, et parois moins coupable.
Par une fausseté tu tombes en danger,
Par une fausseté sache tu|te en dégager.
Fausseté détestable, où me viens tu réduire ?
Honteux déguisement, où me vas tu conduire ?
Ici de tous côtés la effroi suit mon erreur,
Et je y suis à moi même une nouvelle horreur :
Le image de Caliste à ma fureur soustraite
Y brave fièrement ma timide retraite.
Encore si son trépas secondant mon désir
Mêlait à mes douleurs la ombre de un faux plaisir !
Mais tels sont les excès du malheur qui me opprime,
Que il ne me est pas permis de jouir de mon crime ;
Dans la état pitoyable où le sort me réduit,
Je en mérite la peine, et ne en ai pas le fruit ;
Et tout ce que je ai fait contre mon ennemie
Sert à croître sa gloire avec mon infamie.
Ne importe, Rosidor de mes cruels destins
Tient de quoi repousser ses lâches assassins.
Sa valeur, inutile en sa main désarmée,
Sans moi ne vivrait plus que chez la renommée :
Ainsi rien désormais ne pourrait me enflammer ;
Ne ayant plus que haïr, je ne aurais plus que aimer.
Fâcheuse loi du sort qui se obstine à ma peine,
Je sauve mon amour, et je manque à ma haine.
Ces contraires succès, demeurant sans effet,
Font naître mon malheur de mon heur imparfait.
Toutefois la orgueilleux pour qui mon coeur soupire
De moi seule aujourde hui tient le jour que il respire :
Il me en est redevable, et peut-être à son tour
Cette obligation produira quelque amour.
Dorise, à quels pensers ton espoir se ravale !
Se il vit par ton moyen, ce est pour une rivale.
Ne attends plus, ne attends plus que haine de sa part ;
Le offense vint de toi, le secours du hasard.
Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse,
Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse ;
Ce péril mutuel qui conserve leurs jours
De un contre-coup égal va croître leurs amours.
Heureux couple de amants que le destin assemble,
Que il expose en péril, que il en retire ensemble !
Ô dieux ! Voici Géronte, et je le croyais mort.
Malheureux compagnon de mon funeste sort...
Ton oeil tu|te abuse. Hélas ! Misérable, regarde
Que au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde.
Ne crains pas, cher ami, ce funeste accident,
Je te connais assez, je suis... Mais imprudent,
Où me allait engager mon erreur indiscrète ?
Monsieur, pardonnez moi la faute que je ai faite.
Un berger de ici près a quitté ses brebis
Pour se en aller au camp presque en pareils habits ;
Et de abord vous prenant pour ce mien camarade,
Mes sens de aise aveuglés ont fait cette escapade.
Ne craignez point au reste un pauvre villageois
Qui seul et désarmé court à travers ces bois.
De un ordre assez précis la heure presque expirée
Me défend des discours de plus longue durée.
À mon empressement pardonnez cet adieu ;
Je perdrais trop, monsieur, à tarder en ce lieu.
Ami, qui que tu sois, si ton âme sensible
À la compassion peut se rendre accessible,
Un jeune gentilhomme implore ton secours :
Prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ;
Durant ce peu de temps, accorde une retraite
Sous ton chaume rustique à ma fuite secrète :
De un ennemi puissant la haine me poursuit,
Et ne ayant pu que à peine éviter cette nuit...
Le affaire qui me presse est assez importante
Pour ne pouvoir, monsieur, répondre à votre attente ;
Mais si vous me donniez le loisir de un moment,
Je vous assurerais de être ici promptement ;
Et je estime que alors il me serait facile
Contre cet ennemi de vous faire un asile.
Mais, avant ton retour, si quelque instant fatal
Me exposait par malheur aux yeux de ce brutal,
Et que la emportement de son humeur altière...
Pour ne rien hasarder, cachez vous là derrière.
Souffre que je te suive, et que mes tristes pas...
Je ai des secrets, monsieur, qui ne le souffrent pas,
Et ne puis rien pour vous, à moins que de me attendre :
Avisez au parti que vous avez à prendre.
Va donc, je tu|te attendrai.
Cette touffe de ormeaux
Vous pourra cependant couvrir de ses rameaux.
Enfin, grâces au ciel, ayant su me en défaire,
Je puis seul aviser à ce que je dois faire.
Qui que il soit, il a vu Rosidor attaqué,
Et sait assurément que nous la avons manqué :
Ne en étant point connu, je ne en ai rien à craindre,
Puisque ainsi déguisé tout ce que je veux feindre
Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir.
Toutefois plus je y songe, et plus je pense voir,
Par quelque grand effet de vengeance divine,
En ce faible témoin la auteur de ma ruine :
Son indice douteux, pour peu que il ait de jour,
Ne éclaircira que trop mon forfait à la cour.
Simple ! Je ai peur encore que ce malheur me advienne,
Et je puis éviter ma perte par la sienne !
Et mêmes on dirait que un antre tout exprès
Me garde mon épée au fond de ces forêts :
Ce est en ce lieu fatal que il me le faut conduire ;
Ce est là que un heureux coup la empêche de me nuire.
Je ne me y puis résoudre, un reste de pitié
Violente mon coeur à des traits de amitié ;
En vain je lui résiste, et tâche à me défendre
De un secret mouvement que je ne puis comprendre :
Son âge, sa beauté, sa grâce, son maintien,
Forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ;
Et la air de son visage a quelque mignardise
Qui ne tire pas mal à celle de Dorise.
Ah ! Que tant de malheurs me auraient favorisé,
Si ce était elle même en habit déguisé !
Je en meurs déjà de joie, et mon âme ravie
Abandonne le soin du reste de ma vie.
Je ne suis plus à moi, quand je viens à penser
À quoi la occasion me pourrait dispenser.
Quoi que il en soit, voyant tant de ses traits ensemble,
Je porte du respect à ce qui lui ressemble.
Misérable Pymante, ainsi donc tu te perds !
Encore que il tienne un peu de celle que tu sers,
Étouffe ce témoin pour assurer ta tête :
Se il est, comme il le dit, battu de une tempête,
Au lieu que en ta cabane il cherche quelque port,
Fais que dans cette grotte il rencontre sa mort.
Modère toi, cruel, et plutôt examine
Sa parole, son teint, et sa taille, et sa mine :
Si ce est Dorise, alors révoque cet arrêt ;
Sinon, que la pitié cède à ton intérêt.
