Que fait ce malheureux,
Irène ?
Ce que on fait dans un sort rigoureux :
Il soupire, il se plaint.
De moi ?
De sa fortune.
Est il bien convaincu que elle nous est commune,
Que ainsi que lui du sort je accuse la rigueur ?
Je ne pénètre point jusque au fond de son coeur ;
Mais je sais que au dehors sa douleur vous respecte :
Elle se tait de vous.
Ah ! Que elle me est suspecte !
Un modeste reproche à ses maux siérait bien :
Ce est me trop accuser que de ne en dire rien.
Me aurait il oubliée, et déjà dans son âme
Effacé tous les traits de une si belle flamme ?
Ce est par là que il devrait soulager ses ennuis,
Madame ; et de ma part je y fais ce que je puis.
Ah ! Ma flamme ne est pas à tel point affaiblie,
Que je puisse endurer, Irène, que il me oublie.
Fais lui, fais lui plutôt soulager son ennui
À croire que je souffre autant et plus que lui.
Ce est une vérité que je ai besoin que il croie,
Pour mêler à mes maux quelque inutile joie,
Si la on peut nommer joie une triste douceur
Que un digne amour conserve en dépit du malheur.
Le âme qui la a sentie en est toujours charmée,
Et même en ne aimant plus, il est doux de être aimée.
Vous souvient il encor de me la avoir donné,
Madame ? Et ce doux soin dont votre esprit gêné...
Souffre un reste de amour qui me trouble et me accable.
Je ne tu|te en ai point fait un don irrévocable ;
Mais je te le redis, dérobe moi ses voeux ;
Séduis, enlève moi son coeur, si tu le peux.
Je ai trop mis à la écart celui de impératrice ;
Reprenons avec lui ma gloire et mon supplice :
Ce en est un, et bien rude, à moins que le sénat
Mette de accord ma flamme et le bien de la état.
Ne est ce point avilir votre pouvoir suprême
Que mendier ailleurs ce que il peut de lui même ?
Irène, il te faudrait les mêmes yeux que à moi
Pour voir la moindre part de ce que je prévois.
Épargne à mon amour la douleur de te dire
À quels troubles ce choix hasarderait la empire :
Je la ai déjà tant dit, que mon esprit lassé
Ne en saurait plus souffrir le portrait retracé.
Ton frère a la âme grande, intrépide, sublime ;
Mais de un peu de jeunesse on lui fait un tel crime,
Que si tant de vertus ne ont que moi pour appui,
En faire un empereur, ce est me perdre avec lui.
Quel ordre a pu du trône exclure la jeunesse ?
Quel astre à nos beaux jours enchaîne la faiblesse ?
Les vertus, et non la âge, ont droit à ce haut rang ;
Et ne était le respect que imprime votre sang,
Je dirais que Léon vaudrait bien Théodose.
Sans doute ; et toutefois ce ne est pas même chose.
Faible que était ce prince à régir tant de états,
Il avait des appuis que ton frère ne a pas :
Le empire en sa personne était héréditaire ;
Sa naissance le tint de un aïeul et de un père ;
Il régna dès la enfance, et régna sans jaloux,
Estimé de assez peu, mais obéi de tous.
Léon peut succéder aux droits de la puissance,
Mais non pas au bonheur de cette obéissance :
Tant ce trône, où la amour par ma main la aurait mis,
Dans mes premiers sujets lui ferait de ennemis !
Tout ce que ont vu de illustre et la paix et la guerre
Aspire à ce grand nom de maître de la terre :
Tous regardent la empire ainsi que un bien commun
Que chacun veut pour soi, tant que il ne est à pas un.
Pleins de leur renommée, enflés de leurs services,
Combien ce choix pour eux aura il de injustices,
Si ma flamme obstinée et ses odieux soins
Le arrêtent sur celui que ils estiment le moins !
Léon est de un mérite à devenir leur maître ;
Mais comme ce est la amour qui me aide à le connaître,
Tout ce qui contre nous se osera mutiner
Dira que je suis seule à me la imaginer.
Ce est donc en vain pour lui que on prie et que on espère ?
Je la aime, et sa personne à mes yeux est bien chère ;
Mais si le ciel pour lui ne inspire le sénat,
Je sacrifierai tout au bonheur de la état.
Que pour vous imiter je aurais la âme ravie
De immoler à la état le bonheur de ma vie !
Madame, ou de Léon faites nous un César,
Ou portez ce grand choix sur le fameux Aspar :
Je la aime, et ferais gloire, en dépit de ma flamme,
De faire un maître à tous de celui de mon âme ;
Et pleurant pour le frère en ce grand changement,
Je me en consolerais à voir régner la amant.
Des deux têtes que au monde on me voit les plus chères,
Élevez la une ou la autre au trône de vos pères :
Daignez...
Aspar serait digne de un tel honneur,
Si vous pouviez, Irène, un peu moins sur son coeur.
Je aurais trop à rougir si sous le nom de femme
Je le faisais régner sans régner dans son âme ;
Si je en avais le titre, et vous tout le pouvoir,
Et que entre nous ma cour partageât son devoir.
Ne la appréhendez pas : de quelque ardeur que il me aime,
Il est plus à la état, madame, que à lui même.
Je le crois comme vous, et que sa passion
Regarde plus la état que vous, moi, ni Léon.
Ce est vous entendre, Irène, et vous parler sans feindre :
Je vois ce que il projette, et ce que il en faut craindre.
Le aimez vous ?
Je la aimai, quand je crus que il me aimait :
Je voyais sur son front un air qui me charmait ;
Mais depuis que le temps me a fait mieux voir sa flamme,
Je ai presque éteint la mienne et dégagé mon âme.
Achevez. Tel que il est, voulez vous la épouser ?
Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.
Après deux ans de amour il y va de ma gloire :
Le affront serait trop grand, et la tache trop noire,
Si dans la conjoncture où la on est aujourde hui
Il me osait regarder comme indigne de lui.
Ses desseins vont plus haut ; et voyant que il vous aime,
Bien que peut-être moins que votre diadème,
Je ne ai vu rien en moi qui le pût retenir ;
Et je ne vous la offrais que pour le prévenir.
Ce est ainsi que je ai cru me mettre en assurance
Par la éclat généreux de une fausse apparence :
Je vous cédais un bien que je ne puis garder,
Et que à vous seule enfin ma gloire peut céder.
Reposez vous sur moi. Votre Aspar vient.
