Feignons.
Haut.
Belle Julie, est il rien de si doux
Que les brillants attraits que on aperçoit en vous?
Le traître ! 
Le moyen de se pouvoir dédire,
Aussitôt que on vous voit, de être sous votre empire ?
Que entends je ? Le infidèle !
Alors que je vous vis,
De vos rares appas mes sens furent ravis :
Je eus pour vous dans mon coeur de amoureuses alarme.
Et ne pus résister à vos merveilleux charmes.
Oui, vous fûtes de abord mon adoration.
Je pense, par ma foi, que il la aime tout de bon ;
Et pour peu que la dame en paraisse amoureuse,
Il oubliera bientôt notre religieuse.
Daignerez vous me aimer ?
Vous voyant tout de feu,
Si je ne aime, du moins, je crois que il se en faut peu.
De un et de autre côté le feu prend à la mècbe
Et sans doute la amour dans leur cour a fait brèche.
Le perfide la ingrat ! Que ai je fait ? Juste ciel !
Il vous faut avaler cela doux comme miel.
Mais vous avez acquis un nouvel héritage ?
Oui, je me suis chargé de un laquais et de un page.
Mon Dieu, que ils sont jolis ! Que ils me plaisent tous deux !
Madame, assurément nous sommes trop heureux
De avoir acquis si tôt le bonheur de vous plaire.
Que je te plaise, ou non, mais tu ne me plais guère.
Haut.
Nous sommes obligés par trop à vos bontés.
Voyez que ils sont tous deux pleins de civilités.
On vante les vertus du laquais et du page,
Mais pour la homme de chambre ou ne en dit rien, je enrage.
Calotin, as tu fait ce que je tu|te avais dit ?
Oui, Monsieur, je la ai fait avec beaucoup de esprit,
Et je ai sur moi de quoi vous faire bien connaître
Que très fidèlement je sais servir mon maître.
Voyez que il est adroit, que il répond à propos !
Je suis, quoique petit, des laquais le héros,
Et je puis me vanter que il ne en est point en France
De plus discret que moi, plus rempli de prudence :
Je sais écrire et lire à la perfection,
Je suis vaillant, adroit, et plus fier que un lion ;
Si je portais la épée, on me en verrait défendre
Avec autant de adresse et de coeur que Alexandre.
Dans les salles aussi la on me voit triompher,
Le fleuret à la main, et je bats bien le fer ;
Je en donne, je en reçois mais en faisant retraite,
Je ne manque jamais à la botte secrète ;
Quoique on ait défendu les armes aux laquais,
En cachette je ai fait de bons coups au Marais.
Ce est Roland le cadet.
Je la aime, étant si drôle.
Il est aimable aussi.
Par ma foi, je en suis folle.
Vous la aimez, bonne pièce, et par quelle raison ?
Ce est que il a de la esprit, et que il est beau garçon.
Et vous, ne aimez vous point aussi Monsieur le Page ?
Pourquoi ne la aimer pas ? Il est bien fait, bien sage.
Carogne !
Puisque de eux vous faites vos mignons,
Et Ragotin, et moi, nous les ajusterons :
Sachez que votre amour leur deviendra funeste.
Ils ne ont que trop de quoi vous donner votre reste,
Demeurez bons amis.
Soyez sage, Guillot.
Que elles le soient aussi, car je ne suis pas sot.
Maigre moi, cher Tersandre, il faut que je vous quitte ;
Adieu jusque à tantôt.
Adieu, rare mérite.
À Calotin.
Allons vite chez moi pour lire mon billet.
Détalons promptement, Monsieur, ce est fort bien fait.
