Eh bien, est il venu ?
Ne en soyez plus en peine ;
Il est où vous savez, et tout bouffi de orgueil
Il ne y pense à rien moins que à son proche cercueil.
Ne perdons point de temps. Nos masques, nos épées !
Lycaste les va quérir dans le grotte dont ils sont sortis.
Que il me tarde déjà que, dans son sang trempées,
Elles ne me font voir à mes pieds étendu
Le seul qui sert de obstacle au bonheur qui me est dû !
Ah ! Que il va bien trouver de autres gens que Clitandre !
Mais pourquoi ces habits ? Qui te les fait reprendre ?
Il leur présente à chacun un masque et une épée et porte leurs habits.
Pour notre sûreté, portons les avec nous,
De peur que, cependant que nous serons aux coups,
Quelque maraud, conduit par sa bonne aventure,
Ne nous laisse tous trois en mauvaise posture.
Quand il faudra donner, sans les perdre des yeux,
Au pied du premier arbre ils seront beaucoup mieux.
Prends en donc même soin après la chose faite.
Ne craignez pas sans eux que je fasse retraite.
Sus donc ! Chacun déjà devrait être masqué.
Allons, que il tombe mort aussitôt que attaqué.
Réserve à de autres temps cette ardeur de courage
Qui rend de ta valeur un si grand témoignage.
Ce duel que tu dis ne se peut concevoir.
Tu parles de Clitandre, et je viens de le voir
Que notre jeune prince enlevait à la chasse.
Tu les as vus passer ?
Par cette même place.
Sans doute que ton maître a quelque occasion
Qui le fait tu|te éblouir par cette illusion.
Non, il parlait du coeur ; je connais sa franchise.
Se il est ainsi, je crains que par quelque surprise
Ce généreux guerrier, sous le nombre abattu,
Ne cède aux envieux que lui fait sa vertu.
À présent il ne a point de ennemis que je sache ;
Mais quelque événement que le destin nous cache,
Si tu veux me obliger, viens de grâce avec moi,
Que nous donnions ensemble avis de tout au roi.
Casliste cependant que Dorise se arrête à chercher derrière un buisson.
Ma soeur, la heure se avance, et nous serons à peine,
Si nous ne retournons, au lever de la reine.
Je ne vois point mon traître, Hippolyte non plus.
Voici qui va trancher tes soucis superflus ;
Voici dont je vais rendre, aux dépens de ta vie,
Et ma flamme vengée, et ma haine assouvie.
Tout beau, tout beau, ma soeur, tu veux me épouvanter ;
Mais je te connais trop pour me en inquiéter.
Laisse la feinte à part, et mettons, je te prie,
À les trouver bientôt toute notre industrie.
Va, va, ne songe plus à leurs fausses amours,
Dont le récit ne était que une embûche à tes jours :
Rosidor tu|te est fidèle, et cette feinte amante
Brûle aussi peu pour lui que je fais pour Pymante.
Déloyale, ainsi donc ton courage inhumain...
Ces injures en la air ne arrêtent point ma main.
Le reproche honteux de une action si noire...
Qui se venge en secret, en secret en fait gloire.
tu|te ai je donc pu, ma soeur, déplaire en quelque point ?
Oui, puisque Rosidor tu|te aime et ne me aime point ;
Ce est assez me offenser que de être ma rivale.
