Le fond du Théâtre doit paraître rempli de un grès de Syriens, qui, en se développant laisse voir Bacazar ; il se avance vers les Gardes qui emmènent la Princesse et Zopire.
Perfides, arrêtez !
Ô céleste puissance !
Ah ! Cher Prince, est ce vous ?
Reconnaissons les Dieux...
Le inconnu !... Sort cruel !
À Astarbé.
Tremble !...
À Zopire et à Arsace.
Soyez heureux.
Ô mon Prince ?
Ô mon Roi ?
Cet esclave, leur maître !
Au peuple.
Défendez votre Reine, et punissez ce traître.
Reconnais Bacazar, à tes coups échappé.
Ô destin !... De quels traits mon oeil est il frappé ?
Sur les mers de Samos le sort me a il trahie ?
Ce est lui, ne en doute point, trop barbare ennemie ;
Ce est la héritier des Rois par le Ciel éprouvé ;
Au peuple, à mon amour, par le Ciel conservé.
Deux fois je ai vu ta rage à me perdre occupée ;
Le Ciel est équitable, et deux fois tu|te a trompée.
Ce Peuple par Narbal, sur mon sort éclairé,
A tourné contre toi son bras désespéré ;
Il voulait de ces lieux renverser les barrières :
Je la avouerai, je ai craint tes fureurs meurtrières ;
Je ne ai pu, sans frémir, entrevoir des succès,
Que il fallait acheter du sang de mes sujets.
Je ai tremblé pour Leuxis, en tes fers retenue ;
Mais enfin, je ai vaincu sans tu|te avoir combattue.
Je tu|te ai fait annoncer la Victoire et la Paix :
Tu viens de nous ouvrir les portes du palais.
Vers cet écueil caché les Dieux tu|te ont entraînée ;
Et ce est pour tu|te immoler que la on tu|te a couronnée.
Tu frémis... Le remord succède à ta fureur !
Tu te trompes. La rage est seule dans mon coeur.
Le Univers me abandonne en ce péril extrême :
Mais va, qui ne craint rien se suffit à soi même.
Je ai su donner la mort, et je saurai mourir.
Que on la immole, Soldats.
Je vais te prévenir.
Sortons.
« Pourquoi me fuir ? Craindrais tu ma présence ?
Lâche, tu ne sais pas jouir de ta vengeance.
Je ai vu mourir ton père, et mon oeil à loisir
De un spectacle si doux a goûté le plaisir :
Imite des fureurs, dont je ai donné la exemple.
Un ennemi mourant vaut bien que on le contemple.
Mon aspect désormais peut il tu|te inquiéter ?
Oui, tremble ; en expirant je vais tu|te épouvanter. »
Ne crois pas que ma perte assure ta puissance :
Le abîme est à tes pieds, creusé par la vengeance.
Je laisse autour de toi mille ennemis secrets,
Cruels, dissimulés, et pleins de mes projets :
Au trône des tyrans tu montes sur ma cendre ;
Va, je espère que un jour, ils tu|te en feront descendre.
Mais, ce en est fait... Je meurs !... Que on me ôte de ces lieux.
« Je ai bravé les mortels ; est il encor des Dieux ? »
On la emmène.
Amis, et Citoyens, vous la avez entendue.
Je ne en crois point les cris de sa fureur émue.
Mon père par vos coups ne est point mort égorgé ;
Vous couronnez son fils, et vous la avez vengé.
À soupçonner vos coeurs rien ne peut me contraindre.
Je règne. Je aime mieux vous aimer que vous craindre.
Leuxis, ce jour de pleurs ne est point fait pour nos feux.
La nature gémit, quand la amour est heureux.
Plaignons la ombre de un père, et donnons à sa cendre
Des honneurs, des devoirs, que il est affreux de rendre.
Allons, et puissions nous, dans le sein de la paix,
Oublier de Astarbé le règne et les forfaits.
