Accordez moi ma grâce avant que entrer chez vous.
Vous voulez donc enfin de un bien commun à tous ?
Craignez vous que à vos feux ma flamme ne réponde ?
Et puis je vous haïr, si je aime tout le monde ?
Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel,
Du rang de vos amants sépare un criminel :
Toutefois mon amour ne est pas moins légitime,
Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime.
Soyez, quoi que il en soit, de un naturel plus doux :
Le amour a pris le soin de me punir pour vous ;
Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes
Ont triomphé de un coeur invincible à vos charmes.
Puisque vous ne me aimez que par punition,
Vous me obligez fort peu de cette affection.
Après votre beauté sans raison négligée,
Il me punit bien moins que il ne vous a vengée.
Avez vous jamais vu dessein plus renversé ?
Quand je ai la force en main, je me trouve forcé ;
Je crois prendre une fille, et suis pris par une autre ;
Je ai tout pouvoir sur vous, et me remets au vôtre ;
Angélique me perd, quand je crois la acquérir ;
Je gagne un nouveau mal, quand je pense guérir.
Dans un enlèvement je hais la violence ;
Je suis respectueux après cette insolence ;
Je commets un forfait, et ne en saurais user ;
Je ne suis criminel que pour me en accuser.
Je me expose à ma peine, et négligeant ma fuite,
Aux vôtres offensés je épargne la poursuite.
Ce que je ai pu ravir, je viens le demander ;
Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.
Vous ne me devrez rien, du moins si je en suis crue ;
Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue,
Si votre propre coeur soupire après ma main,
Vous courez grand hasard de soupirer en vain.
Toutefois après tout, mon humeur est si bonne
Que je ne puis jamais désespérer personne.
Sachez que mes désirs, toujours indifférents,
Iront sans résistance au gré de mes parents ;
Leur choix sera le mien : ce est vous parler sans feinte.
Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte :
Si vous me refusez, me écouteront ils mieux ?
Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.
Puis je sur cet espoir...
Ce est assez vous en dire.
Cléandre a il enfin ce que son coeur désire ?
Et ses amours, changés par un heureux hasard,
De celui de Phylis ont ils pris quelque part ?
Cette nuit tu la as vue en un mépris extrême.
Et maintenant, ami, ce est encore elle même :
Son orgueil se redouble étant en liberté,
Et devient plus hardi de agir en sûreté.
Je espère toutefois, à quelque point que il monte,
Que à la fin...
Elle rentre, et Cléandre la voulant suivre, Alidor la arrête.
Cependant que vous lui rendrez conte,
Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur
À mon occasion accable de douleur.
Je ne ai tardé que trop à les tirer de peine.
Est ce donc tout de bon que elle tu|te est inhumaine ?
Il la faut suivre. Adieu. Je te puis assurer
Que je ne ai pas sujet de me désespérer.
Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,
Si tu la vois de humeur qui ressemble à la sienne,
Tu me la rends enfin ?
Doraste tient sa foi ;
Tu possèdes son coeur : que aurait elle pour moi ?
Quelques charmants appas qui soient sur son visage,
Je ne y saurais avoir que un fort mauvais partage :
Peut-être elle croirait que il lui serait permis
De ne me rien garder, ne me ayant rien promis ;
Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède.
Mais derechef, adieu.
