Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que je suis.
Je ai votre foi pour gage, et mes aïeux pour marques
Du grand droit de prétendre au plus grand des monarques,
Mais Bérénice est belle, et des yeux si puissants 
Renversent aisément des droits si languissants.
Ce grand jour qui devait unir mon sort au vôtre
Servira il, Seigneur, au triomphe de une autre ?
 
Je ai quatre jours encor pour en délibérer,
Madame, jusque là laissez moi respirer.
Ce est peu de quatre jours pour un tel sacrifice,
Et se il faut à vos droits immoler Bérénice,
Je ne vous réponds pas que Rome et tous vos droits
Puissent en quatre jours me en imposer les lois.
 
Il ne en faudrait pas tant, Seigneur, pour vous résoudre
À lancer sur ma tête un dernier coup de foudre,
Si vous ne craigniez point que il rejaillît sur vous.
 
Suspendez quelque temps encor ce grand courroux.
Puis je étouffer sitôt une si belle flamme ?
 
Quoi, vous ne pouvez pas ce que peut une femme ?
Que vous me rendez mal ce que vous me devez !
Je ai brisé de beaux fers, Seigneur, vous le savez,
Et mon âme sensible à la amour comme une autre
En étouffe un, peut-être aussi fort que le vôtre.
 
Peut-être auriez vous peine à le bien étouffer,
Si votre ambition ne en savait triompher.
Moi qui ne ai que les dieux au-dessus de ma tête,
Qui ne voit plus de rang digne de ma conquête,
Du trône où je me sieds, puis je aspirer à rien
Que à posséder un coeur qui ne aspire que au mien ?
Ce est là de mes pareils la noble inquiétude :
Le ambition remplie y jette leur étude,
Et sitôt que à prétendre elle ne a plus de jour,
Elle abandonne un coeur tout entier à la amour.
 
Elle abandonne ainsi le vôtre à cette Reine
Qui cherche une grandeur encor plus souveraine.
 
Non, Madame, et je veux que vous sortiez de erreur.
Bérénice aime Tite, et non pas la Empereur,
Elle en veut à mon coeur, et non pas à la empire.
 
De autres avaient déjà pris soin de ma le dire,
Seigneur, et votre reine a le goût délicat,
De ne en vouloir que au coeur, et non pas à la éclat.
Cet amour épuré que Tite seul lui donne
Renoncerait au rang pour être à la personne :
Mais on a beau, Seigneur, raffiner sur ce point,
La personne et le rang ne se séparent point.
Sous les tendres brillants de cette noble amorce
Le ambition cachée attaque, presse, force,
Par là de ses projets elle vient mieux à bout,
Elle ne prétend rien, et se empare de tout,
Le art est grand, mais enfin je ne sais se il mérite
La bouche de une Reine et la oreille de Tite.
Pour moi, je aime autrement, et tout me charme en vous,
Tout me en est précieux, Seigneur, tout me en est doux,
Je ne sais point si je aime, ou la Empereur, ou Tite,
Si je me arrache au rang ou ne en veux que au mérite,
Mais je sais que en la état où je suis aujourde hui
Je applaudis à mon coeur de ne aspirer que à lui.
 
Mais me le donnez vous tout ce coeur qui ne aspire,
En se tournant vers moi, que aux honneurs de la empire ?
Suit il la ambition en dépit de la amour,
Madame ? La fuit il sans espoir de retour ?
 
Si ce est à mon égard ce qui vous inquiète,
Le coeur se rend bientôt quand la âme est satisfaite,
Nous le défendons mal de qui remplit nos voeux,
Un moment dans le trône éteint tous autres feux,
Et donner tout ce coeur souvent ce ne est que faire
De un trésor invisible un don imaginaire.
À la amour vraiment noble il suffit du dehors,
Il veut bien du dedans ignorer les ressorts,
Il ne a de yeux que pour voir ce qui se offre à la vue,
Tout le reste est pour eux une terre inconnue,
Et sans importuner le coeur de un souverain,
Il a tout ce que il veut quand il en a la main.
Ne me ôtez pas la vôtre, et disposez du reste,
Le coeur a quelque chose en soi de tout céleste,
Il ne appartient que aux dieux, et comme ce est leur choix,
Je ne veux point, Seigneur, attenter sur leurs droits.
 
Et moi qui suis des dieux la plus visible image,
Je veux ce coeur comme eux, et je en veux tout la hommage.
Mais vous ne en avez plus, Madame, à me donner,
Vous ne voulez ma main que pour vous couronner,
De autres pourront un jour vous rendre ce service !
Cependant, pour régler le sort de Bérénice,
Vous pouvez faire agir vos amis au sénat,
Ils peuvent me y nommer lâche, parjure, ingrat,
Je attendrai son arrêt, et le suivrai peut-être.
 
Suivez le, mais tremblez se il flatte trop son maître.
Ce grand corps tous les ans, change de âme et de coeurs,
Ce est le même sénat et de autres sénateurs.
Se il alla pour Néron jusque à la idolâtrie,
Il le traita depuis traître à sa patrie,
Et réduisit ce Prince indigne de son rang 
À la nécessité de se percer le flanc.
Vous êtes son amour, craignez de être sa haine
Après la indignité de épouser une Reine.
Vous avez quatre jours pour en délibérer,
Je attends le coup fatal que je ne puis parer,
Adieu, si vous la osez, contentez votre envie,
Mais en me ôtant la honneur, ne épargnez pas ma vie.
