Indiscrète vengeance, imprudentes chaleurs,
Dont la impuissance ajoute un comble à mes malheurs,
Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire.
Je aime encore Célidée, et ne ose lui déplaire :
Priver de la clarté ce que elle aime le mieux,
Ce ne est pas le moyen de agréer à ses yeux.
Le amour, en la perdant, me retient en balance ;
Il produit ma fureur et rompt sa violence,
Et me laissant trahi, confus et méprisé,
Ne veut que triompher de mon coeur divisé.
Amour, cruel auteur de ma longue misère,
Ou permets à la fin de agir à ma colère,
Ou sans me embarrasser de inutiles transports,
Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts.
Viens, accompagne moi chez ma belle inhumaine,
Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.
Contre toi ma vengeance a mis les armes bas,
Contre ses cruautés rends les mêmes combats ;
Exerce ta puissance à fléchir la farouche ;
Montre toi dans mes yeux, et parle par ma bouche :
Si tu te sens trop faible, appelle à ton secours
Le souvenir de mille et de mille heureux jours,
Où ses désirs, de accord avec mon espérance,
Ne laissaient à nos voeux aucune différence.
Je pense avoir encore ce qui la sut charmer,
Les mêmes qualités que elle voulut aimer.
Peut-être mes douleurs ont changé mon visage ;
Mais en revanche aussi je la aime davantage ;
Mon respect se est accru pour un objet si cher ;
Je ne me venge point, de peur de la fâcher.
Un infidèle ami tient son âme captive,
Je le sais, je le vois, et je souffre que il vive.
Je tarde trop : allons, ou vaincre ses refus,
Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus,
Et tirons de son coeur, malgré sa flamme éteinte,
La pitié par ma mort, ou la amour par ma plainte :
Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.
Eh quoi ? Pour me avoir vu, vous changez de dessein !
Ne craignez point pour moi de entrer chez Hippolyte ;
Vous ne me apprendrez rien en lui faisant visite :
Mes yeux, mes propres yeux ne ont que trop découvert
Comme un ami si rare auprès de elle me sert.
Parlez plus franchement : ma rencontre importune
Auprès de un autre objet trouble votre fortune ;
Et vous montrez assez, par ces faibles détours,
Que un témoin comme moi déplaît à vos amours.
Vous voulez seul à seul cajoler Célidée ;
La querelle entre nous sera bientôt vidée :
Ma mort vous donnera chez elle un libre accès,
Ou ma juste vengeance un funeste succès.
Que est ce ci, déloyal ? Quelle fourbe est la vôtre ?
Vous me en disputez une, afin de acquérir la autre !
Après ce que chacun a vu de votre feu,
Ce est une lâcheté de en faire un désaveu.
Je ne me connais point à combattre de injures.
Aussi veux je punir autrement tes parjures :
Le ciel, le juste ciel, ennemi des ingrats,
Qui pour ton châtiment a destiné mon bras,
tu|te apprendra que à moi seul Hippolyte est gardée.
Garde ton Hippolyte.
Et toi, ta Célidée.
Voilà faire le fin, de crainte de un combat.
Tu me imputes la crainte, et ton coeur se en abat.
Laissons à part les noms ; disputons la maîtresse,
Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.
Ce est comme je la entends.
