Hélas ! Se il est ainsi, quel malheur est le mien !
Je soupire, je endure, et je ne avance rien ;
Et malgré les transports de mon amour extrême,
Vous ne voulez pas croire encore que je vous aime.
Je ne sais pas, monsieur, de quoi vous me blâmez.
Je me connais aimable, et crois que vous me aimez :
Dans vos soupirs ardents je en vois trop de apparence ;
Et quand bien de leur part je aurais moins de assurance,
Pour peu que un honnête homme ait vers moi de crédit,
Je lui fais la faveur de croire ce que il dit.
Rendez moi la pareille ; et puisque à votre flamme
Je ne déguise rien de ce que je ai dans la âme,
Faites moi la faveur de croire sur ce point
Que bien que vous me aimiez, je ne vous aime point.
Cruelle, est ce là donc ce que vos injustices
Ont réservé de prix à de si longs services ?
Et mon fidèle amour est il si criminel
Que il doive être puni de un mépris éternel ?
Nous donnons bien souvent de divers noms aux choses :
Des épines pour moi, vous les nommez des roses ;
Ce que vous appelez service, affection,
Je la appelle supplice et persécution.
Chacun dans sa croyance également se obstine.
Vous pensez me obliger de un feu qui me assassine ;
Et ce que vous jugez digne du plus haut prix
Ne mérite, à mon gré, que haine et que mépris.
Ne avoir que du mépris pour des flammes si saintes
Dont je ai reçu du ciel les premières atteintes !
Oui, le ciel, au moment que il me fit respirer,
Ne me donna de coeur que pour vous adorer.
Mon âme vint au jour pleine de votre idée ;
Avant que de vous voir vous la avez possédée ;
Et quand je me rendis à des regards si doux,
Je ne vous donnai rien qui ne fût tout à vous,
Rien que la ordre du ciel ne eût déjà fait tout vôtre.
Le ciel me eût fait plaisir de en enrichir une autre ;
Il vous fit pour me aimer, et moi pour vous haïr :
Gardons nous bien tous deux de lui désobéir.
Vous avez, après tout, bonne part à sa haine,
Ou de un crime secret il vous livre à la peine ;
Car je ne pense pas que il soit tourment égal
Au supplice de aimer qui vous traite si mal.
La grandeur de mes maux vous étant si connue,
Me refuserez vous la pitié qui me est due ?
Certes je en ai beaucoup, et vous plains de autant plus
Que je vois ces tourments tout à fait superflus,
Et ne avoir pour tout fruit de une longue souffrance
Que la incommode honneur de une triste constance.
Un père la autorise, et mon feu maltraité
Enfin aura recours à son autorité.
Ce ne est pas le moyen de trouver votre conte ;
Et de un si beau dessein vous ne aurez que la honte.
Je espère voir pourtant, avant la fin du jour,
Ce que peut son vouloir au défaut de la amour.
Et moi, je espère voir, avant que le jour passe,
Un amant accablé de nouvelle disgrâce.
Eh quoi ! Cette rigueur ne cessera jamais ?
Allez trouver mon père, et me laissez en paix.
Votre âme, au repentir de sa froideur passée,
Ne la veut point quitter sans être un peu forcée :
Je y vais tout de ce pas, mais avec des serments
Que ce est pour obéir à vos commandements.
Allez continuer une vaine poursuite.
