Dieu puissant ! Sauvez nous.
Dieu ! Laissez par nos pleurs fléchir votre courroux.
Eh bien ! Ce en est donc fait !
Ah ! Je respire à peine...
Madame, désormais votre perte est certaine.
Vas, ce ne est pas pour moi que je crains le trépas....
Dis, que devient mon fils ? Que fait Maxime ?
Hélas !
La mort est à présent leur unique partage,
Nos, maux ne laissent plus de ressource au courage.
Eh ? voilà donc quel est le prix de mes fureurs ?
Qui peut de cette nuit décrire les horreurs ?
Rome, par Alaric autrefois asservie,
Et du tyran des Huns éprouvant la furie,
Ne eut point à déplorer des désastres si grands.
Rome tombe à jamais sous le fer des tyrans,
Tout ressent du vainqueur les fureurs inhumaines ;
Le Pontife Romain est traîné dans les chaînes ;
Des Prêtres tous sanglants, les membres déchirés
Souillent les saints autels de leur culte honorés,
Des temples, des palais, le funeste incendie
Éclaire les horreurs dont la ville est remplie ;
On ne voit que des pleurs, on ne entend que des cris,
On marche dans le sang et parmi les débris.
Sous un tyran barbare aujourde hui tout expire ;
Ce jour est le dernier de Rome et de la Empire.
Hé ! Ce est moi, juste Dieu, qui cause tant de maux !
Ô toi, qui me as liée à tes affreux complots,
Ministre de un brigand qui commande le crime,
Viens immoler ici ta dernière victime :
Je ai mérité la mort, et je la attends de toi.
Maxime mourant paraît.
Que vois je ce en est fait, tout est fini pour moi.
Maxime, cher époux !
Ô ma chère Eudoxie !
Mon crime était affreux, et mon trépas la expie...
Heureux ! Lorsque je meurs, que mon dernier secours
De un fils que tu chéris ait assuré les jours.
Mon bras loin de ces murs vient de assurer sa fuite ;
Il vivra... Près de toi que ce bienfait me acquitte,
Et fais grâce aux forfaits de un époux malheureux.
Tes forfaits ? Ah ! Les miens sont cent fois plus affreux.
Ce est moi qui tu|te ai trahi ; ce est moi, dont la furie
Au fer des assassins vient de livrer ta vie.
Oui, des brigands du Nord je sers la cruauté,
Ils ont commis le crime, et moi, je la ai dicté.
La perte de la État, la tienne, est mon ouvrage.
Que entends je, ô Cieux !
Mon fils, libre par ton courage,
Doit le trône et la vie à tes heureux succès ;
Et je ai, par ton trépas, acquitté ces bienfaits !
Ce est le comble du crime et de la barbarie.
Ah ! punis tant de audace et tant de perfidie,
Avant que de expirer arrache moi le jour.
Moi, te punir !... Je plains nos noeuds et notre amours ;
Le sort fut envers nous inhumain et barbare ;
Un forfait nous unit, un forfait nous sépare.
Le crime, présidait à nos affreux liens.
Le crime de ta mort surpasse tous les tiens.
Que ce moment la expie ; et que la mort rassemble
Deux coeurs infortunés qui ne ont pu vivre ensemble.
Maxime, cher objet de amour et de douleur !
Je dus te consacrer mes jours remplis de horreur,
Maxime, ce est à toi que je les sacrifie.
Elle se tue.
Arrête ! Que fais tu ?
Ton amante est punie.
Ce en est fait, je me meurs... Dieu ! Veillez sur mon fils.
Cher époux ! Viens... approche.... et mourons réunis.
 