Crispe, il ne est que trop vrai, la plus belle couronne
Ne a que de faux brillants dont la éclat la environne,
Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix,
Jusque à ce que il le porte, en ignore le poids.
Mille et mille douceurs y semblent attachées,
Qui ne sont que un amas de amertumes cachées.
Qui croit les posséder les sent se évanouir
Et la peur de les perdre empêche de en jouir ;
Surtout, qui, comme moi, de une obscure naissance
Monte par la révolte à la toute-puissance,
Qui, de simple soldat à la empire élevé,
Ne la a que par le crime acquis et conservé ;
Autant que sa fureur se est immolé de têtes,
Autant dessus la sienne il croit voir de tempêtes,
Et comme il ne a semé que épouvante et que horreur,
Il ne en recueille enfin que trouble et que terreur
Je en ai semé beaucoup, et depuis quatre lustres
Mon trône ne est fondé que sur des morts illustres,
Et je ai mis au tombeau, pour régner sans effroi,
Tout ce que je en ai vu de plus digne que moi.
Mais le sang répandu de la empereur Maurice,
Ses cinq fils, à ses yeux envoyés au supplice,
En vain en ont été les premiers fondements,
Si pour me ôter ce trône ils servent de instruments :
On en fait revivre un au bout de vingt années ;
Byzance ouvre, dis tu, la oreille à ces menées,
Et le peuple, amoureux de tout ce qui me nuit,
De une croyance avide embrasse ce faux bruit,
Impatient déjà de se laisser séduire
Au premier imposteur armé pour me détruire,
Qui, se osant revêtir de ce fantôme aimé,
Voudra servir de idole à son zèle charmé.
Mais sais tu sous quel nom ce fâcheux bruit se excite ?
Il nomme Héraclius celui que il ressuscite.
Quiconque en est la auteur devait mieux la inventer.
Le nom de Héraclius doit peu me épouvanter ;
Sa mort est trop certaine, et fut trop remarquable
Pour craindre un grand effet de une si vaine fable ;
Il ne avait que six mois, et, lui perçant le flanc,
On en fit dégoutter plus de lait que de sang.
Et ce prodige affreux, dont je tremblai dans la âme,
Fut aussitôt suivi de la mort de ma femme.
Il me souvient encor que il fut deux jours caché
Et que sans Léontine on la eût longtemps cherché :
Il fut livré par elle, à qui, pour récompense,
Je donnai de mon fils à gouverner la enfance
Du jeune Martian, qui, de âge presque égal,
Était resté sans mère en ce moment fatal.
Juge par là combien ce conte est ridicule.
Tout ridicule, il plaît, et le peuple est crédule.
Mais avant que à ce conte il se laisse emporter,
Il vous est trop aisé de le faire avorter :
Quand vous fîtes périr Maurice et sa famille,
Il vous en plut, seigneur, réserver une fille,
Et résoudre dès lors que elle aurait pour époux
Ce prince destiné pour régner après vous.
Le peuple en sa personne aime encore et révère
Et son père Maurice et son aïeul Tibère,
Et vous verra sans trouble en occuper le rang
Se il voit tomber leur sceptre au reste de leur sang.
Non, il ne courra plus après la ombre du frère
Se il voit monter la sœur sur le trône du père.
Mais pressez cet hymen : le prince aux champs de Mars,
Chaque jour, chaque instant, se offre à mille hasards,
Et ne eût été Léonce, en la dernière guerre,
Ce dessein avec lui serait tombé par terre,
Puisque, sans la valeur de ce jeune guerrier,
Martian demeurait ou mort ou prisonnier.
Avant que de y périr, se il faut que il y périsse,
Que il vous laisse un neveu qui le soit de Maurice,
Et qui, réunissant la une et la autre maison,
Tire chez vous la amour que on garde pour son nom.
Hélas ! De quoi me sert ce dessein salutaire,
Si pour en voir la effet tout me devient contraire ?
Pulchérie et mon fils ne se montrent de accord
Que à fuir cet hyménée à la égal de la mort,
Et les aversions entre eux deux mutuelles
Les font de intelligence à se montrer rebelles.
La princesse surtout frémit à mon aspect,
Et, quoique elle étudie un peu de faux respect,
Le souvenir des siens, la orgueil de sa naissance,
Le emporte à tous moments à braver ma puissance.
Sa mère, que longtemps je voulus épargner,
Et que en vain par douceur je espérai de gagner,
Le a de la sorte instruite ; et ce que je vois suivre
Me punit bien du trop que je la laissai vivre.
Il faut agir de force avec de tels esprits,
Seigneur, et qui les flatte endurcit leurs mépris ;
La violence est juste où la douceur est vaine.
Ce est par là que aujourde hui je veux dompter sa haine.
Je la ai mandée exprès, non plus pour la flatter,
Mais pour prendre mon ordre et pour la exécuter.
Elle entre.
