Seigneur, Pompée est arrivé,
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte se est ouverte à son nom, à son ombre.
Nous ne avons point de amis qui ne cèdent au nombre :
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.
On cherche avec chaleur le reste des complices,
Que lui même il destine à de pareils supplices.
Je défendais mon poste : il la a soudain forcé,
Et de sa propre main vous me voyez percé ;
Maître absolu de tout, il change ici la garde.
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.
Pour quelle heure, seigneur, faut il se préparer
À ce rare bonheur que il vient vous assurer ?
Avez vous en vos mains un assez bon otage
Pour faire vos traités avec grand avantage ?
Ce est prendre en ma faveur un peu trop de souci,
Madame ; et je ai de quoi le satisfaire ici.
Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.
Je vous ai de la paix immolé la adversaire,
Le amant de votre femme, et ce rival fameux
Qui se opposait partout au succès de vos voeux.
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte
Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;
Et je vous affranchis de ce jaloux ennui
Qui ne pouvait la voir entre les bras de autrui.
Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;
Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains
Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,
On ne se explique pas avec la multitude,
Je ne ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous
Celui de aller demain me rendre auprès de vous ;
Mais je en porte sur moi de assurés témoignages.
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;
Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,
Combien Rome pour vous a de ennemis secrets,
Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,
Avec Sertorius étaient de intelligence.
Lisez...
Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses tu bien...
Madame, il est ici votre maître et le mien ;
Il faut en sa présence un peu de modestie,
Et si je vous oblige à quelque repartie,
La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,
Et ne point oublier devant qui vous parlez.
Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,
Que cette perte anime à des haines égales.
Jusques au dernier point elles me ont outragé ;
Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;
Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, que allez vous faire ?
, après avoir brûlé les lettres sans les lire.
Montrer de un tel secret ce que je veux savoir.
Si vous me aviez connu, vous la auriez su prévoir.
Rome en deux factions trop longtemps partagée
Ne y sera point pour moi de nouveau replongée ;
Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,
Je ne y remettrai point le carnage et la horreur.
Il lui parle à la oreille.
Oyez, Celsus. Surtout empêchez que il ne nomme
Aucun des ennemis que elle me a faits à Rome.
Vous, suivez ce tribun : je ai quelques intérêts
Qui demandent ici des entretiens secrets.
Seigneur, se pourrait il que après un tel service...
Je en connais la importance, et lui rendrai justice.
Allez.
Mais cependant leur haine...
Ce est assez.
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.
En est ce fait, Celsus ?
Oui, seigneur : le perfide
A vu plus de cent bras punir son parricide ;
Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,
Sans rien dire...
Il suffit : Rome est en sûreté ;
Et ceux que à me haïr je avais trop su contraindre,
Ne y craignant rien de moi, ne y donnent rien à craindre.
Vous, madame, agréez pour notre grand héros
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,
À la égal de son nom illustres et célèbres,
Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,
Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.
