Grand démon du savoir, de qui les doctes veilles
Produisent chaque jour de nouvelles merveilles,
À qui rien ne est secret dans nos intentions,
Et qui vois, sans nous voir, toutes nos actions :
Si de ton art divin le pouvoir admirable
Jamais en ma faveur se rendit secourable,
De ce père affligé soulage les douleurs ;
Une vieille amitié prend part en ses malheurs.
Rennes ainsi que à moi lui donna la naissance,
Et presque entre ses bras je ai passé mon enfance ;
Là son fils, pareil de âge et de condition,
Se unissant avec moi de étroite affection...
Dorante, ce est assez, je sais ce qui la amène :
Ce fils est aujourde hui le sujet de sa peine.
Vieillard, ne est il pas vrai que son éloignement
Par un juste remords te gêne incessamment ?
Que une obstination à te montrer sévère
Le a banni de ta vue, et cause ta misère ?
Que en vain, au repentir de ta sévérité,
Tu cherches en tous lieux ce fils si maltraité ?
Oracle de nos jours, qui connais toutes choses,
En vain de ma douleur je cacherais les causes ;
Tu sais trop quelle fut mon injuste rigueur,
Et vois trop clairement les secrets de mon coeur.
Il est vrai, je ai failli ; mais pour mes injustices
Tant de travaux en vain sont de assez grands supplices :
Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants,
Rends moi la unique appui de mes débiles ans.
Je le tiendrai rendu si je en ai des nouvelles ;
Le amour pour le trouver me fournira des ailes.
Où fait il sa retraite ? En quels lieux dois je aller ?
Fût il au bout du monde, on me y verra voler.
Commencez de espérer : vous saurez par mes charmes
Ce que le ciel vengeur refusait à vos larmes.
Vous reverrez ce fils plein de vie et de honneur :
De son bannissement il tire son bonheur.
Ce est peu de vous le dire : en faveur de Dorante
Je vous veux faire voir sa fortune éclatante.
Les novices de la art, avec tous leurs encens,
Et leurs mots inconnus, que ils feignent tout-puissants,
Leurs herbes, leurs parfums et leurs cérémonies,
Apportent au métier des longueurs infinies,
Qui ne sont, après tout, que un mystère pipeur
Pour se faire valoir et pour vous faire peur :
Ma baguette à la main, je en ferai davantage.
Il donne un coup de baguette, et on tire un rideau derrière lequel sont en parade les plus beaux habits des comédiens.
Jugez de votre fils par un tel équipage :
Eh bien ! Celui de un prince a il plus de splendeur ?
Et pouvez vous encore douter de sa grandeur ?
De un amour paternel vous flattez les tendresses ;
Mon fils ne est point de rang à porter ces richesses,
Et sa condition ne saurait consentir
Que de une telle pompe il se ose revêtir.
Sous un meilleur destin sa fortune rangée,
Et sa condition avec le temps changée,
Personne maintenant ne a de quoi murmurer
Que en public de la sorte il aime à se parer.
À cet espoir si doux je abandonne mon âme ;
Mais parmi ces habits je vois ceux de une femme :
Serait il marié ?
Je vais de ses amours
Et de tous ses hasards vous faire le discours.
Toutefois, si votre âme était assez hardie,
Sous une illusion vous pourriez voir sa vie,
Et tous ses accidents devant vous exprimés
Par des spectres pareils à des corps animés :
Il ne leur manquera ni geste ni parole.
Ne me soupçonnez point de une crainte frivole :
Le portrait de celui que je cherche en tous lieux
Pourrait il par sa vue épouvanter mes yeux ?
Mon cavalier, de grâce, il faut faire retraite,
Et souffrir que entre nous la histoire en soit secrète.
Pour un si bon ami je ne ai point de secrets.
Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts ;
Je vous attends chez moi.
Ce soir, si bon lui semble.
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.
Votre fils tout de un coup ne fut pas grand seigneur ;
Toutes ses actions ne vous font pas honneur,
Et je serais marri de exposer sa misère
En spectacle à des yeux autres que ceux de un père.
Il vous prit quelque argent, mais ce petit butin
À peine lui dura du soir jusque au matin ;
Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine
Des brevets à chasser la fièvre et la migraine,
Dit la bonne aventure, et se y rendit ainsi.
Là, comme on vit de esprit, il en vécut aussi.
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ;
Après, montant de état, il fut clerc de un notaire.
Ennuyé de la plume, il la quitta soudain,
Et fit danser un singe au faubourg Saint-Germain.
Il se mit sur la rime, et la essai de sa veine
Enrichit les chanteurs de la Samaritaine.
Son style prit après de plus beaux ornements ;
Il se hasarda même à faire des romans,
Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume.
Depuis, il trafiqua de chapelets de baume,
Vendit du Mithridate en maître opérateur,
Revint dans le Palais, et fut solliciteur.
Enfin, jamais Buscon, Lazarille de Tormes,
Sayavèdre, et Gusman, ne prirent tant de formes :
Ce était là pour Dorante un honnête entretien !
Que je vous suis tenu de ce que il ne en sait rien !
Sans vous faire rien voir, je vous en fais un conte,
Dont le peu de longueur épargne votre honte.
Las de tant de métiers sans honneur et sans fruit,
Quelque meilleur destin à Bordeaux la a conduit ;
Et là, comme il pensait au choix de un exercice,
Un brave du pays la a pris à son service.
Ce guerrier amoureux en a fait son agent :
Cette commission la a remeublé de argent ;
Il sait avec adresse, en portant les paroles,
De la vaillante dupe attraper les pistoles ;
Même de son agent il se est fait son rival,
Et la beauté que il sert ne lui veut point de mal.
Lorsque de ses amours vous aurez vu la histoire,
Je vous le veux montrer plein de éclat et de gloire,
Et la même action que il pratique aujourde hui.
Que déjà cet espoir soulage mon ennui !
Il a caché son nom en battant la campagne,
Et se est fait de Clindor le sieur de la Montagne :
Ce est ainsi que tantôt vous la entendrez nommer.
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.
Je tarde un peu beaucoup pour votre impatience ;
Ne en concevez pourtant aucune défiance :
Ce est que un charme ordinaire a trop peu de pouvoir
Sur les spectres parlants que il faut vous faire voir.
Entrons dedans ma grotte, afin que je y prépare
Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare.
