Savez vous le bonheur dont nous allons jouir,
Ma soeur ?
Oui, je le sais, le grand César arrive :
Sous les lois de Photin je ne suis plus captive.
Vous haïssez toujours ce fidèle sujet ?
Non, mais en liberté je ris de son projet.
Quel projet faisait il dont vous pussiez vous plaindre ?
Je en ai souffert beaucoup, et je avais plus à craindre :
Un si grand politique est capable de tout ;
Et vous donnez les mains à tout ce que il résout.
Si je suis ses conseils, je en connais la prudence.
Si je en crains les effets, je en vois la violence.
Pour le bien de la état tout est juste en un roi.
Ce genre de justice est à craindre pour moi :
Après ma part du sceptre, à ce titre usurpée,
Il en coûte la vie et la tête à Pompée.
Jamais un coup de état ne fut mieux entrepris.
Le voulant secourir, César nous eût surpris :
Vous voyez sa vitesse ; et la Égypte troublée
Avant que être en défense en serait accablée ;
Mais je puis maintenant à cet heureux vainqueur
Offrir en sûreté mon trône et votre coeur.
Je ferai mes présents ; ne ayez soin que des vôtres,
Et dans vos intérêts ne en confondez point de autres.
Les vôtres sont les miens, étant de même sang.
Vous pouvez dire encore, étant de même rang,
étant rois la un et la autre ; et toutefois je pense
Que nos deux intérêts ont quelque différence.
Oui, ma soeur ; car la état dont mon coeur est content,
Sur quelques bords du Nil à grande peine se étend ;
Mais César, à vos lois soumettant son courage,
Vous va faire régner sur le Gange et le Tage.
Je ai de la ambition, mais je la sais régler :
Elle peut me éblouir, et non pas me aveugler.
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange ;
Je connais ma portée, et ne prends point le change.
Le occasion vous rit, et vous en userez.
Si je ne en use bien, vous me en accuserez.
Je en espère beaucoup, vu la amour qui la engage.
Vous la craignez peut-être encore davantage ;
Mais quelque occasion qui me rie aujourde hui,
Ne ayez aucune peur, je ne veux rien de autrui :
Je ne garde pour vous ni haine ni colère,
Et je suis bonne soeur, si vous ne êtes bon frère.
Vous montrez cependant un peu bien du mépris.
Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.
Votre façon de agir le fait assez connaître.
Le grand César arrive, et vous avez un maître.
Il la est de tout le monde, et je la ai fait le mien.
Allez lui rendre hommage, et je attendrai le sien ;
Allez, ce ne est pas trop pour lui que de vous même :
Je garderai pour vous la honneur du diadème.
Photin vous vient aider à le bien recevoir :
Consultez avec lui quel est votre devoir.
Je ai suivi tes conseils ; mais plus je la ai flattée,
Et plus dans la insolence elle se est emportée ;
Si bien que enfin, outré de tant de indignités,
Je me allais emporter dans les extrémités :
Mon bras, dont ses mépris forçaient la retenue,
Ne eût plus considéré César ni sa venue,
Et la eût mise en état, malgré tout son appui,
De se en plaindre à Pompée auparavant que à lui.
Le arrogante ! à la ouïr elle est déjà ma reine ;
Et si César en croit son orgueil et sa haine ;
Si, comme elle se en vante, elle est son cher objet,
De son frère et son roi je deviens son sujet.
Non, non ; prévenons-la : ce est faiblesse de attendre
Le mal que on voit venir sans vouloir se en défendre.
Ôtons lui les moyens de nous plus dédaigner ;
Ôtons lui les moyens de plaire et de régner ;
Et ne permettons pas que après tant de bravades,
Mon sceptre soit le prix de une de ses oeillades.
Seigneur, ne donnez point de prétexte à César
Pour attacher la Égypte aux pompes de son char.
Ce coeur ambitieux, qui par toute la terre
Ne cherche que à porter la esclavage et la guerre,
Enflé de sa victoire, et des ressentiments
Que une perte pareille imprime aux vrais amants,
Quoique vous ne rendiez que justice à vous même,
Prendrait la occasion de venger ce que il aime ;
Et pour se assujettir et vos états et vous,
Imputerait à crime un si juste courroux.
Si Cléopatre vit, se il la voit, elle est reine.
Si Cléopatre meurt, votre perte est certaine.
Je perdrai qui me perd, ne pouvant me sauver.
Pour la perdre avec joie, il faut vous conserver.
Quoi ? Pour voir sur sa tête éclater ma couronne ?
Sceptre, se il faut enfin que ma main tu|te abandonne,
Passe, passe plutôt en celle du vainqueur.
Vous la arracherez mieux de celle de une soeur.
Quelques feux que de abord il lui fasse paraître,
Il partira bientôt, et vous serez le maître.
Le amour à ses pareils ne donne point de ardeur
Qui ne cède aisément aux soins de leur grandeur.
Il voit encore la Afrique et la Espagne occupées
Par Juba, Scipion et les jeunes Pompées ;
Et le monde à ses lois ne est point assujetti,
Tant que il verra durer ces restes du parti.
Au sortir de Pharsale un si grand capitaine
Saurait mal son métier se il laissait prendre haleine,
Et se il donnait loisir à des coeurs si hardis
De relever du coup dont ils sont étourdis.
Se il les vainc, se il parvient où son désir aspire,
Il faut que il aille à Rome établir son empire,
Jouir de sa fortune et de son attentat,
Et changer à son gré la forme de la état.
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire.
Seigneur, voyez César, forcez vous à lui plaire ;
Et lui déférant tout, veuillez vous souvenir
Que les événements régleront la avenir.
Remettez en ses mains trône, sceptre, couronne,
Et sans en murmurer, souffrez que il en ordonne :
Il en croira sans doute ordonner justement,
En suivant du feu roi la ordre et le testament ;
Le importance de ailleurs de ce dernier service
Ne permet pas de en craindre une entière injustice.
Quoi que il en fasse enfin, feignez de y consentir,
Louez son jugement, et laissez le partir.
Après, quand nous verrons le temps propre aux vengeances,
Nous aurons et la force et les intelligences.
Jusque là réprimez ces transports violents
Que excitent de une soeur les mépris insolents :
Les bravades enfin sont des discours frivoles,
Et qui songe aux effets néglige les paroles.
Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois :
Un sage conseiller est le bonheur des rois.
Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre,
Offrir tout à César, afin de tout reprendre ;
Avec toute ma flotte allons le recevoir,
Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir.
