Je la aime ; mais la éclat de une si belle flamme,
Quelque brillant que il soit, ne éblouit point mon âme,
Et toujours ma vertu retrace dans mon coeur
Ce que il doit au vaincu, brûlant pour le vainqueur.
Aussi qui la ose aimer porte une âme trop haute
Pour souffrir seulement le soupçon de une faute ;
Et je le traiterais avec indignité,
Si je aspirais à lui par une lâcheté.
Quoi ? Vous aimez César, et si vous étiez crue,
Le Égypte pour Pompée armerait à sa vue,
En prendrait la défense, et par un prompt secours
Du destin de Pharsale arrêterait le cours !
Le amour certes sur vous a bien peu de puissance.
Les princes ont cela de leur haute naissance :
Leur âme dans leur sang prend des impressions
Qui dessous leur vertu rangent leurs passions.
Leur générosité soumet tout à leur gloire :
Tout est illustre en eux quand ils daignent se croire ;
Et si le peuple y voit quelques dérèglements,
Ce est quand la avis de autrui corrompt leurs sentiments.
Ce malheur de Pompée achève la ruine :
Le roi la eût secouru, mais Photin la assassine ;
Il croit cette âme basse, et se montre sans foi ;
Mais se il croyait la sienne, il agirait en roi.
Ainsi donc de César la amante et la ennemie...
Je lui garde ma flamme exempte de infamie,
Un coeur digne de lui.
Vous possédez le sien ?
Je crois le posséder.
Mais le savez vous bien ?
Apprends que une princesse aimant sa renommée,
Quand elle dit que elle aime, est sûre de être aimée,
Et que les plus beaux feux dont son coeur soit épris
Ne oseraient la exposer aux hontes de un mépris.
Notre séjour à Rome enflamma son courage :
Là je eus de son amour le premier témoignage,
Et depuis jusque ici chaque jour ses courriers
Me apportent en tribut ses voeux et ses lauriers.
Partout, en Italie, aux Gaules, en Espagne,
La fortune le suit, et la amour la accompagne.
Son bras ne dompte point de peuples ni de lieux
Dont il ne rende hommage au pouvoir de mes yeux ;
Et de la même main dont il quitte la épée,
Fumante encore du sang des amis de Pompée,
Il trace des soupirs, et de un style plaintif
Dans son champ de victoire il se dit mon captif.
Oui, tout victorieux il me écrit de Pharsale ;
Et si sa diligence à ses feux est égale,
Ou plutôt si la mer ne se oppose à ses feux,
Le Égypte le va voir me présenter ses voeux.
Il vient, ma Charmion, jusque dans nos murailles,
Chercher auprès de moi le prix de ses batailles,
Me offrir toute sa gloire, et soumettre à mes lois
Ce coeur et cette main qui commandent aux rois ;
Et ma rigueur, mêlée aux faveurs de la guerre,
Ferait un malheureux du maître de la terre.
Je oserais bien jurer que vos charmants appas
Se vantent de un pouvoir dont ils ne useront pas,
Et que le grand César ne a rien qui la importune,
Si vos seules rigueurs ont droit sur sa fortune.
Mais quelle est votre attente, et que prétendez vous,
Puisque de une autre femme il est déjà la époux,
Et que avec Calphurnie un paisible hyménée
Par des liens sacrés tient son âme enchaînée ?
Le divorce, aujourde hui si commun aux Romains,
Peut rendre en ma faveur tous ces obstacles vains :
César en sait la usage et la cérémonie ;
Un divorce chez lui fit place à Calphurnie.
Par cette même voie il pourra vous quitter.
Peut-être mon bonheur saura mieux la arrêter ;
Peut-être mon amour aura quelque avantage
Qui saura mieux pour moi ménager son courage.
Mais laissons au hasard ce qui peut arriver ;
Achevons cet hymen, se il se peut achever,
Ne durât il que un jour, ma gloire est sans seconde
De être du moins un jour la maîtresse du monde.
Je ai de la ambition, et soit vice ou vertu,
Mon coeur sous son fardeau veut bien être abattu ;
Je en aime la chaleur et la nomme sans cesse
La seule passion digne de une princesse.
Mais je veux que la gloire anime ses ardeurs,
Que elle mène sans honte au faîte des grandeurs ;
Et je la désavoue alors que sa manie
Nous présente le trône avec ignominie.
Ne tu|te étonne donc plus, Charmion, de me voir
Défendre encore Pompée et suivre mon devoir.
Ne pouvant rien de plus pour sa vertu séduite,
Dans mon âme en secret je la exhorte à la fuite,
Et voudrais que un orage, écartant ses vaisseaux,
Malgré lui la enlevât aux mains de ses bourreaux.
Mais voici de retour le fidèle Achorée,
Par qui je en apprendrai la nouvelle assurée.
