Mes yeux, puis je vous croire, et ne est ce point un songe
Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?
Te revois je, Philippe, et cet époux si cher
A il reçu de toi les honneurs du bûcher ?
Cette urne que je tiens contient elle sa cendre ?
Ô vous, à ma douleur objet terrible et tendre,
éternel entretien de haine et de pitié,
Reste du grand Pompée, écoutez sa moitié.
Ne attendez point de moi de regrets, ni de larmes ;
Un grand coeur à ses maux applique de autres charmes.
Les faibles déplaisirs se amusent à parler,
Et quiconque se plaint cherche à se consoler.
Moi, je jure des dieux la puissance suprême,
Et pour dire encore plus, je jure par vous même,
Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé
Que le respect des dieux qui la ont mal protégé :
Je jure donc par vous, ô pitoyable reste,
Ma divinité seule après ce coup funeste,
Par vous, qui seul ici pouvez me soulager,
De ne éteindre jamais la ardeur de le venger.
Ptolomée à César, par un lâche artifice,
Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ;
Et je ne entrerai point dans tes murs désolés,
Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.
Faites-me en souvenir, et soutenez ma haine,
Ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine ;
Et pour me aider un jour à perdre son vainqueur,
Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.
Toi qui la as honoré sur cette infâme rive
De une flamme pieuse autant comme chétive,
Dis moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir
De rendre à ce héros ce funèbre devoir ?
Tout couvert de son sang, et plus mort que lui même,
Après avoir cent fois maudit le diadème,
Madame, je ai porté mes pas et mes sanglots
Du côté que le vent poussait encore les flots.
Je cours longtemps en vain ; mais enfin de une roche
Je en découvre le tronc vers un sable assez proche,
Où la vague en courroux semblait prendre plaisir
À feindre de le rendre, et puis se en ressaisir.
Je me y jette, et la embrasse, et le pousse au rivage ;
Et ramassant sous lui le débris de un naufrage,
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,
Tel que je pus sur la heure, et que il plût au hasard.
À peine brûlait il que le ciel plus propice
Me envoie un compagnon en ce pieux office :
Cordus, un vieux Romain qui demeure en ces lieux,
Retournant de la ville, y détourne les yeux ;
Et ne y voyant que un tronc dont la tête est coupée,
À cette triste marque il reconnaît Pompée.
Soudain la larme à la oeil : « Ô toi, qui que tu sois,
À qui le ciel permet de si dignes emplois,
Ton sort est bien, dit il, autre que tu ne penses ;
Tu crains des châtiments, attends des récompenses.
César est en Égypte, et venge hautement
Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment.
Tu peux faire éclater les soins que on tu|te en voit prendre,
Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre.
Son vainqueur la a reçue avec tout le respect
Que un dieu pourrait ici trouver à son aspect.
Achève, je reviens. » Il part et me abandonne,
Et rapporte aussitôt ce vase que il me donne,
Où sa main et la mienne enfin ont renfermé
Ces restes de un héros par le feu consumé.
Oh ! Que sa piété mérite de louanges !
En entrant je ai trouvé des désordres étranges.
Je ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,
Où le roi, disait on, se était fait le plus fort.
Les Romains poursuivaient ; et César, dans la place
Ruisselante du sang de cette populace,
Montrait de sa justice un exemple si beau,
Faisant passer Photin par les mains de un bourreau.
Aussitôt que il me voit, il daigne me connaître ;
Et prenant de ma main les cendres de mon maître :
" restes de un demi-dieu, dont à peine je puis
égaler le grand nom, tout vainqueur que je en suis,
De vos traîtres, dit il, voyez punir les crimes :
Attendant des autels, recevez ces victimes ;
Bien de autres vont les suivre. Et toi, cours au palais
Porter à sa moitié ce don que je lui fais ;
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance,
Et dis lui que je cours achever sa vengeance. "
Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant,
Et baise avec respect ce vase que il me rend.
Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Que il est doux de plaindre
Le sort de un ennemi quand il ne est plus à craindre !
Que avec chaleur, Philippe, on court à le venger
Lorsque on se y voit forcé par son propre danger,
Et quand cet intérêt que on prend pour sa mémoire
Fait notre sûreté comme il croît notre gloire !
César est généreux, je en veux être de accord ;
Mais le roi le veut perdre, et son rival est mort.
Sa vertu laisse lieu de douter à la envie
De ce que elle ferait se il le voyait en vie :
Pour grand que en soit le prix, son péril en rabat ;
Cette ombre qui la couvre en affaiblit la éclat ;
Le amour même se y mêle, et le force à combattre :
Quand il venge Pompée, il défend Cléopatre.
Tant de intérêts sont joints à ceux de mon époux,
Que je ne devrais rien à ce que il fait pour nous,
Si, comme par soi même un grand coeur juge un autre,
Je ne aimais mieux juger sa vertu par la nôtre,
Et croire que nous seuls armons ce combattant,
Parce que au point que il est je en voudrais faire autant.
