MADAME, où courez vous ? Pourquoi me fuir sans cesse ?
Quel que soit le sujet qui cause vos douleurs,
Votre époux ne peut il prendre part à vos pleurs ?
Vous ne répondez point... un silence farouche
Étouffe vos sanglots, et vous ferme la bouche ?...
De grâce éclaircissez la état où je vous vois,
Madame, confiez vos douleurs à ma foi.
Ce est vous qui demandez ce qui cause ma peine
Vous Maxime !
Ai je pu mériter votre haine ?
Et si près du moment qui vit former nos noeuds...
Quel moment !
Quoi ! parlez.
Ah ! sortons de ces lieux.
Non ; vous voulez en vain éviter ma présence ;
Il est temps à la fin de rompre le silence :
Mon coeur de cet état ne soutient plus la horreur :
Expliquez des chagrins qui....
Vous même, Seigneur,
Aucun soin en secret ne trouble il votre ame ?
Ne me cachez vous rien ?
Que dites vous, Madame ?
De où peut naître un soupçon que je ne conçois pas.
Le sort entre vos mains a remis nos États,
César est au tombeau, son fils dans la esclavage ;
Vous, à qui tous leurs droits sont échus en partage,
Jouissez vous en paix de ce rang glorieux,
Que un destin il cruel leur ravit à tous deux ?
Madame, à ce discours je devais peu me attendre ;
Ce reproche secret se fait assez entendre ;
Mais mon ambition ne la a point mérité.
Peu jaloux de ce rang qui me fut présenté,
Je ne ai point recherché ce superbe avantage,
Ni du fils des Césars disputé la héritage :
Je ai voulu refuser et son sceptre et ses droits,
Lorsque on me les offrait pour la première fois,
Vous auriez de mon fils respecté la misère !...
Mais vous ne parlez point des malheurs de son père.
Son père ! je le plains... ce est tout ce que je peux.
Vous ! Vous plaignez son sort ?
Madame...
Ah malheureux !
Expliquez vous ?
Faut il en dire davantage ?
Tu ne entends que trop bien ce funeste langage.
Comment ! que dites vous ?
Le trouble de tes sens.
Répond à mes discours.
Dieu ! Quels affreux moments.
Le remords te trahit.... il décelé ton crime.
Mon crime !
Que as tu fait, ô malheureux Maxime !
Quelle main a versé le sang de mon époux ?
Ah ! frappez le coupable, il tombe à vos genoux.
Toi coupable, grand Dieu ! Toi, que je aimais, perfide !
Toi, mon époux enfin, souillé de un parricide !
Oui, les plus grands forfaits sont rassemblés en moi ;
Je ai tué ton époux, et je ai surpris ta foi.
Mon téméraire amour à tes mains innocentes
Vient par un noeud sacré de unir mes mains sanglantes.
Je ne ai point respecté tes vertueux appas ;
Je ai fait de ta beauté le prix des attentats.
Frappe, ne épargne point un traître qui se abhorre,
De autant plus malheureux que il tu|te outrage... et tu|te adore ;
Mais en me punissant, connais du moins mon coeur ;
Le excès de mes remords surpasse ma fureur.
Ton époux, envers moi, cependant fut coupable.
Que dis tu ?
De ma soeur la outrage irréparable ...
Ta soeur ! Parle... achève.
Oui, je en atteste le Ciel ;
Je ai lavé dans le sang la affront le plus cruel ;
Et la honneur... et la amour me ont rendu parricide.
Barbare ! Eh ! Se il est-vrai que ta rage homicide
Ait trouvé ce prétexte à commettre un forfait :
Ton courroux désormais ne est il pas satisfait ?
A tes nouveaux forfaits cherche donc une excuse :
Pourquoi contre mon fils ...
Moi ! Quelle erreur tu|te abuse !
Quoi ! Tu pourrais penser... mais je ne me en plains pas,
Tu dois me soupçonner de tous les attentats...,
Vas... Loin que sur ton fils je ose rien entreprendre,
Plut au Ciel que de moi son destin pût dépendre,
Je espérerais bientôt expier envers toi
Le crime trop affreux de avoir trompé ta foi :
Ce crime fait horreur... mais vois quelle puissance
Combattait de mes voeux la vaine résistance.
Le État a résolu la hymen que je fuyais ;
On me a fait une loi de adorer tes attraits.
Cette loi, tes malheurs, le désir qui me anime
De remettre en ses droits la héritier légitime,
Ont fait illusion à mon coeur amoureux ;
Ces prétextes couvraient la honte de mes feux.
Toi même en me laissant connaître ta tendresse,
Tu pris soin de servir de excuse à ma faiblesse.
Eh ! Quel amant jamais, sûr de être aimé de toi,
Aurait fui son bonheur et refusé ta foi !
Mon crime est découvert, que mon trépas la expie.
Il lui présente un poignard.
Que aux mânes de César ton bras me sacrifie.
Mais en portant sur moi ces légitimes coups,
Souviens toi que je suis moi même ton époux.
Puisse ma mort du moins par tes coups assurée
Des larmes de une amante être encore honorée.
Où suis je ? Juste Ciel ! Et que est ce que je entends ?
Quel invincible charme a suspendu mes sens ?
Quoi ! La pitié succède au courroux qui me anime !
Je oublie en le voyant mes serments et son crime...
Soutenez ma faiblesse, ô puissance des Cieux !
Mânes de mon époux, offrez vous à mes yeux!
Ô mon fils ! Quand la mort te presse et tu|te environne,
Est ce au prix dé ton sang que ma pitié pardonne ?
Que ordonnes tu du sort de un Prince malheureux ?
Quel que soit ton destin le mien est trop affreux.
Le crime de un moment est il irréparable !
Ce crime devant moi tu|te a rendu trop coupable.
Nos jours furent unis par les noeuds les plus saints.
Toi, mon époux ! Ô Ciel ! Il est mort par tes mains...
Je outrage en tu|te écoutant la honneur et la nature ;
Chaque instant où tu vis est un nouveau parjure.
Maxime.... fuis cruel.... respecte mes ennuis,
Mes craintes, mes remords et le trouble où je suis.
Laisse moi.... dans la horreur du destin qui me lie...
Le État est en péril, et Rome est investie,
Seigneur,
Que entends je ?
Ah Dieu !
Déjà de toutes parts
Le appareil des combats ceint ces tristes remparts.
Le peuple tremble au nom de un conquérant barbare.
Allez, et que à combative ici tout se prépare.
Que autour de ces remparts à la insulte exposés,
Des Soldats vigilants soient parout disposés :
Que on fasse cette nuit une garde fidèle,
Aspar, veillez à tout ; redoublez votre zèle....
Adieu, Madame, adieu, vos destins vont changer ;
Vous voulez mon trépas ; je saurai vous venger.
Il sort.
Voyons la Ambassadeur ; dégageons ma promesse,
Et prévenons les maux que causait ma faiblesse.
