Quoi, pour vous obliger à cette complaisance, 
Hippalque, il a fallu vous faire violence, 
Et pour fuir de ces lieux, et partir sans me voir, 
Vous aviez des raisons que je ne puis savoir ? 
Goûtez, Seigneur, goûtez votre heureuse fortune, 
Ma présence ne peut que vous être importune, 
Et je dois à jamais vous laisser ignorer 
Les funestes chagrins, qui me vont dévorer. 
Vous me aimez ; je évitais en partant sans rien dire, 
De vous voir inquiet des maux dont je soupire, 
Et si je ne eusse appris que assuré de ma foi, 
Vous vouliez de un secret vous reposer sur moi, 
Je vous eusse épargné le souci que vous donne 
Le fatal désespoir où mon coeur se abandonne, 
Je allais du Ciel ailleurs implorer la pitié. 
Cet injuste dessein blesse notre amitié. 
Se il ne est point de remède au mal qui vous accable, 
Du moins quand on est plaint, on est moins misérable, 
Et vous ne doutez pas que Léon tout à vous, 
Du sort qui vous poursuit ne ressente les coups ; 
Mais aussi je voudrais vous voir un peu de joie 
Lorsque du Ciel sur moi la faveur se déploie. 
Charmé de Bradamante, enfin voici le jour 
Qui va pour son hymen couronner mon amour, 
Et puisque je vous dois cette illustre conquête, 
Daignez être témoin de cette grande fête. 
Quelques maux où vous livre un destin rigoureux, 
Vous les sentirez moins en me voyant heureux. 
Ah ! Vous ne savez pas dans la extrême souffrance, 
Ce que est un malheureux qui ne a plus de espérance. 
Tout lui déplaît, le blesse, et trouble sa raison. 
Du bien que obtient un autre il se fait un poison. 
Vous méritez celui que le Ciel vous envoie, 
Mais, Seigneur, si je étais témoin de votre joie, 
Je sens bien que mes maux que vous voulez flatter 
Ne feraient près de vous encor que se augmenter. 
Souffrez donc que affranchi de un supplice si rude 
Je les aille traîner dans quelque solitude. 
Infortuné rebut et du monde et du sort, 
Je ne ai pour les finir de secours que la mort. 
Ne vous en croyez point ; notre première idée 
De ce qui la saisit vivement possédée, 
Par un accablement où la esprit se confond, 
Nous peint toujours nos maux plus fâcheux que ils ne sont. 
Ainsi, mon cher Hippalque, obtenez de vous même 
De écouter les conseils de un Prince qui vous aime. 
Dites moi ce qui peut troubler votre bonheur. 
Quand je le connaîtrai, peut-être... 
Non, Seigneur. 
Laissez moi mon secret, tout me oblige à le taire, 
Et se il est vrai que encor je vous sois nécessaire, 
Voyez ce que je puis, et me dites en quoi 
Vous avez résolu de vous servir de moi. 
Je devrais comme vous, bornant ma confiance, 
Sur de importants secrets me forcer au silence, 
Mais le temps vous fera connaître votre erreur. 
Je achève cependant de vous ouvrir mon coeur. 
Sur deux fiers ennemis je ai besoin pour ma gloire 
Que votre heureux secours étende ma victoire. 
Le un que je dois combattre, aux périls affermi... 
Ce en est assez, Seigneur, nommez cet ennemi. 
Son nom vous le fera paraître redoutable, 
Mais la amour rend mon coeur de trembler incapable. 
Ce est Roger. 
Roger ? 
Oui, ce rival orgueilleux 
Croit pouvoir mettre obstacle au succès de mes feux, 
Et Marphise avec lui par les armes se apprête 
À prouver que je ai fait une injuste conquête. 
Allons, mon cher Hippalque, allons leur faire voir 
Que nous savons confondre un téméraire espoir. 
Faisons que un sort honteux suive leur entreprise. 
Je combattrai Roger, vous combattrez Marphise. 
Mais de où vous vient ce trouble, et que en puis je juger ? 
Ö Ciel ! Pourriez vous craindre ou Marphise ou Roger ? 
Les craindre, moi, Seigneur ? Quoi que on puisse entre prendre, 
Vos droits me sont connus, je me offre à les défendre. 
Ne songez que au bonheur que la hymen vous promet. 
Je sais par quels moyens le plus fier se soumet. 
Je irai trouver Roger, et prétends, quoi que il fasse, 
Avec tant de succès arrêter son audace, 
Que loin de rien permettre à son chagrin jaloux, 
Il ne osera jamais paraître devant vous. 
Serez vous satisfait ? 
Non, je lui dois ma haine, 
Et quand, courant lui même au-devant de sa peine, 
Il ne attaquerait pas ce qui me est le plus cher, 
Le seul nom de rival me le ferait chercher. 
Il faut, pour le punir de sa flamme arrogante, 
Que un triomphe nouveau me acquière Bradamante. 
Par vous seul jusque ici je ai mérité sa foi, 
Je veux en le vainquant la mériter par moi ; 
Et que dans sa défaite, une pleine victoire 
Contente en même temps mon amour et ma gloire. 
De si chers intérêts demandent cet éclat, 
Je dois... 
