Le ingrat ! Il trouve enfin mon visage charmant,
Et pour se divertir il contrefait la amant !
Qui néglige mes feux me aime par raillerie,
Me prend pour le jouet de sa galanterie,
Et par un libre aveu de me voler sa foi,
Me jure que il me adore, et ne veut point de moi.
Aime en tous lieux, perfide, et partage ton âme ;
Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme ;
Donne à tes intérêts à ménager tes voeux ;
Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux.
Isabelle vaut mieux que un amour politique,
Et je vaux mieux que un coeur où cet amour se applique.
Je ai raillé comme toi, mais ce était seulement
Pour ne tu|te avertir pas de mon ressentiment.
Que eût produit son éclat, que de la défiance ?
Qui cache sa colère assure sa vengeance ;
Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux
Ce piège où tu vas choir, et bientôt, à mes yeux.
Toutefois que as tu fait qui te rende coupable ?
Pour chercher sa fortune est on si punissable ?
Tu me aimes, mais le bien te fait être inconstant :
Au siècle où nous vivons, qui ne en ferait autant ?
Oublions des mépris où par force il se excite,
Et laissons le jouir du bonheur que il mérite.
Se il me aime, il se punit en me osant dédaigner,
Et si je la aime encore, je le dois épargner.
Dieux ! à quoi me réduit ma folle inquiétude,
De vouloir faire grâce à tant de ingratitude ?
Digne soif de vengeance, à quoi me exposez vous,
De laisser affaiblir un si juste courroux ?
Il me aime, et de mes yeux je me en vois méprisée !
Je la aime, et ne lui sers que de objet de risée !
Silence, amour, silence : il est temps de punir ;
Je en ai donné ma foi : laisse moi la tenir.
Puisque ton faux espoir ne fait que aigrir ma peine,
Fais céder tes douceurs à celles de la haine :
Il est temps que en mon coeur elle règne à son tour,
Et la amour outragé ne doit plus être amour.
Les voilà, sauvons nous. Non, je ne vois personne.
Avançons hardiment. Tout le corps me frissonne.
Je les entends, fuyons. Le vent faisait ce bruit.
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.
Vieux rêveur, malgré toi je attends ici ma reine.
Ces diables de valets me mettent bien en peine.
De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.
Ce est trop me hasarder : se ils sortent, je suis mort ;
Car je aime mieux mourir que leur donner bataille,
Et profaner mon bras contre cette canaille.
Que le courage expose à de étranges dangers !
Toutefois, en tout cas, je suis des plus légers ;
Se il ne faut que courir, leur attente est dupée :
Je ai le pied pour le moins aussi bon que la épée.
Tout de bon, je les vois : ce est fait, il faut mourir ;
Je ai le corps si glacé, que je ne puis courir.
Destin, que à ma valeur tu te montres contraire ! ...
Ce est ma reine elle même, avec mon secrétaire !
Tout mon corps se déglace : écoutons leurs discours,
Et voyons son adresse à traiter mes amours.
