Oui, vous dis je, cessez de en prendre de la ombrage, 
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage, 
Et buvant tête à tête il me a tout découvert ; 
Que depuis plus de un an ce Don Félix la sert, 
Et que ayant de un Valet appris que Don Garcie 
Avecque Don Bertran en secret la marie, 
Et que ils se étaient ici donné le rendez vous, 
Il est parti soudain, désespéré, jaloux ; 
Mais par quelques motifs que il se laisse conduire, 
Aimez en assurance, il ne vous saurait nuire, 
Il a beau protester que il est prêt de mourir, 
Isabelle se en moque, et ne le peut souffrir. 
Poussez à cela prêt votre bonne fortune. 
Sa présence à ma flamme est toujours importune. 
En la état où je vois cette affaire aujourde hui, 
Je trouve Don Bertran plus à craindre que lui. 
Gardez de prendre ici quatorze au lieu de douze. 
Si la hymen se conclue  ? Si demain il la épouse  ? 
Quoi, tu crois que Isabelle y pourrait consentir  ? 
Je ne dis oui ni non de crainte de mentir, 
Mais chacun dort ici, déjà la nuit se avance, 
Prenez la occasion dans ce profond silence, 
Tâchez de lui parler. 
Je viens à ce dessein : 
Frappe, voici sa chambre. 
En êtes vous certain  ? 
Je ai bien tout observé de peur de en être en peine, 
Don Bertran choisissant cette chambre prochaine 
A voulu que Isabelle eût cet appartement. 
Je puis donc y frapper  ? 
Oui, frappe assurément. 
Et se il faut que il se éveille à ce bruit  ? 
Il ne importe. 
Mais quelque un parle, écoute, on ouvre cette porte, 
Voyons qui sortira. 
Cachons nous dans ce coin. 
Non, non, je ne veux pas me manquer au besoin ; 
Allons trouver mon Père, et quoi que enfin prétende... 
Mais du moins attendez... 
Que veux tu que je attende  ? 
Que demain de nouveau cet odieux époux 
Me ôte la liberté de embrasser ses genoux, 
Et de le conjurer, se il me a donné la vie, 
De ne pas consentir que elle me soit ravie  ? 
Je approuve votre avis, et veux ce qui vous plaît ; 
Mais nous ne savons point en quelle chambre que il est, 
Où le chercherons nous  ? 
Ô destin trop contraire ! 
Faut il que un peu de bien aveugle tant un Père, 
Que il se en laisse éblouir, et que un si vil poison 
De une honteuse atteinte infecte sa raison ! 
Mais sans plus balancer, rendons au vrai mérite 
Le tribut innocent dont il nous sollicite, 
Et se il faut aujourde hui se résoudre de aimer, 
Faisons un digne choix que on ne puisse blâmer. 
Mais que dis je  ? Il est fait, et ce serait un crime 
De payer tant de amour par une simple estime. 
Vivons pour Don Alvar, et jusques au tombeau, 
Se il me aime... 
Vous avez bonne part au gâteau. 
Quelque un nous écoutait, et je ai trahi ma flamme. 
Ah Ciel ! 
Ne craignez rien, ce est Don Alvar, Madame. 
Don Alvar ! 
Écoutez un malheureux Amant 
Que un destin trop cruel poursuit obstinément, 
Et qui prêt de vous perdre, en son malheur extrême 
Se croira soulagé se il vous dit que il vous aime. 
Ce faible allégement dans un tel déplaisir 
Ne nous saurait coûter tout au plus que un soupir. 
Hélas ! 
Enfin, Madame, il ne est plus temps de feindre, 
Mon amour est trop pur pour le vouloir contraindre ; 
Qui languit sans espoir peut bien se déclarer, 
La plus âpre vertu ne en saurait murmurer. 
Par quel décret fatal me fûtes vous connue ! 
Je vous perdis soudain après vous avoir vue, 
Cependant en secret mon coeur porte vos fers, 
Et quand je vous retrouve aussitôt je vous perds. 
Ô fortune obstinée à traverser ma joie ! 
À combien de douleurs mets tu mon âme en proie  ?
Ne accusez aujourde hui la fortune de rien, 
Ce ne est que aux malheureux que la plainte sied bien. 
Je ne cèlerai point que votre amour me touche, 
Puisque vous avez pu la apprendre de ma bouche, 
Et que par cet aveu qui rend mes sens confus 
Mes derniers sentiments vous sont assez connus. 
Cessez donc de pleurer ma perte imaginaire, 
Je ne dépends point tant des volontés de un Père, 
Que écoutant un devoir à mon repos fatal, 
Je me laisse contraindre à la amour de un brutal. 
Mon coeur, dût il souffrir une peine infinie, 
Saura se dérober à cette tyrannie ; 
Mais je découvre trop dans ce triste revers 
Pourquoi vous me perdez, et pourquoi je vous perds, 
Vous aimez Léonor, Léonor vous engage, 
Elle seule aujourde hui charme votre courage, 
Et je ne puis prétendre à me acquérir un coeur 
Qui reconnaît les lois de un plus noble vainqueur. 
Par ce jaloux soupçon, allez, allez, Madame, 
Au-devant de celui qui règne dans mon âme. 
De où vous pourrait venir ce sentiment jaloux, 
Quand je romps un Hymen seul à craindre pour vous  ? 
Seul à craindre pour moi  ? Don Félix vous adore. 
Que peut il contre vous  ? Je le hais, je la abhorre. 
Et que peut Léonor, puisque un juste mépris 
Fut toujours de son feu la unique et digne prix  ? 
Enfin donc vous me aimez  ? 
Mon amour est extrême. 
En puis je croire autant  ? Me aimez vous  ? 
Je vous aime, 
Mais il faut empêcher... 
Brisez tout court ici, 
On ouvre quelque porte, entrez. 
Quoi, vous aussi  ? 
Que soupçonnerait on de le voir à telle heure  ? 
Entrez vite. 
Et Guzman  ? 
Il vaut mieux que il demeure, 
Et que il fasse le guet, afin de me avertir 
Aussitôt que il croira que je pourrai sortir. 
Guzman se retire dans le coin de la galerie. 
