Seigneur, je me retire : entre les vrais amants
Leur amour seul a droit de être de confidence,
Et la on ne peut mêler de agréable présence
A de si précieux moments.
Un vertueux amour ne a rien de incompatible
Avec les regards de une soeur.
Ne me enviez point la douceur
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :
Soyez juge et témoin de la indigne succès
Qui se prépare pour ma flamme ;
Voyez jusque au fond de mon âme
De une si pure ardeur où va le digne excès ;
Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,
Faites me en un peu de raison.
Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,
De la air dont votre amour commence à me accuser,
Je crains que pour en bien user
Je ne me doive mal défendre.
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement
Que ma froideur doit vous déplaire ;
Mais en cette froideur un heureux changement
Pourrait il fort vous satisfaire ?
En doutez vous, Madame, et peut on concevoir... ?
Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir :
Un aveu plus précis est de une conséquence
Qui pourrait vous embarrasser ;
Et même à notre sexe il est de bienséance
De ne pas trop vous en presser.
À Lysander mon père il vous plut de promettre
De unir par notre hymen votre sang et le sien ;
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,
Bien que aux raisons de état je ne connaisse rien.
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,
Petite ou grande, laide ou belle,
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.
Ma soeur vous aurait plu se il vous la eût proposée ;
Je eusse agréé Cotys se il me la eût proposé.
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.
Comme à traiter cette alliance
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,
Et la amour en tous deux pourra naître un peu tard.
Quand il faudra que je vous aime,
Que je la aurai promis à la face des dieux,
Vous deviendrez cher à mes yeux ;
Et je espère de vous le même.
Jusque là votre amour assez mal se fait voir ;
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :
Vous attendez le temps de votre politique,
Et moi celui de mon devoir.
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin ;
Je en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :
Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,
La raison que vous peut en faire sa bonté
Je consens que elle vous la fasse ;
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,
Je veux bien lui quitter la place.
Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,
Si vôtre âme avec elle était assez de accord
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,
Vous me devez cette justice,
Et prendre autant de part à voir ma guérison,
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.
Quoi ? Seigneur, je aurais part...
Ce est trop dissimuler
La cause et la grandeur du mal qui me possède ;
Et je me dois, Madame, au défaut du remède,
La vaine douceur de en parler.
Oui, vos yeux ont part à ma peine,
Ils en font plus de la moitié ;
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,
Il est pour la adoucir des regards de pitié.
Quand je quittai la Perse, et brisai la esclavage
Où, me envoyant au jour, le ciel me avait soumis,
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis
De un protecteur puissant assurer la avantage.
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;
Et quand pour la attacher lui même à nos familles,
Nous demandâmes ses deux filles,
Ce fut les obtenir que de les demander.
Par déférence au trône il lui promit la aînée ;
La jeune me fut destinée.
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer ;
Et sur des bruits si favorables
Je me répondais de la aimer.
Que la amour aime peu ces folles confiances !
Et que pour affermir son empire en tous lieux,
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances
Sur qui promet son coeur sans la aveu de ses yeux !
Ce sont les conseillers fidèles
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.
À ce moment fatal qui nous permit la vue
Et de vous et de cette soeur,
Mon âme devint toute émue,
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;
Je le sentis pour elle tout de glace,
Je le sentis tout de flamme pour vous ;
Vous y régnâtes en sa place,
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux.
Il faut pourtant la aimer, du moins il faut le feindre ;
Il faut vous voir aimer ailleurs :
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.
Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,
Je ne sais aimer ni haïr ;
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage
Toute la impression que il faut pour obéir.
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres
Voudraient rendre à ma soeur la hommage que il me rend.
Tout doit être à mon père assez indifférent,
Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas
Ne y refuse la aveu qui vous est nécessaire :
Ce est notre souverain.
Se il en dédit un père,
Peut-être ai je une soeur que il ne en dédira pas.
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,
Que à sa moindre prière il ne refuse rien ;
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...
Reposez vous, Seigneur, sur mon obéissance,
Et contentez vous de savoir
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...
Perdriez vous pour moi son trône sans ennui ?
Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.
