Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants la ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de la État empêchons que il ne en sorte.
Il faudra que à la fin la Duchesse la emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons que il se accoutume,
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de la aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,
Et le droit de un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.
Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui la attire, 
Croyez vous que en effet la Duchesse aujourde hui
Se résolve en amour de être la écho de autrui ?
Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusque à ce point je pusse me aveugler,
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,
Je dois plus à mon sang que à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais la empêcher de paraître.
Quoi, la éclat de un tel choix peut il si peu sur vous,
Que loin de la appuyer vous en soyez jaloux ?
Si de un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où la État se intéresse, 
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous la osez croire, [F]
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,
Et je ne ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à la Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez de une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
Se attache au seul objet qui la a dû faire naître,
Et lors que tout la État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse 
Je saurai ménager la esprit de la Duchesse.
Un père eut il jamais de pareils sentiments ?
Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.
Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tue !
Vous ne en seriez pas là si je avais été crue, 
Car vous aimez enfin ?
Que te dirai je, hélas ?
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.
Dans mon coeur indigné la intérêt de ma gloire
À mes ressentiments dispute la victoire,
À songer que le Duc se obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,
Et jalouse que une autre ait son âme enflammée,
Pour ne lui point céder, je en voudrais être aimée.
Ainsi lors que à ma haine il semble donner jour,
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour, 
Et pour la oser prétendre, oppose à ma colère,
Le reproche honteux de ne avoir su lui plaire.
Quoi que en présume un coeur de colère animé,
On est loin de haïr quand on veut être aimé,
Et ce faux sentiment, que un vain orgueil inspire, 
Se il déguise la amour, ne en détruit pas la empire.
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.
La Duchesse en ces lieux me en cause la embarras,
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite
Pour délivrer Carlos sa passion la arrête, 
Il ne est rien que le Duc lui voulut refuser.
Non, si vous consentez encore à la abuser,
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous même.
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu me oses flatter!
Après que la Duchesse a sur moi la avantage
De avoir par sa beauté mérité son hommage,
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,
Je assure un plein triomphe aux yeux qui la ont surpris ? 
Mais ce est par votre voix que il la trouve charmante,
Ce est elle qui lui plaît, ce est elle qui la enchante,
Et ce charme innocent, toujours victorieux,
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.
Ton zèle à son amour impute ce caprice. 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.
Il vient.
Que voudrais tu que ce fou nous apprît ?
Dans son extravagance il sait bien ce que il dit,
Comme le duc la écoute, il en sait des nouvelles.
