
Mais je aperçois Tullie.
Ne vous éloignez point, cher Probus, je vous prie :
Je ai besoin de conseil dans le trouble où je suis ;
Et je vous rejoindrai bientôt, si je le puis.
Probus se retire dans le fond du théâtre.
Quoi ! Madame, aux autels vous devancez la aurore !
Eh ! Quel soin si pressant vous y conduit encore ?
Que il me est doux cependant de revoir vos beaux yeux,
Et de pouvoir ici rassembler tous mes dieux !
Si ce sont là les dieux à qui tu sacrifies,
Apprends que ils ont toujours abhorré les impies,
Et que si leur pouvoir égalait leur courroux
La foudre deviendrait le moindre de leurs coups.
Tullie, expliquez moi ce que je viens de entendre ;
Ma gloire et mon amour craignent de se y méprendre ;
Et si nous ne étions seuls, malgré ce que je vois,
Je ne croirais jamais que la on se adresse à moi.
Ah ! Ce ne est que à vous seuls, grands dieux ! Que je me adresse,
Et non à des cruels que aucun remords ne presse ;
Monstres, dont la fureur brave les immortels,
Et que le crime suit jusque au pied des autels ;
Qui, tout baignés de un sang qui demande vengeance,
Osent des dieux vengeurs insulter la présence.
Le sang de Nonius versé près de ces lieux
Fume encore ; et voilà la encens que on offre aux dieux !
La sacrilège main qui vient de le répandre
Ne attend plus que un flambeau pour mettre Rome en cendre.
Ce ne est point Mithridate, ennemi des romains,
Ni le gaulois altier, qui forme ces desseins ;
Grands dieux ! Ce est une main plus fatale et plus chère,
Qui menace à la fois la patrie et mon père :
Ces excès de fureur, inconnus à Sylla,
Ne étaient faits que pour toi, traître Catilina.
De un reproche odieux réprimez la licence,
Madame, ou contraignez vos soupçons au silence ;
Songez pour violer le respect qui me est dû
Que il faut auparavant que je sois convaincu ;
Que il faut la être soi même avant que de oser croire
La moindre lâcheté qui peut flétrir ma gloire ;
Que la amour est déchu de son autorité
Dès que il veut de la honneur blesser la dignité :
Souvenez vous enfin que un généreux courage
Pardonne à qui le hait, mais point à qui la outrage.
Et que ai je à redouter de ton inimitié ?
Tu ne me verras point implorer ta pitié,
Cruel ! Tu peux porter à la triste Tullie
Tous les coups que ta main réserve à la patrie ;
Borne tes cruautés à déchirer un cour
Qui se est déshonoré par une lâche ardeur ;
Ce cour, que trop longtemps a souillé ton image,
Ne est plus digne aujourde hui que de opprobre et de outrage ;
Rien ne peut expier la honte de mes feux :
Mais ne présume pas que ce cour malheureux,
Que tes fausses vertus tu|te ont rendu favorable,
tu|te épargne un seul moment dès que il te sait coupable ;
Tu le verras plus prompt à se armer contre toi
Que il ne le fut jamais à tu|te engager sa foi.
Grands dieux ! Ne ai je brûlé de une flamme si pure
Que pour un assassin, un rebelle, un parjure !
Et le barbare encore insulte à ma douleur !
Il veut que mon devoir respecte sa fureur !
Mais, cruel ! Mon amour ne en sera point complice ;
Dût on charger ma main du soin de ton supplice,
Je ne hésiterai point à te sacrifier.
Tu ne as plus que un moment à te justifier.
Et de quoi voulez vous que je me justifie ?
De un complot qui bientôt te coûtera la vie.
Mais puisque ton orgueil se obstine à le nier,
Et que tu me réduis, traître, à tu|te humilier,
Esclave, paraissez.
