Mais Plisthène paraît. Songe que ma vengeance
Renferme des secrets consacrés au silence.
À Plisthène.
Prince, cet heureux jour, mais si lent à mon gré,
Presse enfin un départ trop longtemps différé.
Tout semble en ce moment proscrire un infidèle ;
La mer mugit au loin, et le vent vous appelle :
Le soldat, dont ce bruit a réveillé la ardeur,
Au seul nom de son chef, se croit déjà vainqueur.
Il ne en attend pas moins de sa valeur suprême
Que ce que en vit élis, Rhodes, cette île même ;
Et moi, que ce héros ne sert point à demi,
Je en attends encor plus que ne en craint la ennemi.
Je connais de ce chef la valeur et le zèle ;
Je sais que je ne ai point de sujet plus fidèle.
Aujourde hui cependant souffrez, sans murmurer,
Que votre père encor cherche à se en assurer.
Le affront est grand, la ardeur de se en venger extrême ;
Jurez moi donc, mon fils, par les dieux, par moi même,
Si le destin pour nous se déclare jamais,
Que vous me vengerez au gré de mes souhaits.
Oui, je puis me en flatter, je connais trop Plisthène ;
Plus ardent que moi même, il servira ma haine :
À peine mon courroux égale son grand cour :
Il vengera son père.
En doutez vous, seigneur ?
Eh ! Depuis quand ma foi vous est elle suspecte ?
Avez vous des desseins que mon cour ne respecte ?
Ah ! Si vous en doutiez, de mon sang le plus pur...
Mon fils, sans en douter, je veux en être sûr.
Jurez moi que à mes lois votre main asservie
Vengera mes affronts au gré de mon envie.
Seigneur, je ne ai point cru que, pour servir mon roi,
Il fallût exciter ni ma main, ni ma foi.
Faut il par des serments que mon cour vous rassure ?
Le soupçonner, seigneur, ce est lui faire une injure.
Vous me verrez toujours contre vos ennemis
Remplir tous les devoirs de sujet et de fils.
Oui, je atteste des dieux la majesté sacrée
Que je serai soumis aux volontés de Atrée ;
Que par moi seul enfin son courroux assouvi
Fera voir à quel point je lui suis asservi.
Ainsi, prêt à punir la ennemi qui me offense,
Je puis tout espérer de votre obéissance ;
Et le lâche, à mes yeux par vos mains égorgé,
Ne triomphera plus de me avoir outragé.
Allez ; que votre bras, à la Attique funeste,
Se apprête à me immoler le perfide Thyeste.
Moi, seigneur ?
Oui, mon fils. De où naît ce changement ?
Quel repentir succède à votre empressement ?
Quelle était donc la ardeur que vous faisiez paraître ?
Tremblez vous, lorsque il faut me délivrer de un traître ?
Non ; mais daignez me armer pour un emploi plus beau :
Je serai son vainqueur, et non pas son bourreau.
Songez vous bien quel noud vous unit la un et la autre ?
En répandant son sang, je répandrais le vôtre.
Ah ! Seigneur, est ce ainsi que la on surprend ma foi ?
Les dieux me en sont garants ; ce en est assez pour moi.
Juste ciel !
Je entrevois dans votre âme interdite
De secrets sentiments dont la mienne se irrite.
Étouffez des regrets désormais superflus :
Partez, obéissez, et ne répliquez plus.
Des bords athéniens je attends quelque nouvelle.
Vous, cependant, volez où la honneur vous appelle.
Que ma flotte avec vous se dispose à partir ;
Et, quand tout sera prêt, venez me en avertir :
Je veux de ce départ être témoin moi même.
