Allez, ne craignez rien, 
Quelque emporté que il soit, je la apaiserai bien. 
Pour Olimpe, je crois que la on ne ignore guère 
Que je ai quelque pouvoir sur la esprit de sa Mère. 
Je la emploierai pour vous ainsi que je le dois. 
Vous avez de la joie à mal juger de moi. 
Je ne en juge point mal, Olimpe est jeune et belle, 
Et quoique on risque un peu de aimer une Infidèle, 
Elle a de quoi vous faire un destin assez doux ; 
Mais je douterais fort que elle pût être à vous. 
Moi ? Je ne y prétends rien. 
Mettons bas la artifice. 
Madame, quelque jour vous me rendrez justice. 
Je vous la rend entière, et pour vous obliger, 
À choisir la Inconnu je ai voulu me engager. 
Ce est à quoi vous feriez peut-être un peu moins prompte, 
Si vous preniez la avis de Monsieur le Vicomte. 
Le voici qui paraît. 
Et bien, mon rapporteur ? 
Je ai, pour le convertir, parlé mieux que un Docteur. 
Et ne ai pas, Dieu merci, mal employé mes peines. 
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines, 
Et pour solliciter il vous donne le temps 
De attendre le retour de nos deux Arcs-boutants. 
Par là, ne en doutez point, votre affaire est gagnée. 
Je puis donc de Paris me tenir éloignée ? 
De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsi, 
Encor quinze grands jours à demeurer ici. 
Goûtez y les plaisirs que donne la verdure. 
Mais il faut vous conter quelle est mon aventure, 
Voyez-me en rire encor. 
Cela ne va pas mal. 
Il ne est rien si plaisant. 
Le franc original ! 
Enfin cette aventure ? 
Elle est aussi gaillarde... 
En rirez vous toujours ? 
La chose vous regarde. 
Ce est à vous là-dessus à vous la imaginer. 
Devinez-la. 
Jamais je ne sus deviner. 
On me dit tout au long ce que on veut que je sache. 
On croit duper les Gens, à cause que on se cache ; 
Mais je ai si bien tourné, que je y suis parvenu. 
À quoi ? 
Votre Inconnu ne me est plus inconnu. 
Me aurait il découvert ? 
Vous pourriez le connaître ? 
Moi, qui vous parle, moi. 
Cela ne saurait être. 
Non, parce que il vous plaît que cela ne soit pas. 
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ; 
Ce est, sans lui faire tort, une aussi franche bête... 
Comment ? Vous la avez vu ? 
Des pieds jusque à la tête. 
Il est basset, grosset, a les yeux hébétés. 
Mais où cette rencontre, et comment ? 
Écoutez. 
Rêvant à vos beautés dont je avais la âme pleine, 
Je me suis égaré dans la forêt prochaine, 
Et voulant accourcir, mon cheval me a mené 
Dans le sentier confus de un endroit détourné. 
Quelques pas me montraient une route racée ; 
Je ai suivi, tant que enfin une tente dressée 
Me a fait appréhender le plus grand des malheurs. 
Je ai cru que elle servait de auberge à des voleurs. 
La peur prendrait à moins ; dans un bois ! Une tente ! 
Tout franc, la vision ne est point divertissante. 
Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ? 
Je aurais été fâché de mourir sans vous voir, 
Car pour du coeur, je crois que je en avais de reste ; 
Mais je ai bientôt sorti de un doute si funeste. 
Mon Cheval tout à coup se élançant malgré moi, 
Je ai connu mon erreur, et ris de mon effroi. 
Au lieu de Mousquetons, je ai vu dans cette Tente 
Les apprêts différents de une Fête galante, 
Et ceux qui la gardaient, de mon abord surpris, 
Parlaient certain jargon, où je ne ai rien compris. 
Ce étaient, pour la plupart, visages à la Suisse. 
Chacun, selon son rôle, avait là son office. 
Le un, de un Bohémien quittait la habillement ; 
Le autre, de une Coiffure ajustait la ornement. 
Force mains autour de eux paraissaient occupées 
À nouer des Rubans sur des fleurs coupées. 
Je ai dans un certain coin remarqué le débris 
De une Collation qui valait bien son prix, 
Grands citrons, fruits exquis, Confitures choisies. 
Je ai vu des Violons, des Lustres, des Bougies, 
Je ai vu... là, des... Enfin je ai tant vu, que jamais 
On ne eut tant de attirail dans les plus grands Ballets. 
Je ai donné droit au but, et deviné la affaire. 
Mais pour mieux me éclaircir, penché vers la un de eux ; Frère, 
Ai je dit, ne a on pas préparé tout ceci 
Pour un certain Château qui ne est pas loin de ici ? 
Je la embarrassais fort, il ne savait que dire ; 
Mais ce était dire assez, que se taire et sourire. 
Je lui serrais toujours le bouton de fort près ; 
Quand, comme si la chose eût été faite exprès, 
Ce Grosset, ce Basset commençant à paraître ; 
Vous êtres curieux, parlez à notre Maître, 
Le voilà, me a il dit, tout à propos venu. 
Ne ayant pas à douter que il ne fût la Inconnu, 
Je ai contemplé longtemps sa grotesque figure. 
Il avait sur son nez jeté sa chevelure, 
Et pour embarrasser mon curieux souci, 
Sous une fausse barbe il cachait tout ceci. 
Alors plein de un chagrin que de assez justes causes... 
Madame, pardonnez si je ai poussé les choses. 
Quand on voit que un Rival cherche à se rendre heureux, 
Et que on peut la épargner, on ne est guère amoureux. 
Et que avez vous donc fait ? 
Ce que je ai fait ? Silence. 
Je dirai tout par ordre, un peu de patience. 
Je ai demandé de où vient que il campait dans ce Bois ? 
Pourquoi la fausse barbe ? Enquis deux ou trois fois, 
Et pressé de parler, plus il se voulait taire ; 
Pourquoi je campe ici ? Que en avez vous à faire ? 
Ce est mon plaisir, me a il sottement répondu. 
Alors de un grand coup de oeil que il a bien entendu, 
Lui marquant fièrement que je la allais attendre, 
Je me suis éloigné. 
Ce était fort bien le prendre. 
Me battre là ! Par tout je aurais été blâmé. 
Il avait vingt Valets qui me auraient assommé. 
Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche. 
Et que est il arrivé ? 
Je ne ai trouvé que un lâche, 
Que un farouche Animal, sans coeur et sans vertu, 
Que un... cela fait pitié. 
Vous la avez donc battu ? 
Vous me la baillez bonne ; il se est en Bête fière 
Tenu clos et couvert toujours dans sa tanière ; 
Et moi, me étant lassé de la attendre à la écart, 
De un coup de Pistolet je ai marqué mon départ. 
Ce est pousser la bravoure aussi loin... 
Sur mon âme, 
Tout y va, quand il faut dégainer.
