Votre félicité doit être sans égale, 
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;
Mais ce ne est toutefois que en subissant la loi 
Qui me oblige à parler pour elle contre moi. 
Isabelle vous aime. 
Et plût au Ciel, Madame, 
Que elle fît seule obstacle au succès de ma flamme ! 
Je ne me verrais pas dans la nécessité 
De chercher dans la feinte un peu de sûreté. 
Son amour la soupçonne, et me a trop fait paraître 
Que elle ne vous croit pas ce que vous feignez de être. 
Ce est par là que le Ciel traverse mes desseins. 
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ; 
Car vous me avez appris que le Roi veut ma perte. 
Oui, Prince, il en prendrait la occasion offerte. 
Ne hasardez donc plus un sang si précieux, 
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux. 
Par votre éloignement... 
Éloignement funeste, 
Qui détruirait soudain tout la espoir qui me reste ! 
Non, non, puisque un Brutal répond ici pour moi, 
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi. 
Du moins si la raison ne peut borner sa haine, 
La douceur de vous voir soulagera ma peine. 
Et notre prisonnier ? 
Il me envoyait savoir 
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir. 
Après mon Ambassade il est sans défiance, 
Et sa crédulité... Mais lui même se avance. 
Ces ragoûts me ont semblé friands et délicats. 
Que on me en prépare encor pour le premier repas. 
À Laure.
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future, 
Je ai fait chère de Prince, et trinque de mesure, 
Je en sens encor pour vous mes désirs plus ardents. 
Je y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents. 
Je aurais bien pour cela quelque Officier en charge, 
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large. 
Ainsi je me résous moi même à les curer. 
Que en dites vous ? 
Que en tout il vous faut admirer. 
Ce cure-dent ? Voyez. 
Je en admire la ouvrage. 
Je vous en fais présent au nom de mariage. 
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends 
Que en commun désormais nous nous curions les dents 
Si près du sacré joug ce est bien la moindre chose. 
Je me soumets aux lois que mon devoir me impose, 
Et puisque il me est permis de en faire ici la aveu. 
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu, 
Ce projet de la paix où votre amour se applique 
Me charme tellement... 
Je suis fort pacifique, 
Quoique un foudre de guerre, elle ne me plaît pas. 
Voyez, je ai bientôt mis toute la armure bas ; 
Ces maudits serrements eussent rempli de alarmes 
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes. 
Que ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur. 
Il montre Fédéric. 
Mais que dit on en Cour de mon ambassadeur ? 
Ce que il a fait pour vous rend sa gloire infinie. 
Aussi je lui promets une chambellanie. 
Mon Écuyer. 
Seigneur. 
Que peut valoir par an 
La charge de petit, ou de grand Chambellan ? 
Le honneur de vous servir rend mon âme assez vaine. 
Non, je vous ferai Grand, ou je y perdrai ma peine. 
De avance, je vous loue. Il est vrai que souvent
La louange des Grands ne produit que du vent, 
La récompense est creuse, et non pas si solide 
Que elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ; 
Mais si mon trésorier était là, comme non, 
Allez, je vous louerais de la même façon. 
À Laure. 
Ne avais je pas fait choix de un agent bien fidèle ? 
Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle. 
Aussi puis je assurer que chacun ne sait pas 
Combien pour Fédéric vos vertus ont de appas, 
Braver de un fier destin les plus rudes menaces, 
Se exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces, 
Ce est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur 
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur. 
Il est vrai. 
Pour payer une si belle flamme, 
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme, 
Et la assurer ici que il ne est point de danger 
Que avec lui mon amour ne aspire à partager ; 
Que ma foi... 
Ce est assez, vous me enchantez la oreille. 
Oui, Fédéric à peine ose croire que il veille, 
Et de tant de bontés et surpris et confus, 
Dans la excès de sa joie, il ne se connaît plus. 
Ce est ce que je eusse dit, si mon âme extatique 
Ne eût pas... 
Ainsi, Madame, il faut... 
Quand je réplique, 
Sachez que ce est à vous à tenir le tacet. 
À Laure. 
Donc Beauté... 
Votre esprit doit être satisfait. 
Des voeux de Fédéric si je ai sa foi pour gage, 
Il possède mon coeur, que veut il davantage ? 
Que bientôt... 
Ah ! Madame... 
Et quoi, plaisant falot, 
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ? 
Ce est pour vous que je parle. 
Il ne est pas nécessaire ? 
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire
Enfin si son amour se était mal expliqué, 
Fédéric... 
Arrêtez, ce est trop Fédériqué. 
Oublierai je mon nom ? 
Madame, il vous adore, 
Cet heureux Fédéric. 
Quoi, Fédéric encore ? 
Je dis que vous la aimez, et crois vous obliger.
Moi, je la veux haïr pour te faire enrager. 
Au diable le parleur ! 
Les dons que elle possède, 
Tant de grâces... 
Et bien, je la veux trouver laide, 
Elle est sotte, elle est grue, elle a la esprit bourru, 
La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a la oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin me a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter la amour que par Ambassadeur. 
Est ce que je me abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et ce est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi la amour, je ne y résiste pas, 
Se entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui me inspire, 
Je vous aime, et ce est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui même il se confond. 
Ne en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
Ce est par là que un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et la on a peu de amour quand on peut la expliquer. 
Je sais trop que un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour la objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
À Laure. 
Se il est vrai, comme il la est, que il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
Je entends que de tout point ma grandeur se accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis que ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à la oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc de un pas. 
À Julie. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis je. Ah ! La coquine rit. 
À Laure. 
Et vous aussi, ma foi, loin de en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
Je aime cette douceur, et je en augure bien 
Dans la proximité du conjugal lien. 
Vous, ne ayant point de fiel ; et moi ne en ayant guères, 
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires. 
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons, 
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons. 
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande. 
Le Roi veut vous parler, Madame. 
Que il attende, 
Et voyez moi traiter la amour avec splendeur, 
Je tiens ma gravité.
À Fédéric. 
Parlez Ambassadeur. 
Prince, ce est trop enfin, il ne est plus temps de feindre, 
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre. 
Enrique, quel malheur nous faut il redouter ? 
Ce est ce que avec vous le Roi veut consulter ; 
Mais en vain je en tiendrais la nouvelle secrète. 
Le ennemi par surprise est entré dans Gaïette, 
Il se en est rendu Maître, et déjà plein de effroi 
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi. 
Un malheur si pressant demande un prompt remède, 
Je vais trouver le Roi. 
Vois que tout me succède, 
Octave.
Son départ me suffoque la voix. 
Fi de la guerre, fi jusque à plus de cent fois. 
Le ennemi, quel que il soit, ne est que un sot malhabile. 
Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile, 
Et feignez de ignorer, affectant ce courroux, 
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ? 
Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent ils prétendre ? 
Rompre une paix conclue. 
Ô ! Que je en ferai pendre ! 
Forcez votre Prison. 
Ah ! Cela ne vaut rien ; 
De quoi se mêlent ils ? Je me y trouve fort bien. 
Soit ma table toujours comme aujourde hui servie, 
Et dure ma prison tout le temps de ma vie. 
Prince, enfin songez y ; votre sang répondra 
De celui que en ces lieux leur fureur répandra. 
Comme votre ordre seul excite la tempête, 
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête, 
Je parle au nom du Roi. 
Ma tête ? Quel abus ! 
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus. 
Quoi ! Vous ne êtes plus Prince, et votre propre gloire... 
Prince tant que on voudra pour bien manger et boire ; 
Mais dès lors que il se agit de un saut mal apprêté, 
Trêve de Seigneurie, et de Principauté. 
Si du courroux du Roi votre âme est alarmée, 
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée. 
Ah ! Je ne ai point de armée, et ne en aurai jamais. 
Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix. 
La paix, et Dieu vous gard. 
Il rentre. 
Pour finir ses alarmes, 
Allez trouvez vos chefs, que ils mettent bas les armes. 
Votre retour pourra dissiper son effroi. 
Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi. 
