Pardonnez vous à cette inquiétude
Que fait de mon destin la triste incertitude,
Seigneur ? Et cet espoir que vous me avez donné
Vous fera il aimer de en être importuné ?
Je suis carthaginoise, et de un sang que vous même
Ne avez que trop jugé digne du diadème :
Jugez par là la excès de ma confusion
À me voir attachée au char de Scipion ;
Et si ce que entre nous on vit de intelligence
Ne vous convaincra point de une indigne vengeance,
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments
Que le sacré respect de vos derniers serments.
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :
Plus votre amour fut grand, plus grande en est la injure ;
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois
Pour défendre la honneur de votre premier choix ;
Et plus la injure est grande, et de autant mieux éclate
La générosité de servir une ingrate
Que votre bras lui même a mise hors de état
De en pouvoir dignement reconnaître la éclat.
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,
À moins que à me y servir ce revers vous dispose.
Je ai promis, mais sans vous je aurai promis en vain ;
Je ai juré, mais la effet dépend de votre main ;
Autre que elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;
La femme du vaincu ne le peut éviter,
Mais celle du vainqueur ne a rien à redouter.
De la une il est aisé que vous deveniez la autre ;
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;
Mais vous ne avez que une heure, ou plutôt que un moment,
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.
Ce est vous parler sans doute avec trop de franchise ;
Mais le péril...
De grâce, excusez ma surprise.
Syphax encor vivant, voulez vous que aujourde hui...
Vous me fûtes promise auparavant que à lui ;
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,
Quand vous voudrez me aimer, de avec lui vous dégage.
Si de votre personne il se est vu possesseur,
Il en fut moins la époux que la heureux ravisseur ;
Et sa captivité qui rompt cet hyménée
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.
Rendez vous à vous même ; et se il vous peut venir
De notre amour passé quelque doux souvenir,
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...
Quoi ? Vous pourriez me aimer après un tel divorce,
Seigneur, et recevoir de ma légèreté
Ce que vous déroba tant de infidélité ?
Ne attendez point, madame, ici que je vous die
Que je ne vous impute aucune perfidie ;
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;
Que votre changement ne éteignit point ma flamme,
Que il ne vous ôta point la empire de mon âme ;
Et que si je ai porté la guerre en vos états,
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :
Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, madame, et ce est assez vous dire.
Je ne examine point quels sentiments pour moi
Me rendront les effets de une première foi :
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;
Le opprobre est de un côté, de la autre Massinisse.
Il faut aller à Rome ou me donner la main :
Ce grand choix ne se peut différer à demain,
Le péril presse autant que mon impatience ;
Et quoi que mes succès me offrent de confiance,
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.
Il faut donc que à mon tour je parle avec franchise,
Puisque un péril si grand ne veut point de remise.
Le hymen que vous me offrez peut rallumer mes feux,
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;
Mais avant que il vous rende à votre prisonnière,
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet
De ne avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.
Quand je épousai Syphax, je ne y fus point forcée :
De quelques traits pour vous que la amour me eût blessée,
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.
En un mot, je ai reçu du ciel pour mon partage
Le aversion de Rome et la amour de Carthage.
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,
Vous avez lieu de aimer toute leur nation ;
Aimez-la, je y consens, mais laissez moi ma haine.
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,
Avec la liberté de aimer et de haïr,
Et sans nécessité de craindre ou de obéir.
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.
Je accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,
Et ne quitterais point la époux que je avais pris,
Si Rome se pouvait éviter que à ce prix.
À ces conditions me voulez vous pour femme ?
À ces conditions prenez toute mon âme ;
Et se il vous faut encor quelques nouveaux serments...
Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;
Et puisque sans contrainte il me est permis de vivre,
faites tout préparer ; je me apprête à vous suivre.
Je y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...
Cessez de vous gêner par des soins superflus ;
Je en connais la importance, et vous rejoins au temple.
Tu vois, mon bonheur passe et la espoir et la exemple ;
Et ce est, pour peu que on aime, une extrême douceur
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;
Mais ce en est une ici bien autre, et sans égale,
De enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,
De lui faire tomber le triomphe des mains,
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.
Peut-être avec le temps je en aurai la avantage
De la arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;
Je me en réponds déjà sur le don de sa foi :
Il est à mon pays, puisque il est tout à moi.
À ce nouvel hymen ce est ce qui me convie,
Non la amour, non la peur de me voir asservie :
Le esclavage aux grands coeurs ne est point à redouter ;
Alors que on sait mourir, on sait tout éviter ;
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,
Ma patrie elle même à ce trépas se oppose,
Et me en désavouerait, si je osais me ravir
Les moyens que la amour me offre de la servir.
Le bonheur surprenant de cette préférence
Me en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Que ne pourrai je point si, dès que il me a pu voir,
Mes yeux de une autre reine ont détruit le pouvoir !
Tu la as vu comme moi, que aucun retour vers elle
Ne a montré que avec peine il lui fût infidèle :
Il ne la a point nommée, et pas même un soupir
Ne en a fait soupçonner le moindre souvenir.
Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;
Mais il manque le comble à cet excès de joie,
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,
Si vous voyiez que Éryxe en eût du déplaisir.
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :
À vous servir contre elle elle fait son possible.
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;
Et ce héros enfin que votre soin obsède
Semble ne vous offrir que ce que elle vous cède.
Je voudrais que elle vît un peu plus son malheur,
Que elle en fît hautement éclater la douleur ;
Que la espoir inquiet de se voir son épouse
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Que tu te connais mal en sentiments jaloux !
Alors que on la est si peu que on ne pense pas la être,
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;
Mais quand on la est assez pour se en apercevoir,
On met tout son possible à ne en laisser rien voir.
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;
Et sa fausse bonté se trahit elle même
Par la effort que elle fait à se montrer extrême :
Elle est étudiée, et ne la est pas assez
Pour échapper entière aux yeux intéressés.
Allons, sans perdre temps, la empêcher de nous nuire,
Et prévenir la effet que elle pourrait produire.
