Avez vous su, ma Soeur, la attentat de un rebelle ? 
Darius est connu, je en apprends la nouvelle. 
Mais si jamais, Seigneur, mon zèle a mérité... 
Gardez pour cet ingrat de implorer ma bonté, 
Engager mes Sujets à le vouloir pour Maître ! 
Les liguer ! Les séduire ! Il en mourra, le traître. 
Seigneur, si la apparence est seule à consulter, 
Darius est coupable, on ne en saurait douter, 
De un Peuple soulevé son nom a fait le crime ; 
Mais avant que noircir un coeur si magnanime, 
Songez pour vous cent fois de quelle ardeur pressé... 
Par son lâche projet il a tout effacé. 
Ce est votre sang, Seigneur, forcez vous à la entendre. 
Moi connaître mon sang en qui le veut répandre ? 
Non, non, votre pitié ne peut rien obtenir ; 
Qui conspirait ma perte, a dû me prévenir. 
Ah, Seigneur, pourriez vous envier à la Perse 
Les restes précieux du beau sang de Artaxerse, 
Le objet de son amour, la héritier de ses Rois ? 
Pour vous le demander elle emprunte ma voix, 
Ce est par moi que elle parle ; approche, Mégabise, 
Viens appuyer la effort où le sang me autorise, 
Viens aux pieds de ton Roi me aider à le forcer...
Vous croyez jusque là que il se pût abaisser, 
Et que après un dessein qui rend sa gloire entière, 
Il voulût lâchement descendre à la prière ? 
Non, quand son repentir croirait obtenir tout, 
Le orgueil de sa grande âme ira jusques au bout. 
Remarquez sur son front quelle insolente audace, 
Ayant manqué le coup, porte encor la menace. 
Voyez peinte en ses yeux par un secret transport 
Le avidité du Trône, et la ardeur de ma mort. 
Déjà depuis longtemps que cette ardeur le gêne, 
Se il ne eût craint Codoman, elle eût été certaine. 
Pour rendre ses projets un peu plus assurés 
Il voulut la attirer parmi les Conjurés, 
Et devoir de mes jours presser le sacrifice 
Sitôt que de son crime il la aurait fait complice, 
Son trop de politique a su me garantir. 
Parle enfin, Ingrat, parle, et me ose démentir. 
Dis que un léger scrupule à ta perte me engage, 
Que Itapherne et Mitrane ont ignoré ta rage, 
Et ne ont pu me avertir que ton lâche attentat 
A ligué contre moi les plus grands de la État. 
Puisque leur trahison à ma mort se intéresse, 
Ne attends de Darius ni crainte ni faiblesse, 
Sa vertu jusque au bout saura le soutenir, 
Ils tu|te ont appris son crime, et tu peux la en punir. 
Vous le voyez, ma Soeur, si pour sa noire audace 
Vous pouviez justement solliciter ma grâce. 
Le aveu la en charme encor, et loin de la étouffer, 
Dans la horreur de son crime il cherche à triompher. 
Vous ne dites plus rien, et demeurez surprise ? 
Seigneur, que vous dirai je après son entreprise ? 
Mon coeur est en désordre, et mes voeux incertains
Font que en un même instant je souhaite, et je crains. 
Aussi je la avouerai ; je me étonnais, Madame, 
Que de abord ma disgrâce eût pu toucher votre âme, 
Et que de mon secret votre coeur averti 
Avec tant de chaleur embrassât mon parti. 
Faites gloire sitôt de la voir refroidie, 
Du sort qui me veut perdre aidez la perfidie. 
Darius ne en voit rien de plus rude à souffrir, 
Et ne pouvant régner, il saura bien mourir. 
Oui, perfide, il mourra, sans que je veuille apprendre 
Si ce est un Imposteur qui cherche à nous surprendre. 
Que il remplisse de un Prince, ou dérobe le sort, 
Je ne vois que sa rage à conspirer ma mort, 
Et Darius pour moi dans sa lâche entreprise 
Ne est pas moins criminel que serait Mégabise. 
Si je osais me oublier jusque à forcer mon coeur 
De prendre quelque soin de fléchir ta rigueur, 
Dans tout ce grand complot que a ruiné la envie, 
Je te justifierais que on respectait ta vie, 
Et que mes voeux ne allaient, loin de trahir ma foi, 
Que à me assurer le droit de régner après toi. 
Connu pour Darius, que un faux destin abaisse, 
Je tu|te aurais seulement demandé la Princesse, 
Pressé son hyménée, où sans me déclarer, 
Connaissant son orgueil, je ne osais aspirer. 
Tu le vois, puisque enfin sitôt que on me la donne, 
Mon coeur avec plaisir te laisse la Couronne ; 
Mais me excusez à toi qui te veux abuser, 
Ce est une lâcheté qui ne peut se excuser. 
Va, ne y perds point de adresse, elle te serait vaine 
À déguiser ton crime et corrompre ma haine ; 
Je ne connais que trop quelle est ta trahison, 
Déjà ton sang versé me en aurait fait raison ; 
Mais je veux que la horreur des plus cruels supplices 
Me venge en même temps de tes lâches Complices. 
Avant que rien éclate ils seront arrêtés. 
Seigneur, refusez vous de si douces clartés, 
Et si de Darius une fausse apparence 
Vous fait injustement soupçonner la innocence, 
Étant Prince, et de un sang à vos peuples si cher, 
Son malheur ne a il rien qui vous puisse toucher ? 
Vous appelez malheur un complot détestable ? 
Par le seul nom que il prend il est assez coupable, 
Et je mériterais de pareils attentats, 
Si je osais épargner qui ne me épargnait pas. 
