Ne me importune plus, Philandre, je tu|te en prie ;
Me rapaiser jamais passe ton industrie.
Ton meilleur, je tu|te assure, est de ne y plus penser ;
Tes protestations ne font que me offenser :
Savante, à mes dépens, de leur peu de durée,
Je ne veux point en gage une foi parjurée,
Un coeur que de autres yeux peuvent si tôt brûler,
Que un billet supposé peut si tôt ébranler.
Ah ! Ne remettez plus dedans votre mémoire
Le indigne souvenir de une action si noire ;
Et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents,
Étouffez la ennemi du pardon que je attends.
Mon crime est sans égal ; mais enfin, ma chère âme...
Laisse là désormais ces petits mots de flamme,
Et par ces faux témoins de un feu mal allumé
Ne me reproche plus que je tu|te ai trop aimé.
De grâce, redonnez à la amitié passée
Le rang que je tenais dedans votre pensée
Derechef, ma Chloris, par ces doux entretiens,
Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens,
Par ce que votre foi me permettait de attendre...
Ce est où dorénavant tu ne dois plus prétendre.
Ta sottise me instruit, et par là je vois bien
Que un visage commun, et fait comme le mien,
Ne a point assez de appas, ni de chaîne assez forte,
Pour tenir en devoir un homme de ta sorte.
Mélite a des attraits qui savent tout dompter :
Mais elle ne pourrait que à peine tu|te arrêter :
Il te faut un sujet qui la passe ou la égale ;
Ce est en vain que vers moi ton amour se ravale ;
Fais lui, si tu me en crois, agréer tes ardeurs.
Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs.
Ne me déguisez rien, un autre a pris ma place ;
Une autre affection vous rend pour moi de glace.
Aucun jusque à ce point ne est encore arrivé ;
Mais je te changerai pour le premier trouvé.
Ce en est trop, tes dédains épuisent ma souffrance.
Adieu. Je ne veux plus avoir de autre espérance,
Sinon que un jour le ciel te fera ressentir
De tant de cruautés le juste repentir.
Adieu. Mélite et moi nous aurons de quoi rire
De tous les beaux discours que tu me viens de dire.
Que lui veux tu mander ?
Va, dis lui de ma part
Que elle, ton frère et toi, reconnaîtrez trop tard
Ce que ce est que de aigrir un homme de ma sorte.
Ne crois pas la chaleur du courroux qui tu|te emporte ;
Tu nous ferais trembler plus de un quart de heure ou deux.
Tu railles, mais bientôt nous verrons de autres jeux :
Je sais trop comme on venge une flamme outragée.
Le sais tu mieux que moi, qui suis déjà vengée ?
Par où tu|te y prendras tu ? De quel air ?
Il suffit.
Je sais comme on se venge.
Et moi comme on se en rit.
Maintenant que le sort, attendri par nos plaintes,
Comble notre espérance et dissipe nos craintes,
Que nos contentements ne sont plus traversés
Que par le souvenir de nos malheurs passés,
Ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses
Que inspirent aux amants les pleines allégresses ;
Et de un commun accord chérissons nos ennuis,
Dont nous voyons sortir de si précieux fruits.
Adorables regards, fidèles interprètes
Par qui nous expliquions nos passions secrètes,
Doux truchements du coeur, qui déjà tant de fois
Me avez si bien appris ce que ne osait la voix,
Nous ne avons plus besoin de votre confidence ;
Le amour en liberté peut dire ce que il pense,
Et dédaigne un secours que en naissante ardeur
Lui faisaient mendier la crainte et la pudeur.
Beaux yeux, à mon transport pardonnez ce blasphème !
La bouche est impuissante où la amour est extrême ;
Quand la espoir est permis, elle a droit de parler ;
Mais vous allez plus loin que elle ne peut aller.
Ne vous lassez donc point de en usurper la usage ;
Et quoi que elle me ait dit, dites moi davantage.
Mais tu ne me dis mot, ma vie ! Et quels soucis
tu|te obligent à te taire auprès de ton Tircis ?
Tu parles à mes yeux, et mes yeux te répondent.
Ah ! Mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent
Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux,
Je ne ai rien désormais à demander aux dieux.
Tu tu|te en peux assurer ; mes yeux, si pleins de flamme,
Suivent la instruction des mouvements de la âme :
On en a vu la effet, lorsque ta fausse mort
A fait sur tous mes sens un véritable effort :
On en a vu la effet, quand, te sachant en vie,
De revivre avec toi je ai pris aussi la envie :
On en a vu la effet, lorsque à force de pleurs
Mon amour et mes soins, aidés de mes douleurs,
Ont fléchi la rigueur de une mère obstinée
Et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ;
Si bien que à ton retour ta chaste affection
Ne trouve plus de obstacle à sa prétention.
Cependant la aspect seul des lettres de un faussaire
Te sut persuader tellement le contraire,
Que sans vouloir me entendre, et sans me dire adieu,
Jaloux et furieux tu partis de ce lieu.
Je en rougis ; mais apprends que il ne était pas possible
De aimer comme je aimais, et de être moins sensible ;
Que un juste déplaisir ne saurait écouter
La raison qui se efforce à le violenter ;
Et que après des transports de telle promptitude,
Ma flamme ne te laisse aucune incertitude.
Tout cela serait peu, ne était que ma bonté
tu|te en accorde un oubli sans la avoir mérité,
Et que, tout criminel, tu me es encore aimable.
Je me tiens donc heureux de avoir été coupable,
Puisque la on me rappelle au lieu de me bannir,
Et que on me récompense au lieu de me punir.
Je en aimerai la auteur de cette perfidie ;
Et si jamais je sais quelle main si hardie...
