Je admire, à dire vrai, cette délicatesse. 
Silla tient votre coeur charmé, 
Vous ne aspirez dans la ardeur qui vous presse, 
Que à la unique bonheur de vous en voir aimé ; 
Et lorsque votre rang vous peut aider à plaire, 
Vous vous obstinez à le taire. 
Vous passez pour un Prince illustre et glorieux, 
Que la on révère dans la Thrace, 
Et ce est choisir de assez nobles Aïeux, 
Que de faire Borée Auteur de votre Race. 
Borée, en ces Cantons de frimas et de glace, 
Se est acquis un renom qui fait bruit en tous lieux ; 
Mais lorsque de un rival la amour vous embarrasse, 
Si la aimable Silla savait que entre les Dieux 
Le Destin vous a donné place, 
Vos desseins ne en iraient que mieux. 
Laissez là de un mortel la trompeuse apparence, 
Et prenez de Glaucus la fière majesté. 
Pour forcer un coeur qui balance, 
Le éclat de la Divinité 
Manque rarement de puissance. 
Ah Palémon, crois tu que on puisse avoir jamais, 
Quand on est bien touché, la âme trop délicate, 
Et quelque doux penchant qui pour nos coeurs combatte, 
Le amour qui contraint les souhaits, 
A il quelque chose qui flatte ? 
Si me faisant connaître pour Glaucus, 
Je obtiens que Silla me préfère, 
Pourrai je me applaudir de ses dédains vaincus, 
Quand son ambition voulant se satisfaire, 
Aura plutôt en moi, pour finir mon tourment, 
Regardé le Dieu que la Amant ? 
Comme Prince et Mortel, dans mon amour extrême, 
Je voudrais lui pouvoir faire agréer mes voeux, 
Obtenir son coeur de elle même, 
Et la voir sensible à mes feux, 
Sans que elle sût que ce est un Dieu qui la aime. 
Si comme dans Borée il vous a plu choisir 
Le sang que vous feignez vous avoir donné la être, 
Vous la imitiez dans le brûlant désir 
Que la amour autrefois dans son âme fit naître, 
Vous ne auriez pas le goût si différent du sien. 
Charmé de la belle Orithie, 
Il fit la Amant soumis, en prit le doux maintien, 
Et de abord les soupirs furent de la partie ; 
Mais voyant que auprès de elle ils ne servaient de rien, 
Sans tenir au respect la flamme assujettie, 
Il employa la force, et se en trouva fort bien. 
Ah, ne me parle point de suivre son exemple. 
Moi, tâcher de être heureux par un enlèvement ! 
Soupirez donc toujours, la matière est bien ample, 
Quand un rival en est le fondement. 
Silla, vous le savez, regrette Mélicerte ; 
Pour ce Prince Thébain son coeur est enflammé. 
Oui, je sais que il en est aimé, 
Et ce est la cause de ma perte. 
Mais enfin tout à coup disparu de ces lieux, 
Sans la avoir préparée aux chagrins de la absence, 
Par ce départ injurieux 
Il semble que à mon espérance 
Il abandonne un bien si précieux. 
Il me faut ménager un temps si favorable. 
Ainsi je veux, pour fléchir sa rigueur, 
Lui jurer tout la amour dont le plus tendre coeur 
Se soit jamais trouvé capable ; 
Et si les vifs transports de une si belle ardeur 
La laissent à mes voeux toujours inexorable, 
Je ferai briller à ses yeux 
Le honneur que je ai reçu de être au nombre des Dieux. 
Peut-être que déjà la Nymphe Galatée, 
Qui sait tout le secret de mon déguisement, 
Aura nommé Glaucus à Silla pour Amant. 
La chose entre elle et moi se est ainsi concertée, 
Pour découvrir son sentiment ; 
Et pour peu que de un Dieu la hommage la ait flattée, 
Si comme Prince enfin je me vois sans espoir, 
Parlant comme Glaucus, je aurai quelque pouvoir. 
Ce ne est pas que il soit sûr que elle veuille se rendre. 
Il est de orgueilleuses Beautés 
Qui font gloire de se défendre 
De la amour des Divinités. 
Apollon autrefois fut la Amant le plus tendre, 
Et la offre de son coeur soumis, passionné, 
Ne put toucher la trop fière Daphné. 
Mais à quand découvrir que le Prince de Thrace 
Cache en vous ce Glaucus que la on ne connaît pas ? 
Laisse à ma flamme encor rendre quelques combats. 
Malgré ce que je souffre à voir Silla de glace, 
Je perds ce que la amour a de plus doux appas, 
Si Glaucus dans son coeur peut seul me donner place. 
Le Être Divin sans doute est un grand bien, 
Le privilège en est commode ; 
Mais pour moi, je voudrais que au moins ce fût la mode, 
Que les Dieux pussent tout, et ne souffrissent rien
Ce est la arrêt du Sort ; nous ne sommes 
En matières de passions, 
Que ce que ici-bas sont les Hommes ; 
Et si des Transformations 
Les miracles nous sont possibles 
Le heur de être plus ou moins sensibles 
Ne suit pas nos intentions. 
Par nous les volontés ne sont jamais forcées, 
Et quand la Amour nous a touchés, 
Pénétrer dans les coeurs, lire dans les pensées, 
Sont droits qui nous sont retranchés. 
Il est bon après tout que une telle impuissance, 
Laissant craindre et douter, irrite le désir. 
Le incertitude anime la espérance, 
Et nous aimerions sans plaisir, 
Si nous ne aimions que avec pleine assurance 
De ne trouver aucune résistance 
Dans la Objet que la Amour nous aurait fait choisir. 
Comme je ne aime pas la peine, 
Je y serais, je la avoue, un peu moins délicat ; 
Et quoique vaincre sans combat 
Ne soit pas pour une âme vaine 
Un triomphe de grand éclat, 
Je aimerais à trouver la Victoire certaine. 
Témoin les Belles que voici, 
Dont chacune avec moi prend différente route. 
Je vois la fière, sans souci, 
Et je ne fais le radouci 
Que auprès de celle qui me écoute. 
