Et bien, contre un Tyran que devons nous attendre ? 
La conspiration nous promet elle effet ? 
En viendrons nous à bout ? 
Madame, ce en est fait. 
Loin que par quelque horreur de sa lâche vengeance 
Commode ait pris de moi la moindre défiance, 
Jamais sa gratitude avec tant de bonté 
Ne parut applaudir à ma fidélité. 
Un plein calme en ses yeux déguisant son courage, 
Il a pris sans soupçon le funeste breuvage. 
À juger par sa joie, on eut dit que les Dieux 
Lui montraient dans sa perte un destin glorieux, 
Que à Rome, à vous, à tous, se offrant en sacrifice, 
Il faisait sans contrainte un acte de justice, 
Et que se intéressant à tant de maux soufferts, 
Son zèle ne aspirait que à venger la Univers. 
Mais si de ce poison la vertu faible ou lente 
À le perdre assez tôt se trouvait impuissante, 
Le abandonner ainsi ce est servir son courroux, 
Et lui donner moyen de se armer contre nous. 
Flavian qui la observe assure la entreprise, 
Et de peur que à le voir vous ne fussiez surprise 
Sachant que il a dessein de vous entretenir, 
Pour vous y préparer je ai dû le prévenir. 
Je me retire donc pour éviter sa vue. 
Ce est contre moi surtout que sa rage est émue, 
Et quand je vois son sort si prêt de se achever, 
Me exposer à ses yeux ce serait le braver. 
Quel chagrin dans ton coeur marque un secret supplice ? 
Vient il ou de sa perte ou de mon injustice ? 
Son malheur ou le tien causent ils ton ennui ? 
Soupires tu pour toi ? Soupires tu pour lui ? 
Quoi que vous ordonniez du beau feu qui me anime, 
Déjà dans mon respect je crois tout légitime, 
Mais je dois avouer, puisque vous me en pressez, 
Que je plains en secret ce que vous haïssez. 
Tout barbare et cruel que la Empereur puisse être, 
Si je y vois un Tyran, je y vois toujours mon Maître, 
Et de mille bienfaits le pressant souvenir 
Me accuse de être ingrat quand je ose le punir. 
Aussi dans sa fureur si pour le satisfaire 
Ma tête eût seule été la objet de sa colère, 
Je atteste tous les Dieux que on me aurait vu périr 
Plutôt que à la attentat je eusse pu recourir ; 
Mais à voir que sur vous sa rage ose se étendre 
Mon amour aussitôt a dû tout entreprendre, 
Et toutefois, hélas, toujours infortuné, 
Peut-être cet amour est encor soupçonné. 
Juge mieux de un transport que je crus légitime, 
Je vois ton innocence en connaissant son crime, 
Et tu me ferais tort si tu ne osais penser 
Que aspirant à punir je aime à récompenser. 
Ta mort pour un Tyran lâchement résolue 
Expose à mes regards ta vertu toute nue.
Je en sais pour ton amour la inexorable loi, 
Et si je ai de Commode en vain... Mais je le vois
Madame, enfin les Dieux par un bonheur suprême, 
Pour mieux songer à vous, me rendent à moi même. 
Et chassent de mon coeur ces agitations 
Que excitaient à la envi deux fières passions. 
Le amour et la colère avecque violence 
Y pressaient tour à tour ma grâce et ma vengeance, 
Et par la une et par la autre ardemment combattu, 
Je ne ai pu que avec trouble employer ma vertu. 
Dans les rudes assauts dont je souffrais la atteinte 
Peut-être en son triomphe elle a paru contrainte, 
Et trop plein de un transport que elle a su condamner, 
En vous quittant trop tôt, je la ai fait soupçonner. 
Par ce haut et plein calme où vous voyez mon âme, 
Jugez si ma retraite a bien servi ma flamme, 
Et si de ce désordre entièrement remis, 
Je aurai lieu de tenir ce que je ai promis. 
Seigneur, je me croirais aussi lâche que ingrate 
Si je osais résister à la espoir qui me flatte, 
Et malgré vos serments autoriser ma foi 
À douter des bontés que vous avez pour moi. 
À me favoriser toujours accoutumées, 
Électus après vous me les a confirmées, 
Et me a fait assez voir dans vos ordres donnés 
La pompe des honneurs que vous me destinez. 
Quoi que de mes desseins il ait pu vous apprendre, 
Le ordre que il a reçu les laisse mal comprendre. 
Si pour notre hyménée il lui fait préparer 
Tout ce que Rome doit aux soins de la honorer, 
Ces superbes dehors dont je la sollicite, 
Ne sont que un faible essai de ce que je médite, 
Et je les comblerai par un si digne prix 
Que la Univers entier en restera surpris. 
Ce est à quoi je me apprête, et je veux que la Histoire 
Avecque tant de éclat en consacre la gloire, 
Que ce que de mon sort elle voudra marquer, 
Sans nommer Marcia ne le puisse expliquer. 
Vous me accablez, Seigneur, et mon âme confuse 
Croit que en tant de faveurs un vain songe la abuse, 
Et présume si peu les pouvoirs mériter, 
Que à moins de se en convaincre elle en voudrait douter. 
Aussi quoi que je emploie à vous faire paraître 
Avec quels sentiments je les veux reconnaître, 
De mes profonds respects les voeux les plus soumis 
Remplissent mal un soin à leur zèle commis. 
Mon coeur se voit encor réduit à la impuissance 
De vous montrer assez ce que il sent, ce que il pense, 
Et la secrète ardeur que pour vous il conçoit, 
Le peut seule acquitter de tout ce que il vous doit ; 
Mais de un effet si noble elle sera suivie, 
Que autant que Rome a droit de condamner Helvie.
Ah, Madame, de grâce, accordez moi ce point, 
Pensez, croyez tout de elle, et ne la nommez point. 
À ce nom malgré moi je sens que je me enflamme, 
Que à ses premiers transports je rends toute mon âme, 
Et que de un juste effort secrètement gêné, 
Je voudrais révoquer la arrêt que je ai donné. 
Daignez à mon amour épargner ce supplice, 
Votre destin est grand, souffrez que elle en jouisse, 
Et ne rappelez point ce que en mon souvenir, 
Sans blesser notre amour, je ne puis retenir. 
Mais Dieux ! Quel accident tout à coup me menace ? 
Quelle maligne humeur me fait sentir sa glace ? 
Elle saisit mon coeur, en vain il la combat, 
Ma force me abandonne, et ma vigueur se abat. 
Ne craignez rien, Seigneur. 
Ma faiblesse redouble, 
Je tremble, je chancelle, et tout mon sang se trouble. 
Soutiens moi, Flavian, ne me abandonne pas. 
À ce pieux office il prêtera son bras, 
Et de vous obéir ne sait perdre la envie, 
Que quand vous le forcez de me arracher la vie. 
Vois ceci, vois, Commode ; en connais tu la main. 
Elle lui montre les Tablettes. 
Ah, traître, ce est ainsi... 
Tu tu|te emportes en vain, 
Tu ne es plus en pouvoir de ordonner son supplice. 
Apprends que en ce moment je suis Impératrice, 
Et que à Rome Électus voulant prouver sa foi, 
tu|te a donné le poison que il a reçu de moi. 
Vois par ce juste coup que je viens de entreprendre 
Ce que un règne pareil donnerait lieu de attendre, 
Puisque on ne en vit jamais de plus beaux, de plus grands, 
Que ceux qui sont fondés sur la mort des Tyrans. 
Je sens que il faut mourir, que pour servir ta rage 
Les Dieux injustement trahissent leur ouvrage, 
Ces Dieux qui jusque ici de mes crimes auteurs, 
Ne les punissant pas, se en sont faits protecteurs. 
Au moins je meurs content de avoir traité sans cesse 
Leur foudre suspendu de impuissante faiblesse, 
Et quoi que de la vie on fasse un si grand bien, 
Je aime à la abandonner pour ne leur devoir rien. 
Que on me emporte de ici. 
Rendez lui ce service 
Aussi bien je craindrais de me voir sa complice, 
Et que le désespoir de expirer à mes yeux 
Ne redoublât sa rage à blasphémer les Dieux. 
