
tu|te écouterai je encor, respect de ma 
naissance
,
Qui fais un crime de mes 
feux
 ?
tu|te écouterai je, amour, dont la douce 
puissance
Contre ce fier tyran fait révolter mes 
voeux
 ?
Pauvre princesse, auquel des 
deux
Dois tu prêter 
obéissance
?
Rodrigue, ta valeur te rend digne de 
moi
 ;
Mais pour être vaillant, tu ne es pas fils de 
roi
.
Impitoyable sort, dont la rigueur 
sépare
Ma gloire de avec mes 
désirs
 !
Est il dit que le choix de une vertu si 
rare
Coûte à ma passion de si grands 
déplaisirs
 ?
Ô cieux ! À combien de 
soupirs
Faut il que mon coeur se 
prépare
,
Si jamais il ne obtient sur un si long 
tourment
Ni de éteindre la amour, ni de accepter la 
amant
 !
Mais ce est trop de scrupule, et ma raison se 
étonne
Du mépris de un si digne 
choix
 :
Bien que aux monarques seuls ma naissance me 
donne
,
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes 
lois
.
Après avoir vaincu deux 
rois
,
Pourrais tu manquer de 
couronne
 ?
Et ce grand nom de Cid que tu viens de 
gagner
Ne fait il pas trop voir sur qui tu dois 
régner
 ?
Il est digne de moi, mais il est à 
Chimène
 ;
Le don que je en ai fait me 
nuit
.
Entre eux la mort de un père a si peu mis de 
haine
,
Que le devoir du sang à regret le 
poursuit
 :
Ainsi ne espérons aucun 
fruit
De son crime, ni de ma 
peine
,
Puisque pour me punir le destin a 
permis
Que la amour dure même entre deux 
ennemis
.
Où viens tu, Léonor ?
Vous applaudir, Madame,
Sur le repos que enfin a retrouvé votre âme.
De où viendrait ce repos dans un comble de ennui ?
Si la amour vit de espoir, et se il meurt avec lui,
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.
Vous savez le combat où Chimène la engage :
Puisque il faut que il y meure, ou que il soit son mari,
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.
Ah ! Que il se en faut encor !
Que pouvez vous prétendre ?
Mais plutôt quel espoir me pourrais tu défendre ?
Si Rodrigue combat sous ces conditions,
Pour en rompre la effet, je ai trop de inventions.
Le amour, ce doux auteur de mes cruels supplices,
Aux esprits des amants apprend trop de artifices.
Pourrez vous quelque chose, après que un père mort
Ne a pu dans leurs esprits allumer de discord ?
Car Chimène aisément montre par sa conduite
Que la haine aujourde hui ne fait pas sa poursuite.
Elle obtient un combat, et pour son combattant
Ce est le premier offert que elle accepte à la instant :
Elle ne a point recours à ces mains généreuses
Que tant de exploits fameux rendent si glorieuses ;
Don Sanche lui suffit, et mérite son choix,
Parce que il va se armer pour la première fois.
Elle aime en ce duel son peu de expérience ;
Comme il est sans renom, elle est sans défiance ;
Et sa facilité vous doit bien faire voir
Que elle cherche un combat qui force son devoir,
Qui livre à son Rodrigue une victoire aisée,
Et la autorise enfin à paraître apaisée.
Je le remarque assez, et toutefois mon coeur
À la envi de Chimène adore ce vainqueur.
À quoi me résoudrai je, amante infortunée ?
À vous mieux souvenir de qui vous êtes née :
Le ciel vous doit un roi, vous aimez un sujet !
Mon inclination a bien changé de objet.
Je ne aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme ;
Non, ce ne est plus ainsi que mon amour le nomme :
Si je aime, ce est la auteur de tant de beaux exploits,
Ce est le valeureux Cid, le maître de deux rois.
Je me vaincrai pourtant, non de peur de aucun blâme,
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme ;
Et quand pour me obliger on la aurait couronné,
Je ne veux point reprendre un bien que je ai donné.
Puisque en un tel combat sa victoire est certaine,
Allons encore un coup le donner à Chimène.
Et toi, qui vois les traits dont mon coeur est percé,
Viens me voir achever comme je ai commencé.
