Seigneur, le roi condamne
Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;
Le refus ne en saurait demeurer impuni :
Il lui faut la une ou la autre, ou vous êtes banni.
Madame, ce refus ne est point vers lui mon crime ;
Vous me aimez : ce ne est point non plus ce qui la anime.
Mon crime véritable est de avoir aujourde hui
Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;
Et ce est de là que part cette secrète haine
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.
Plus on sert des ingrats, plus on se en fait haïr :
Tout ce que on fait pour eux ne fait que nous trahir.
Mon visage la offense, et ma gloire le blesse.
Jusque au fond de mon âme il cherche une bassesse,
Et tâche à se ériger par la offre ou par la peur,
De roi que je la ai fait, en tyran de mon coeur ;
Comme si par ses dons il pouvait me séduire,
Ou que il pût me accabler, et ne se point détruire.
Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;
Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,
Et ne en reçoit de lois que comme autant de outrages,
Comme autant de attentats sur de plus doux hommages.
Cependant pour jamais il faut nous séparer,
Madame.
Cet exil pourrait toujours durer ?
En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :
Jamais un envieux ne pardonne au mérite.
Cet exil toutefois ne est pas un long malheur ;
Et je ne irai pas loin sans mourir de douleur.
Ah ! Craignez de me en voir assez persuadée
Pour mourir avant vous de cette seule idée.
Vivez, si vous me aimez.
Je vivrais pour savoir
Que vous aurez enfin rempli votre devoir,
Que de un coeur tout à moi, que de votre personne
Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !
Ce penser me assassine, et je cours de ce pas
Beaucoup moins à la exil, madame, que au trépas.
Que le ciel ne a il mis en ma main et la vôtre,
Ou de ne être à personne, ou de être la un à la autre !
Fallait il que la amour vît la inégalité
Vous abandonner toute aux rigueurs de un traité !
Cette inégalité me souffrait la espérance.
Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,
Et Crassus a rendu plus digne encor de moi
Un héros dont le zèle a rétabli son roi.
Dans les maux où je ai vu la Arménie exposée,
Mon pays désolé me a seul tyrannisée.
Esclave de la état, victime de la paix,
Je me étais répondu de vaincre mes souhaits,
Sans songer que un amour comme le nôtre extrême
Se y rend inexorable aux yeux de ce que on aime.
Pour le bonheur public je ai promis ; mais, hélas !
Quand je ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.
Votre rencontre ici me ayant fait voir ma faute,
Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;
Et la unique bonheur que je y puis espérer,
Ce est de toujours promettre et toujours différer.
Que je serais heureux ! Mais que osai je vous dire ?
Le indigne et vain bonheur où mon amour aspire !
Fermez les yeux aux maux où la on me fait courir :
Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.
Un trône vous attend, le premier de la terre,
Un trône où la on ne craint que la éclat du tonnerre,
Qui règle le destin du reste des humains,
Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.
Je envisage ce trône et tous ses avantages,
Et je ne y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;
Sa gloire ne me peint que celle de mes fers,
Et dans ce qui me attend je vois ce que je perds.
Ah ! Seigneur.
Épargnez la douleur qui me presse ;
Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;
Et laissez moi partir dans cette fermeté
Qui fait de tels jaloux, et qui me a tant coûté.
Partez, puisque il le faut, avec ce grand courage
Qui mérita mon coeur et donne tant de ombrage.
Je suivrai votre exemple, et vous ne aurez point lieu...
Mais je aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,
Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,
Quelques moments encor jouir de votre vue.
