Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.
Encore est il traitable alors que il est fâché.
Sa colère a pour vous une douce méthode,
Et sur la remontrance il ne est pas incommode.
Aussi que ai je commis pour en donner sujet ?
Me ranger à son choix sans savoir son projet,
Deviner sa pensée, obéir par avance,
Sont ce, Lyse, envers lui des crimes de importance ?
Obéir par avance est un jeu délicat,
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme
Avec un grand secret ménage votre flamme :
Devait il exposer ce portrait à ses yeux ?
Je le tiens indiscret.
Il ne est que curieux,
Et ne montrerait pas si grande impatience,
Se il me considérait avec indifférence ;
Outre que un tel secret peut souffrir un ami.
Mais un homme que à peine il connaît à demi !
Mon frère lui doit tant, que il a lieu de en attendre
Tout ce que de un ami tout autre peut prétendre.
Le amour excuse tout dans un coeur enflammé,
Et tout crime est léger dont la auteur est aimé.
Je serais plus sévère, et tiens que à juste titre
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.
Ne querellons personne, et puisque tout va bien,
De crainte de avoir pis, ne nous plaignons de rien.
Que vous avez de peur que le marché ne échappe !
Avec tant de façons que veux tu que je attrape ?
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,
Et je perdrais le temps en débats superflus.
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.
Se excusera il mieux que mon feu ne la excuse ?
Allons, allons la attendre, et sans en murmurer,
Ne pensons que aux moyens de nous en assurer.
Vous ferez vous connaître ?
Oui, se il sait de mon frère
Ce que jusque à présent je avais voulu lui taire :
Sinon, quand il viendra prendre son logement,
Il se verra surpris plus agréablement.
Me reconduire encore ! Cette cérémonie
De entre les vrais amis devrait être bannie.
Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.
Le temps est assez doux, et je la vois paroître
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :
Je attendrai le hasard un moment en ce lieu,
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.
Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?
Ce est faire à votre tour trop de cérémonie.
Peut-être que à Paris je aurais besoin de vous ;
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.
Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :
Ce ne est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.
Je ai du loisir assez.
Si la heure ne vous presse,
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.
Tout se prépare mal à cet échantillon.
Est ce où je pense voir un linge qui voltige ?
Justement.
Elle est belle ?
Assez.
Et vous oblige ?
Je ne saurais encore, se il faut tout avouer,
Ni me en plaindre beaucoup, ni beaucoup me en louer ;
Son accueil ne est pour moi ni trop doux ni trop rude :
Il est et sans faveur et sans ingratitude,
Et je la vois toujours dedans un certain point
Qui ne me chasse pas et ne la engage point.
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre se ouvre.
Je me trompe moi même, ou quelque un se y découvre.
Je avance ; approchez vous, mais sans suivre mes pas,
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :
Vous jugerez quel fruit je puis espérer de elle
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.
Que me vient il de dire ? Et que est ce que je vois ?
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !
Se il prend la occasion qui vous est préparée,
Vous pouvez disputer avec votre valet
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.
Que de confusion et de trouble en mon âme !
Allez prêter la oreille aux discours de la dame ;
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,
Et nous lui donnerons de jolis passeemps.
