
Que en vain en tu|te accusant ta tendresse de père
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,
Et plus à ces clartés je tâche à résister,
Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois... te le dirai je, et ma juste colère...
Oui, seigneur, accablez un misérable père,
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !
Je ai mérité la arrêt dont ma douleur vous presse ;
Mais cette triste mort dont je attends le secours,
Sans une autre victime assure mal vos jours.
En vain sur moi de abord la nature incertaine
De la attentat de un fils voulait jeter la peine,
Et me persuader, pour lui servir de appui,
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,
À sa peine par là ne se peut arracher.
Que il périsse la ingrat, dont la rage secrète
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voila, voila, seigneur, où la amour la a réduit,
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,
A laissé contre vous séduire son devoir.
Et mon père lui même aide au sort qui me accable ?
Pour te faire innocent nomme donc un coupable,
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?
Tantôt en lui parlant, seigneur, de la entreprise,
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,
Et comme cent témoins la pouvaient observer,
Quelque un en le perdant aura crû se sauver.
Souvent à prévenir la défiance engage.
Ah, si de ta fureur sa mort ne était la ouvrage,
Ce est vers ce rendez vous la un à la autre donné
Que une barbare main la aurait assassiné.
Dans le bois du jardin loin de tu|te aller attendre,
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.
Se défiant des lieux où tu veux la attirer,
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,
Dans un obscur passage un traître le poignarde.
Prenant un rendez vous il a su me abuser ;
Mais de sa mort par là me doit on accuser ?
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.
Zénon à me parler voit le péril trop grand,
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;
Le impératrice en vain de se taire est capable,
De peur que elle ne la ouvre il cache le coupable,
Et ne la aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,
Tu prévois que il se apprête à parler contre toi.
Tant de précaution marque une indigne ruse.
Qui se trouve innocent ne craint point que on la accuse,
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,
Et ma mort tu|te assurant le pouvoir souverain,
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.
Tu tu|te y résous enfin, et la ardeur qui tu|te entraîne...
Ô crime, dont la horreur ne se conçoit que à peine !
Me en as tu vu capable, et honteux de obéir,
As tu reçu de moi la exemple de trahir ?
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,
Me éprouva on trop lent à prévenir ce traître,
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,
Et voir le ciel lassé de me servir de appui,
Confondre ma vertu dans le crime de autrui.
Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,
Ingrat, dédaignes tu de rompre le silence ?
Que vous dirais je, hélas ! Qui put me secourir ?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?
Un père me condamne, et mon maître me accuse,
À leurs justes soupçons que pourrais je opposer ?
Je vois que la apparence aide à les abuser,
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,
Ne peut être innocent se ils la estiment coupable.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.
Dis que en te séduisant, la amour tu|te y sut forcer,
Et par ton repentir tâche de la effacer.
Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,
Et tout le mien suffit à peine à la expier,
Si le destin se obstine à me calomnier.
Il a juré ma perte, et de sa violence
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;
Surpris de être accusé, dans la abus qui la opprime,
Par son silence seul il repousse le crime,
Et stupide et muet en des soupçons si bas,
Prouve son innocence à ne la prouver pas.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.
Voudras tu point encore nier que la on conspire,
Que un traître ose attenter ?
On le nierait en vain,
Zénon assassiné rend le crime certain ;
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?
Dérobe le toujours aux tendresses du mien ;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
Quoi, vous croyez, seigneur...
Je ne puis plus tu|te entendre,
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
Mon souci
Ne est pas...
Suivez votre ordre, et la éloignez de ici.
