Vraiment, je aime assez à vous voir.
Impudente ; il vous faut parler avec des hommes.
Vous ne savez pas bien, Madame, qui nous sommes.
Est ce faire du mal, quand ce est à bonne fin ?
Ce monsieur là me a dit que il était Médecin,
Et je lui demandais si pour guérir votre Asthme,
Il ne savait pas.
Oui ; je ai certain cataplasme,
Qui posé, lorsque on tombe en suffocation,
Facilite aussitôt la respiration.
Eh, mon Dieu, là-dessus je ai vu les plus habiles,
Leurs Remèdes me sont Remèdes inutiles.
Je le crois. La plupart des plus grands Médecins
Ne sont bons que à venir visiter des bassins ;
Mais pour moi qui vais droit au souverain Dictame,
Je guéris de tous maux, et je voudrais, Madame,
Que votre Asthme vous tînt du haut jusques au bas,
Trois jours mon Cataplasme, il ne y paraîtrait pas.
Hélas ! Que vous feriez une admirable cure !
Je parle hardiment, mais ma parole est sûre.
Demandez à Monsieur. Outre la asthme, il avait
Un Bolus au côté qui toujours se élevait.
Du Diaphragme impur la humeur trop réunie
Le mettait tous les ans dix fois à la agonie.
En huit jours, je vous ai balayé tout cela,
Nettoyé la impur, et... Regardez, le voilà
Aussi frais, aussi plein de vigueur énergique,
Que se il ne avait jamais eu tache de Asthmatique.
Son teint est frais sans doute, et de un vif éclatant.
Ça, voyons votre pouls. Il est intermittent ;
La palpitation du poumon se y dénote.
Quelquefois...
Votre langue. Elle ne est pas tant sotte.
En dessous, levez là. Le Asthme y paraît marqué.
Ah, si mon cataplasme était vite appliqué...
Où donc la applique on ?
Tout droit sur la partie,
Où la force de la asthme est le plus départie.
Comme la obstruction se fait de ce côté,
Il faut, autant que on peut, la mettre en liberté ;
Car selon que de abord la chaleur restringente
A pu se ramasser, la partie est souffrante,
Et laisse à respirer le conduit plus étroit.
Or est il que le chaud ne vient jamais du froid.
Par conséquent, sitôt que dans une famille,
Vous voyez que le mal prend cours...
Petite fille,
Passez de ce côté.
Ne différez jamais.
Vous viendrez donc ce soir ?
Oui, je vous le promets.
À vous cataplasmer commencez de bonne heure.
En quel lieu faites vous ici votre demeure ?
Vous voyez ma Maison.
Dans trois heures de ici,
Prenez dans un ouf frais de cette poudre ci,
Et du reste du jour ne parlez à personne.
Voilà jusque à demain ce que je vous ordonne,
Je ne manquerai pas à me rendre chez vous.
Venez, vous faites seul mon espoir le plus doux.
Allons, petite fille, aidez moi.
Ça, ma tante.
Que en dites vous, Monsieur ?
La rencontre est plaisante.
Me érigeant en docteur, je ai là fort à propos,
Pour amuser la tante, étalé de grands mots.
Où diable as tu pêché ce jargon ?
Laissez faire.
Je ai servi quelque temps chez un apothicaire.
Se il faut jaser encor, je suis médecin né.
Mais ce tabac en poudre à la vieille donné ?
Sa nièce est fort aimable, et doit ici se rendre
Quand le jour...
Quoi, Monsieur, vous la y viendrez attendre ?
Oui, sans doute.
Et de là, vous, la épouseur banal,
Vous irez lui passer un écrit nuptial.
Souffrir, faute de un mot, que elle échappe à ma flamme ?
Quel diable de métier ! Toujours femme sur Femme !
En vain pour moi ton zèle y voit de la embarras,
Les femmes ne en font point.
Je ne vous comprends pas.
Mille Gens, dont je vois partout que on se contente,
En ont souvent trop de une, et vous en prenez trente !
Je ne me pique pas aussi de les garder ;
Le grand nombre en ce cas pourrait me incommoder.
Pourquoi ? Vous en feriez un Sérail. Mais je tremble.
Quel cliquetis ? Monsieur, ah !
Trois hommes ensemble
En attaquent un seul, il faut le secourir.
Voilà la humeur de la homme. Où se en va il courir ?
Se aller faire échiner sans que il soit nécessaire.
Quels grands coups il allonge ! Il faut le laisser faire.
Le plus sûr cependant est de me aller cacher.
Se il a besoin de moi, que il vienne me chercher.
