Vous en serez surpris,
Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle,
La Reine Bérénice...
 
Eh bien ? Est infidèle ?
Et son esprit charmé par un plus doux souci...
 
Elle est dans ce palais, Seigneur, et la voici.
Ô Dieux ! Est ce, Madame, aux reines de surprendre ?
Quel accueil, quels honneurs peuvent elles attendre,
Quand leur surprise envie au souverain pouvoir
Celui de donner ordre à les bien recevoir ?
 
Pardonnez le, Seigneur, à mon impatience.
Je ai fait sous de autres noms demander audience,
Vous la donniez trop tard à mes ambassadeurs ;
Je ne ai pu tant attendre à voir tant de grandeurs,
Et quoique par vous même autrefois exilée,
Sans ordre et sans aveu je me suis rappelée,
Pour être la première à mettre à vos genoux
Le sceptre que à présent je ne tiens que de vous,
Et prendre sur les rois cet illustre avantage
De leur donner la exemple à vous en faire hommage.
Je ne vous dirai point avec quelles langueurs
De un si cruel exil je ai souffert les longueurs,
Vous savez trop...
 
Je sais votre zèle, et la admire,
Madame, et pour me voir possesseur de la empire,
Pour me rendre vos soins, je ne méritais pas
Que rien vous pût résoudre à quitter vos états
Que une si grande reine en formât la pensée.
Un voyage si long vous doit avoir lassée.
Conduisez-la, mon frère, en son appartement.
Vous, faites-la y servir aussi pompeusement,
Avec le même éclat que elle se y vit servie,
Alors que elle faisait le bonheur de ma vie.
Seigneur, faut il ici vous rendre votre foi ?
Ne regardez que vous entre la reine et moi,
Parlez sans vous contraindre, et me daignez apprendre
Où porte votre coeur ce que il sent de plus tendre.
 
Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis
Me taire et vous quitter ce est tout ce que je puis.
Se taire et me quitter ! Après cette retraite,
Crois tu que un tel arrêt ait besoin de interprète ?
 
Oui, Madame, et ce ne est que dérober au jour, 
Que vous cacher le trouble où le met ce retour. 
 
Non, non, tu la as voulu, Plautine, que je vinsse
Désavouer ici les vanités du prince,
Empêcher que un amant dont je ne ai pas le coeur
Ne cédât ma conquête à mon premier vainqueur :
Vois la honte que ainsi je me suis attirée.
Quand sa Reine a paru me a il considérée ?
A il jeté les yeux sur moi que en me quittant ?
 
Pensez vous que sa Reine ait la esprit plus content ?
Avant que vous quitter lui même il la a bannie.
 
Oui, mais avec respect, avec cérémonie,
Avec des yeux enfin qui la éloignant des miens
Lui promettaient assez de plus doux entretiens.
Tu me diras encor que la chose est égale,
Que se il me ose quitter il chasse ma rivale.
Mais pour peu que il me aimât, du moins il me aurait dit
Que je garde en son âme encor même crédit,
Il me en aurait donné des sûretés nouvelles,
Il me en aurait laissé quelques marques fidèles.
Se il me voulait cacher le trouble ou je le vois,
La plus mauvaise excuse était bonne pour moi :
Mais pour toute réponse, il se tait et me quitte,
Et tu ne peux souffrir que mon coeur se en irrite !
Tu veux, lorsque lui même ose se déclarer,
Que je me flatte encore assez pour espérer !
Ce est avec le perfide être de intelligence,
Sans me flatter en vain courons à la vengeance,
Faisons voir ce que en moi peut le sang de Néron,
Et que je suis de plus fille de Corbulon.
 
Vous la êtes, mais enfin ce est ne être que une fille, 
Que le reste impuissant de une illustre famille. 
Contre un tel empereur où prendrez vous des bras ? 
 
Contre un tel empereur nous ne en manquerons pas.
Se il épouse sa Reine, il est la horreur de Rome,
Trouvons alors, trouvons un grand coeur, un grand homme,
Un Romain qui réponde au sang de mes aïeux,
Et pour le révolter, laisse faire à mes yeux.
Juge par le pouvoir de ceux de Bérénice,
Si les miens auront peine à se en faire justice. 
Si ceux là forcent Tite à me manquer de foi, 
Ceux ci feront briser le joug de un nouveau roi,
Et si de la univers les siens charment le maître, 
Les miens charmeront ceux qui méritent de la être. 
Dis le moi, tu la as vue, ai je peu de raison
Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?
Est elle plus charmante ? Ai je moins de mérite ?
Suis je moins digne que elle enfin du coeur de Tite ?
 
Madame...
 
Je me emporte, et mes sens interdits 
Impriment leur désordre en tout ce que je dis. 
Comment saurais je aussi ce que je te dois dire, 
Si je ne sais pas même à quoi mon âme aspire ? 
Mon aveugle fureur se égare à tout propos :
Allons penser à tout avec plus de repos.
 
Vous pourriez hasarder un moment de visite
Pour voir si ce retour est sans la aveu de Tite, 
Ou si ce est de concert que il a fait le surpris.
 
Oui, mais auparavant remettons nos esprits.
