Nous devons bien chérir cette valeur parfaite
Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.
Invincible héros, ce est à votre secours
Que je dois désormais le bonheur de mes jours ;
Ce est vous seul aujourde hui dont la main vengeresse
Rend à Créon sa fille, à Jason sa maîtresse,
Met Aegée en prison et son orgueil à bas,
Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats.
Grand roi, la heureux succès de cette délivrance
Vous est beaucoup mieux dû que à mon peu de vaillance.
Ce est vous seul et Jason, dont les bras indomptés
Portaient avec effroi la mort de tous côtés ;
Pareils à deux lions dont la ardente furie
Dépeuple en un moment toute une bergerie.
Le exemple glorieux de vos faits plus que humains
Échauffait mon courage et conduisait mes mains :
Je ai suivi, mais de loin, des actions si belles,
Qui laissaient à mon bras tant de illustres modèles.
Pourrait on reculer en combattant sous vous,
Et ne avoir point de coeur à seconder vos coups ?
Votre valeur, qui souffre en cette repartie,
Ôte toute croyance à votre modestie :
Mais puisque le refus de un honneur mérité
Ne est pas un petit trait de générosité,
Je vous laisse en jouir. Auteur de la victoire,
Ainsi que il vous plaira, départez en la gloire :
Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner.
Que prudemment les dieux savent tout ordonner !
Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée
Au jour de nos malheurs se trouve réservée,
Et que au point que le sort osait nous menacer,
Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.
Digne sang de leur roi, demi-dieu magnanime,
Dont la vertu ne peut recevoir trop de estime,
Que avons nous plus à craindre ? Et quel destin jaloux,
Tant que nous vous aurons, se osera prendre à nous ?
Appréhendez pourtant, grand prince.
Et quoi ?
Médée,
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.
Je crains que il ne vous soit malaisé de empêcher
Que un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.
Après la assassinat de un monarque et de un frère,
Peut il être de sang que elle épargne ou révère ?
Accoutumée au meurtre, et savante en poison,
Voyez ce que elle a fait pour acquérir Jason ;
Et ne présumez pas, quoi que Jason vous die,
Que pour le conserver elle soit moins hardie.
Ce est de quoi mon esprit ne est plus inquiété ;
Par son bannissement je ai fait ma sûreté ;
Elle ne a que fureur et que vengeance en la âme :
Mais en si peu de temps que peut faire une femme ?
Je ne ai prescrit que un jour de terme à son départ.
Ce est peu pour une femme, et beaucoup pour son art :
Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.
Quelques puissants que ils soient, je ne en ai point de alarmes ;
Et quand bien ce délai devrait tout hasarder,
Ma parole est donnée, et je la veux garder.
Que font nos deux amants, Cléone ?
La princesse,
Seigneur, près de Jason reprend son allégresse ;
Et ce qui sert beaucoup à son contentement,
Ce est de voir que Médée est sans ressentiment.
Et quel dieu si propice a calmé son courage ?
Jason, et ses enfants, que elle vous laisse en gage.
La grâce que pour eux madame obtient de vous
A calmé les transports de son esprit jaloux.
Le plus riche présent qui fût en sa puissance
À ses remerciements joint sa reconnaissance.
Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons
Du Soleil son aïeul briller mille rayons,
Que la princesse même avait tant souhaitée,
Par ces petits héros lui vient de être apportée,
Et fait voir clairement les merveilleux effets
Que en un coeur irrité produisent les bienfaits.
Eh bien, que en dites vous ? Que avons nous plus à craindre ?
Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre.
Un si rare présent montre un esprit remis.
Je eus toujours pour suspects les dons des ennemis :
Ils font assez souvent ce que ne ont pu leurs armes.
Je connais de Médée et la esprit et les charmes,
Et veux bien me exposer aux plus cruels trépas,
Si ce rare présent ne est un mortel appas.
Ses enfants si chéris, qui nous servent de otages,
Nous peuvent ils laisser quelque sorte de ombrages ?
Peut-être que contre eux se étend sa trahison,
Que elle ne les prend plus que pour ceux de Jason,
Et que elle se imagine, en haine de leur père,
Que ne étant plus sa femme, elle ne est plus leur mère.
Renvoyez lui, seigneur, ce don pernicieux,
Et ne vous chargez point de un poison précieux.
Madame cependant en est toute ravie,
Et de se en voir parée elle brûle de envie.
Où le péril égale et passe le plaisir,
Il faut se faire force, et vaincre son désir.
Jason, dans son amour, a trop de complaisance
De souffrir que un tel don se accepte en sa présence.
Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement
Accorder vos soupçons et son contentement.
Nous verrons, dès ce soir, sur une criminelle,
Si ce présent nous cache une embûche mortelle.
Nise, pour ses forfaits destinée à mourir,
Ne peut par cette épreuve injustement périr :
Heureuse, si sa mort nous rendait ce service,
De nous en découvrir le funeste artifice !
Allons y de ce pas, et ne consumons plus
De temps ni de discours en débats superflus.
