Le admirable rencontre à mon âme ravie,
De voir que deux amants se entre-doivent la vie,
De voir que ton péril la tire de danger,
Que le sien te fournit de quoi tu|te en dégager,
Que à deux desseins divers la même heure choisie
Assemble en même lieu pareille jalousie,
Et que la heureux malheur qui vous a menacés
Avec tant de justesse a ses temps compassés !
Sire, ajoutez du ciel la occulte providence :
Sur deux amants il verse une même influence ;
Et comme la un par la autre il a su nous sauver,
Il semble la un pour la autre exprès nous conserver.
Je tu|te entends, Rosidor : par là tu me veux dire
Que il faut que avec le ciel ma volonté conspire,
Et ne se oppose pas à ses justes décrets,
Que il vient de témoigner par tant de avis secrets.
Eh bien ! Je veux moi même en parler à la reine ;
Elle se fléchira, ne tu|te en mets pas en peine.
Achève seulement de me rendre raison
De ce qui tu|te arriva depuis sa pâmoison.
Sire, un mot désormais suffit pour ce qui reste
Lysarque et vos archers depuis ce lieu funeste
Se laissèrent conduire aux traces de mon sang,
Qui durant le chemin me dégouttait du flanc ;
Et me trouvant enfin dessous un toit rustique,
Ranimé par les soins de son amour pudique,
Leurs bras officieux me ont ici rapporté,
Pour en faire ma plainte à votre majesté.
Non pas que je soupire après une vengeance,
Qui ne peut me donner que une fausse allégeance :
Le prince aime Clitandre, et mon respect consent
Que son affection le déclare innocent ;
Mais si quelque pitié de une telle infortune
Peut souffrir aujourde hui que je vous importune,
Ôtant par un hymen la espoir à mes rivaux,
Sire, vous taririez la source de nos maux.
Tu fuis à te venger : la objet de ta maîtresse
Fait que un tel désir cède à la amour qui te presse ;
Aussi ne est ce que à moi de punir ces forfaits,
Et de montrer à tous par de puissants effets
Que attaquer Rosidor, ce est se prendre à moi même :
Tant je veux que chacun respecte ce que je aime !
Je le ferai bien voir. Quand ce perfide tour
Aurait eu pour objet le moindre de ma cour,
Je devrais au public, par un honteux supplice,
De telles trahisons la exemplaire justice.
Mais Rosidor, surpris et blessé comme il la est,
Au devoir de un vrai roi joint mon propre intérêt.
Je lui ferai sentir, à ce traître Clitandre,
Quelque part que le prince y puisse ou veuille prendre,
Combien mal à propos sa folle vanité
Croyait dans sa faveur trouver la impunité.
Je tiens cet assassin : un soupçon véritable,
Que me ont donné les corps de un couple détestable,
De son lâche attentat me avait si bien instruit,
Que déjà dans les fers il en reçoit le fruit.
Toi, que avec Rosidor le bonheur a sauvée,
Tu te peux assurer que, Dorise trouvée,
Comme ils avaient choisi même heure à votre mort,
En même heure tous deux auront un même sort.
Sire, ne songez pas à cette misérable ;
Rosidor garanti me rend sa redevable,
Et je me sens forcée à lui vouloir du bien
De avoir à votre état conservé ce soutien.
Le généreux orgueil des âmes magnanimes
Par un noble dédain sait pardonner les crimes ;
Mais votre aspect me emporte à de autres sentiments,
Dont je ne puis cacher les justes mouvements ;
Ce teint pâle à tous deux me rougit de colère,
Et vouloir me adoucir, ce est vouloir me déplaire.
Mais, sire, que sait on ? Peut-être ce rival,
Qui me a fait après tout plus de bien que de mal,
Sitôt que il vous plaira de écouter sa défense,
Saura de ce forfait purger son innocence.
Et par où la purger ? Sa main de un trait mortel
A signé son arrêt en signant ce cartel.
Peut il désavouer ce que assure un tel gage,
Envoyé de sa part, et rendu par son page ?
Peut il désavouer que ses gens déguisés
De son commandement ne soient autorisés ?
Les deux, tous morts que ils sont, que on les traîne à la boue,
Le autre, aussitôt que pris, se verra sur la roue ;
Et pour le scélérat que je tiens prisonnier,
Ce jour que nous voyons lui sera le dernier.
Que on la amène au conseil ; par forme il faut la entendre,
Et voir par quelle adresse il pourra se défendre.
Toi, pense à te guérir et crois que pour le mieux
Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux :
Sans doute que aussitôt que il se ferait paraître,
Ton sang rejaillirait au visage du traître.
Le apparence déçoit, et souvent on a vu
Sortir la vérité de un moyen imprévu,
Bien que la conjecture y fût encore plus forte ;
Du moins, sire, apaisez la ardeur qui vous transporte ;
Que la âme plus tranquille et la esprit plus remis,
Le seul pouvoir des lois perde nos ennemis
Sans plus me importuner, ne songe que à tes plaies.
Non, il ne fut jamais de apparences si vraies ;
Douter de ce forfait, ce est manquer de raison.
Derechef, ne prends soin que de ta guérison.
