Madame, enfin une vertu parfaite...
Suivez le roi, Seigneur, votre ambassade est faite ;
Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,
Que ici je ne la dois ni la veux écouter.
Et je vous parle aussi, dans ce péril extrême,
Moins en ambassadeur que en homme qui vous aime,
Et qui touché du sort que vous vous préparez,
Tâche à rompre le cours des maux où vous courez.
Je ose donc comme ami vous dire en confidence
Que une vertu parfaite a besoin de prudence,
Et doit considérer, pour son propre intérêt,
Et les temps où la on vit, et les lieux où la on est.
La grandeur de courage en une âme royale
Ne est sans cette vertu que une vertu brutale,
Que son mérite aveugle, et que un faux jour de honneur
Jette en un tel divorce avec le vrai bonheur,
Que elle même se livre à ce que elle doit craindre,
Ne se fait admirer que pour se faire plaindre,
Que pour nous pouvoir dire, après un grand soupir :
"Je avais droit de régner, et ne ai su me en servir. "
Vous irritez un roi dont vous voyez la armée
Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée ;
Vous êtes en ses mains, vous vivez dans sa cour.
Je ne sais si la honneur eut jamais un faux jour,
Seigneur ; mais je veux bien vous répondre en amie.
Ma prudence ne est pas tout à fait endormie ;
Et sans examiner par quel destin jaloux
La grandeur de courage est si mal avec vous,
Je veux vous faire voir que celle que je étale
Ne est pas tant que il vous semble une vertu brutale ;
Que si je ai droit au trône, elle se en veut servir,
Et sait bien repousser qui me le veut ravir.
Je vois sur la frontière une puissante armée,
Comme vous la avez dit, à vaincre accoutumée ;
Mais par quelle conduite, et sous quel général ?
Le roi, se il se en fait fort, pourrait se en trouver mal ;
Et se il voulait passer de son pays au nôtre,
Je lui conseillerais de se assurer de une autre.
Mais je vis dans sa cour, je suis dans ses états,
Et je ai peu de raison de ne le craindre pas.
Seigneur, dans sa cour même, et hors de la Arménie,
La vertu trouve appui contre la tyrannie.
Tout son peuple a des yeux pour voir quel attentat
Font sur le bien public les maximes de état :
Il connaît Nicomède, il connaît sa marâtre,
Il en sait, il en voit la haine opiniâtre ;
Il voit la servitude où le roi se est soumis,
Et connaît de autant mieux les dangereux amis.
Pour moi, que vous croyez au bord du précipice,
Bien loin de mépriser Attale par caprice,
Je évite les mépris que il recevrait de moi,
Se il tenait de ma main la qualité de roi.
Je le regarderais comme une âme commune,
Comme un homme mieux né pour une autre fortune,
Plus mon sujet que époux, et le noeud conjugal
Ne le tirerait pas de ce rang inégal.
Mon peuple à mon exemple en ferait peu de estime.
Ce serait trop, Seigneur, pour un coeur magnanime :
Mon refus lui fait grâce, et malgré ses désirs,
Je épargne à sa vertu de éternels déplaisirs.
Si vous me dites vrai, vous êtes ici reine :
Sur la armée et la cour je vous vois souveraine ;
Le roi ne est que une idée, et ne a de son pouvoir
Que ce que par pitié vous lui laissez avoir.
Quoi ? Même vous allez jusques à faire grâce !
Après cela, madame, excusez mon audace ;
Souffrez que Rome enfin vous parle par ma voix :
Recevoir ambassade est encore de vos droits ;
Ou si ce nom vous choque ailleurs que en Arménie,
Comme simple Romain souffrez que je vous die
Que être allié de Rome, et se en faire un appui,
Ce est la unique moyen de régner aujourde hui ;
Que ce est par là que on tient ses voisins en contrainte,
Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte ;
Que un prince est dans son trône à jamais affermi
Quand il est honoré du nom de son ami ;
Que Attale avec ce titre est plus roi, plus monarque
Que tous ceux dont le front ose en porter la marque ;
Et que enfin...
Il suffit ; je vois bien ce que ce est :
Tous les rois ne sont rois que autant comme il vous plaît ;
Mais si de leurs états Rome à son gré dispose,
Certes pour son Attale elle fait peu de chose ;
Et qui tient en sa main tant de quoi lui donner
À mendier pour lui devrait moins se obstiner.
Pour un prince si cher sa réserve me étonne ;
Que ne me la offre elle avec une couronne ?
Ce est trop me importuner en faveur de un sujet,
Moi qui tiendrais un roi pour un indigne objet,
Se il venait par votre ordre, et si votre alliance
Souillait entre ses mains la suprême puissance.
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :
Je ne veux point de rois qui sachent obéir ;
Et puisque vous voyez mon âme toute entière,
Seigneur, ne perdez plus menace ni prière.
Puis je ne pas vous plaindre en cet aveuglement ?
Madame, encore un coup, pensez y mûrement :
Songez mieux ce que est Rome et ce que elle peut faire ;
Et si vous vous aimez, craignez de lui déplaire.
Carthage étant détruite, Antiochus défait,
Rien de nos volontés ne peut troubler la effet :
Tout fléchit sur la terre, et tout tremble sur la onde ;
Et Rome est aujourde hui la maîtresse du monde.
La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur,
Se il ne se en fallait pas la Arménie et mon coeur,
Si le grand Annibal ne avait qui lui succède,
Se il ne revivait pas au prince Nicomède,
Et se il ne avait laissé dans de si dignes mains
Le infaillible secret de vaincre les Romains.
Un si vaillant disciple aura bien le courage
De en mettre jusque au bout les leçons en usage :
Le Asie en fait la épreuve, où trois sceptres conquis
Font voir en quelle école il en a tant appris.
Ce sont des coups de essai, mais si grands que peut-être
Le Capitole a droit de en craindre un coup de maître,
Et que il ne puisse un jour...
Ce jour est encore loin,
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin,
Quels dieux du haut en bas renversent les profanes,
Et que même au sortir de Trébie et de Cannes,
Son ombre épouvanta votre grand Annibal.
Mais le voici, ce bras à Rome si fatal.
