Quels assauts on prépare à ce coeur effrayé !
Craindrai je pour la amour, tremblant pour la amitié ?
Ô mon frère ! Ô cher prince ! Après un an de absence,
Hélas ! était ce à moi de craindre sa présence ?
Je augmente ses dangers... Je vole à ton secours...
Et ce est ma mère, ô ciel ! Qui menace tes jours !
Se peut il que de un crime on me rende complice,
Et que je sois formé de un sang qui te haïsse ?
Ah ! Princesse, apprenez, partagez ma douleur.
Ma voix, de la sultane implorant la faveur,
Et de mes feux secrets découvrant le mystère,
Allait à mon bonheur intéresser ma mère,
Quand je ai compris soudain, sur un affreux discours,
Quels périls vont du prince environner les jours.
Eh quoi ! Que faut il craindre ? Et quel nouvel orage...
Souffrez que entre vous deux mon âme se partage ;
Que de un frère à vos yeux je ose occuper mon coeur.
Vous pouvez le haïr, je le sais...
Moi, Seigneur !
Je ne me flatte point ; par lui seul prisonnière,
Ce est par lui que Azémire est aux mains de mon père.
Le instant où je vous vis est un malheur pour vous,
Et mon frère est la objet de un trop juste courroux.
Par mon seul intérêt mon âme prévenue,
À ses vertus, seigneur, ne a point fermé la vue ;
Je suis loin de haïr un généreux vainqueur.
Ses soins ont de mes fers adouci la rigueur ;
Il a même permis que mes yeux, dans son âme,
Vissent... Quelle amitié pour son frère la enflâme !
Ah ! Que ne avez vous pu lire au fond de son coeur ;
De tous ses sentimens connaître la grandeur !
Vous sauriez à quel point son amitié me est chère.
Je vous la ai dit, seigneur ; je admire votre frère ;
Je sens que son danger doit vous faire frémir.
Quel est il ?
On prétend, on ose soutenir
Que avec Thamas, madame, il est de intelligence.
Ô ciel ! Qui peut ainsi flétrir son innocence ?
De ces affreux soupçons je confondrai la auteur.
Mais, si je ose, à mon tour, soigneux de mon
Bonheur...
Faut il que de mes voeux vous le fassiez dépendre ?
De un trop funeste amour que devez vous attendre ?
Nos destins par la hymen peuvent ils être unis ?
Thamas et Soliman, éternels ennemis,
Dans le cours de un long règne, illustre par la guerre,
De leurs sanglants débats ont occupé la terre ;
Et, malgré ses succès, votre père, seigneur,
Laisse au seul nom du mien éclater sa fureur.
Je vois que votre amour gémit de ce langage ;
Mais mon coeur, je le sens, gémirait davantage,
Si le vôtre, seigneur, par le temps détrompé,
Me reprochait la espoir dont il se est occupé.
Non ; je serai moi seul la auteur de mon supplice ;
Cruelle ! Je vous dois cette affreuse justice.
Mais je veux, malgré vous, par mes soins redoublés,
Triompher des raisons que ici vous rassemblez ;
Et si, dans vos refus, votre âme persévère,
Mes larmes couleront dans le sein de mon frère.
Dans le sein de son frère !... Ah ! Souvenir fatal !
Pour essuyer ses pleurs, il attend son rival !
Quelle épreuve ! Et ce est moi, grand dieu ! Qui la prépare !
Je conçois les terreurs où votre coeur se égare ;
Mais un mot, pardonnez, pouvait les prévenir.
Le aveu de votre amour...
Je ai dû le retenir.
Quand un ordre cruel, me appelant à Byzance,
Du prince, après trois mois, me eut ravi la présence,
Sa tendresse, Félime, exigea de ma foi
Que ce fatal secret ne fût livré que à toi.
Il craignait pour tous deux sa cruelle ennemie.
Est ce elle dont la haine arme la calomnie ?
A il pour notre hymen sollicité Thamas ?
Ô ciel ! Que de dangers je assemble sur ses pas !
Étrange aveuglement de un amour téméraire !
Ces raisons que à la instant je opposais à son frère,
Contre le prince, hélas ! Parlaient plus fortement ;
Je les sentais à peine auprès de mon amant ;
Et quand, plus que jamais, ma flamme est combattue,
Ce est la amour de un rival qui les offre à ma vue !
Je frémis avec vous pour vous même et pour eux.
Eh ! Qui peut sans douleur voir deux coeurs vertueux
Briser les noeuds sacrés de une amitié si chère,
Et contraints de haïr un rival dans un frère ?
Ah ! Loin de aigrir les maux de un coeur trop agité,
Peins moi plutôt, peins moi leur générosité ;
Peins moi de deux rivaux la amitié courageuse,
De ces nobles combats sortant victorieuse,
Et de un exemple unique étonnant la univers.
Mais un trône, la amour, des intérêts si chers...
Fuyez, soupçons affreux ! Gardez vous de paraître !
Quel espoir, cher amant, dans mon coeur vient de naître,
Quand ton frère, à mes yeux partageant mon effroi,
Au lieu de son amour ne parlait que de toi !
Le amitié dans son âme égalait la amour même :
Il te rendait justice, et ce est ainsi que on tu|te aime.
Tu verras une amante, un rival malheureux,
Unir, pour te sauver, leurs efforts et leurs voeux.
Le ciel, qui veut confondre et punir ta marâtre,
Charge de ta défense un fils que elle idolâtre.
