En vain tu veux calmer le transport qui me agite :
Faibles raisonnements dont ma douleur se irrite !
Laisse moi, porte ailleurs tes funestes avis ;
Il me en a trop coûté pour les avoir suivis.
Vois ce que à tes conseils aujourde hui trop soumise
Je viens de recueillir de une vaine entreprise ;
Vois ce que ta fureur et la mienne ont produit :
Mon départ et ma honte en seront tout le fruit.
Je ne reverrai plus ce prince que je adore ;
Et, pour comble de horreur, mon amour croît encore !
En armant contre lui mon devoir inhumain,
Cruelle, tu me as promis un poignard dans le sein.
Cher prince, pardonnez...
Je le vois qui se avance.
De vos transports, du moins, cachez la violence.
Eh ! Comment les cacher ? Je sais que je le dois ;
Mais le puis je, et le voir pour la dernière fois ?
Fuyons le cependant ; sa présence me étonne.
Où fuyez vous, madame ?
Où mon devoir la ordonne.
Du moins à la pitié laissez vous émouvoir.
Vous ne la avez que trop signalé, ce devoir :
Avec tant de courroux, hélas ! Que a il à craindre ?
Vous ne me entendrez plus soupirer ni me plaindre.
Vous partez, je vous aime, et vous me haïssez ;
Mes malheurs dans ces mots semblent être tracés.
Cependant ce départ, mon amour, votre haine,
Ne font pas aujourde hui ma plus cruelle peine.
Ce était peu que votre âme, insensible à mes voeux,
Eût de tout son courroux payé mes tendres feux :
Ce malheureux amour que votre coeur abhorre,
Malgré tous vos mépris, que je chéris encore ;
Cet amour qui, malgré votre injuste rigueur,
Ne a jamais plus régné dans le fond de mon coeur ;
Cet amour qui faisait le bonheur de ma vie,
Il faut à mon devoir que je le sacrifie.
Non que mon triste coeur, par ce cruel effort,
Renonce à vous aimer ; mais je cours à la mort :
Heureux si mon trépas, devenu légitime,
Des pleurs que je ai causés peut effacer le crime !
Mais si ce en était un de adorer vos beaux yeux,
Je ne suis pas le seul criminel en ces lieux.
Ce que en vain Mérion attendait de ses armes,
Vous seul en un moment la avez pu par vos charmes :
Tout vous livre à la envi cet empire fatal.
Régnez, vous le pouvez... mon père est mon rival.
Je connais les transports et de la un et de la autre,
Et je sais jusque où va son audace et la vôtre :
Son téméraire amour ne a que trop éclaté.
Sans vous en offenser vous la avez écouté !
Je ne me étonne plus du malheur qui me accable,
Ni que vos yeux cruels me trouvent si coupable.
Votre coeur, à son tour épris pour un héros,
Ne a pas toujours haï tout le sang de Minos.
Pour mon père en secret vous brûliez, inhumaine !
Et moi seul en ces lieux je exerçais votre haine.
Quoi ! Vous me abandonnez à mes soupçons jaloux !
Suis je le malheureux ? Madame, la aimez vous ?
Moi, je pourrais la aimer ! Et dans le fond de la âme
Je aurais sacrifié mon devoir à sa flamme !
Dieux ! Que est ce que je entends ? Seigneur, osez vous bien
Reprocher à mon coeur la égarement du sien ?
Après ce que a produit sa cruauté funeste,
Qui ? Moi, je approuverais des feux que je déteste,
Un amour par le sang, par les pleurs condamné,
Et devenu forfait dès la instant que il est né !
Ouvrez vos yeux, cruel ! Et voyez quel spectacle
A mis à son amour un inviolable obstacle.
Son crime dans ces lieux est partout retracé ;
Le sang qui les a teints ne en est point effacé.
Là, mon père sanglant vint se offrir à ma vue,
Et tomber dans les bras de sa fille éperdue :
Vos yeux comme les miens la ont vu sacrifier ;
Faut il de autres témoins pour me justifier ?
Tout ce que je ai tenté pour me immoler sa tête,
Le oracle révélé, mon départ qui se apprête,
Ma fierté, ma vertu, cent outrages récents,
Voilà pour mon devoir des titres suffisants.
Ne croyez pas, seigneur, que mon coeur les oublie...
Mais que dis je ? Et de où vient que je me justifie ? ...
Gardez tous vos soupçons : bien loin de les bannir,
Je dois aider moi même à les entretenir.
Eh bien ! Pour me en punir, désormais moins sévère,
Regardez sans courroux la flamme de mon père :
Il vous aime, madame, il est digne de vous.
Si je ai fait éclater mes sentiments jaloux,
Pardonnez aux transports de mon âme éperdue :
Je ne connaissais point le poison qui me tue.
Mais, quel que soit la amour dont je brûle aujourde hui,
Ma vertu contre vous deviendra mon appui :
Je verrai, sans regret, parer du diadème
Un front que mon amour ne en peut orner lui même.
Remontez dès ce jour au rang de vos aïeux :
Votre vertu, madame, apaisera les dieux.
Que ne pourra sur eux une reine si belle ?
Pour moi, jusque à la mort toujours tendre et fidèle,
Je irai sans murmurer, loin de lui, loin de vous,
Sacrifier au roi mon bonheur le plus doux...
Mais on vient... ce est lui même. Il vous cherche, madame.
Dieux ! Quel trouble cruel se élève dans mon âme ! ...
Vous ne partirez point puisque il veut vous revoir :
Vous règnerez... ô ciel ! Quel est mon désespoir !
