Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur :
Fais agir ta constance en ce coup de malheur.
Tu reverras le calme après ce faible orage ;
Ton bonheur ne est couvert que de un peu de nuage,
Et tu ne as rien perdu pour le voir différer.
Mon coeur outré de ennuis ne ose rien espérer.
Un orage si prompt qui trouble une bonace
De un naufrage certain nous porte la menace :
Je ne en saurais douter, je péris dans le port.
Je aimais, je étais aimée, et nos pères de accord ;
Et je vous en contais la charmante nouvelle,
Au malheureux moment que naissait leur querelle,
Dont le récit fatal, sitôt que on vous la a fait,
De une si douce attente a ruiné la effet.
Maudite ambition, détestable manie,
Dont les plus généreux souffrent la tyrannie !
Honneur impitoyable à mes plus chers désirs,
Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs !
Tu ne as dans leur querelle aucun sujet de craindre :
Un moment la a fait naître, un moment va la éteindre.
Elle a fait trop de bruit pour ne pas se accorder,
Puisque déjà le roi les veut accommoder ;
Et tu sais que mon âme, à tes ennuis sensible,
Pour en tarir la source y fera la impossible.
Les accommodements ne font rien en ce point :
De si mortels affronts ne se réparent point.
En vain on fait agir la force ou la prudence :
Si la on guérit le mal, ce ne est que en apparence.
La haine que les coeurs conservent au dedans
Nourrit des feux cachés, mais de autant plus ardents.
Le saint noeud qui joindra Don Rodrigue et Chimène
Des pères ennemis dissipera la haine ;
Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort
Par un heureux hymen étouffer ce discord.
Je le souhaite ainsi plus que je ne la espère :
Don Diègue est trop altier, et je connais mon père.
Je sens couler des pleurs que je veux retenir ;
Le passé me tourmente, et je crains la avenir.
Que crains tu ? De un vieillard la impuissante faiblesse ?
Rodrigue a du courage.
Il a trop de jeunesse.
Les hommes valeureux le sont du premier coup.
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup :
Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire,
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère.
Se il ne me obéit point, quel comble à mon ennui !
Et se il peut me obéir, que dira on de lui ?
Étant né ce que il est, souffrir un tel outrage !
Soit que il cède ou résiste au feu qui me la engage,
Mon esprit ne peut que être ou honteux ou confus,
De son trop de respect, ou de un juste refus.
Chimène a la âme haute, et quoique intéressée,
Elle ne peut souffrir une basse pensée ;
Mais si jusques au jour de la accommodement
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant,
Et que je empêche ainsi la effet de son courage,
Ton esprit amoureux ne aura il point de ombrage ?
Ah ! Madame, en ce cas je ne ai plus de souci.
Page, cherchez Rodrigue, et la amenez ici.
Le comte de Gormas et lui...
Bon Dieu ! Je tremble.
Parlez.
De ce palais ils sont sortis ensemble.
Seuls ?
Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller.
Sans doute ils sont aux mains, il ne en faut plus parler.
Madame, pardonnez à cette promptitude.
