Ce est à vous maintenant de ordonner mon supplice,
Sûre que sa rigueur ne aura point de injustice.
Vous voyez que Amarante a pour vous de la amour,
Et ne manquera pas de être tôt de retour.
Bien que je pusse encore user de ma puissance,
Il vaut mieux ménager le temps de son absence.
Donc, pour ne en perdre point en discours superflus,
Je crois que vous me aimez ; ne attendez rien de plus :
Florame, je suis fille, et je dépends de un père.
Mais de votre côté que faut il que je espère ?
Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,
Ce que elle a de soupçons serait trop éclairci :
Laissez moi seule, allez.
Se peut il que Florame
Souffre de être sitôt séparé de son âme ?
Oui, la honneur de obéir à vos commandements
Lui doit être plus cher que ses contentements.
Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,
Le eût bientôt emporté dessus ma retenue ;
Et je sentais mon feu tellement se augmenter,
Que il ne était plus en moi de le pouvoir dompter.
Je avais peur de en trop dire ; et cruelle à moi même,
Parce que je aime trop je ai banni ce que je aime.
Je me trouve captive en de si beaux liens,
Que je meurs que il le sache, et je en fuis les moyens.
Quelle importune loi que cette modestie
Par qui notre apparence en glace convertie
étouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,
Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !
Que ce penser me est doux ! Que je tu|te aime, Florame !
Et que je songe peu, dans la excès de ma flamme,
À ce que en nos destins contre nous irrités
Le mérite et les biens font de inégalités !
Aussi par celle là de bien loin tu me passes,
Et la autre seulement est pour les âmes basses ;
Et ce penser flatteur me fait croire aisément
Que mon père sera de même sentiment.
Hélas ! Ce est en effet bien flatter mon courage,
De accommoder son sens aux désirs de mon âge :
Il voit par de autres yeux, et veut de autres appas.
Je vous la avais bien dit que elle ne y serait pas.
Que vous avez tardé pour ne trouver personne !
Ce reproche vraiment ne peut que il ne me étonne :
Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.
Florame cependant, qui vient de se en aller,
À la fin, malgré moi, se est ennuyé de attendre.
Ce est chose toutefois que je ne puis comprendre.
Des hommes de mérite et de esprit comme lui
Ne ont jamais avec vous aucun sujet de ennui :
Votre âme généreuse a trop de courtoisie.
Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.
De vrai, je goûtais mal de faire tant de tours,
Et perdais à regret ma part de ses discours.
Aussi je me trouvais si promptement servie,
Que je me doutais bien que on me portait envie.
En un mot, la aimez vous ?
Je la aime aucunement,
Non pas jusque à troubler votre contentement ;
Mais si son entretien ne a pas de quoi vous plaire,
Vous me obligerez fort de ne me en plus distraire.
Mais au cas que il me plût ?
Il faudrait vous céder.
Ce est ainsi que avec vous je ne puis rien garder.
Au moindre feu pour moi que un amant fait paraître,
Par curiosité vous le voulez connaître,
Et quand il a goûté de un si doux entretien,
Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.
Ce est ainsi que Théante a négligé ma flamme ;
Encore tout de nouveau vous me enlevez Florame :
Si vous continuez à rompre ainsi mes coups,
Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.
Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre,
Que en même lieu que vous je voulusse prétendre.
Allez, assurez vous que mes contentements
Ne vous déroberont aucun de vos amants ;
Et pour vous en donner la preuve plus expresse,
Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.
