Ma fille, ce est en vain que tu fais la discrète ;
Je ai découvert enfin ta passion secrète :
Je ne tu|te en parle point sur des avis douteux.
Ne en rougis point, Daphnis, ton choix ne est pas honteux ;
Moi même je la agrée, et veux bien que ton âme
À cet amant si cher ne cache plus sa flamme.
Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ;
Mais on ne peut assez estimer ce que il vaut :
Ses belles qualités, son crédit et sa race
Auprès des gens de honneur sont trop dignes de grâce.
Adieu : si tu le vois, tu peux lui témoigner
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.
De aise et de étonnement je demeure immobile.
De où lui vient cette humeur de me être si facile ?
De où me vient ce bonheur où je ne osais penser ?
Florame, il me est permis de te récompenser ;
Et sans plus déguiser ce que un père autorise,
Je puis me revancher du don de ta franchise ;
Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens,
Indulgent à mes feux, et favorable aux tiens :
Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.
Mais est il vrai, mes sens ? Me êtes vous si fidèles ?
Mon heur me rend confuse, et ma confusion
Me fait tout soupçonner de quelque illusion.
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race
Auprès des gens de honneur sont trop dignes de grâce.
Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis,
Un battement de coeur me fit de cet avis ;
Et mon père aujourde hui souffre que dans son âme
Les mêmes sentiments...
Quoi ! Vous voilà, Florame ?
Je vous avais prié tantôt de me quitter.
Et je vous ai quittée aussi sans contester.
Mais revenir sitôt, ce est me faire une offense.
Quand je aurais sur ce point reçu quelque défense,
Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour,
Vous en pardonneriez le crime à mon amour.
Ne vous préparez point à dire des merveilles,
Pour me persuader des flammes sans pareilles.
Je crois que vous me aimez, et ce est en croire plus
Que ne en exprimeraient vos discours superflus.
Mes feux, que ont redoublés ces propos adorables,
À force de être crus deviennent incroyables,
Et vous ne en croyez rien qui ne soit au-dessous ;
Que ne me est il permis de en croire autant de vous ?
Votre croyance est libre.
Il me la faudrait vraie.
Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.
Un homme si savant au langage des yeux
Ne doit pas demander que je me explique mieux.
Mais puisque il vous en faut un aveu de ma bouche,
Allez, assurez vous que votre amour me touche.
Depuis tantôt je parle un peu plus librement,
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :
Aussi je ai vu mon père, et se il vous faut tout dire,
Avec tous nos désirs sa volonté conspire.
Surpris, ravi, confus, je ne ai que repartir.
être aimé de Daphnis ! Un père y consentir !
Dans mon affection ne trouver plus de obstacles !
Mon espoir ne eût osé concevoir ces miracles.
Miracles toutefois que Amarante a produits :
De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.
Au récit de nos feux, malgré son artifice,
La bonté de mon père a trompé sa malice ;
Du moins je le présume, et ne puis soupçonner
Que mon père sans elle ait pu rien deviner.
Les avis de Amarante, en trahissant ma flamme,
Ne ont point gagné Géraste en faveur de Florame.
Les ressorts de un miracle ont un plus haut moteur,
Et tout autre que un dieu ne en peut être la auteur.
Ce en est un que la amour.
Et vous verrez peut-être
Que son pouvoir divin se fait ici paraître,
Dont quelques grands effets, avant que il soit longtemps,
Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.
Florame, après vos feux et la aveu de mon père,
Le amour ne a point de effets capables de me plaire.
Aimez en le premier, et recevez la foi
De un bienheureux amant que il met sous votre loi.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
Quoique dorénavant Amarante survienne,
Je crois que nos discours iront de un pas égal,
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.
Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,
Et que dessus mon front son excès ne se voie,
Je me jouerai bien de elle et des empêchements
Que son adresse apporte à nos contentements.
Je en apprendrai de vous la agréable nouvelle.
Un ordre nécessaire au logis me rappelle,
Et doit fort avancer le succès de nos voeux.
Nous ne avons plus que une âme et que un vouloir nous deux.
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre,
Puisque vous le voulez, je ne y puis contredire.
Mais quand dois je espérer de vous revoir ici ?
Dans une heure au plus tard.
Allez donc : la voici.
Ai je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,
Et par plaisir soi même elle se désavoue.
Son père la maltraite, et consent à ses voeux !
Ai je nommé Florame en parlant de ses feux ?
Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,
Pour être confondus, ne ont rien qui se ressemble.
Le moyen que jamais on entendît si mal,
Que la un de ces amants fût pris pour son rival ?
Je ne sais où je en suis, et toutefois je espère :
Sous ces obscurités je soupçonne un mystère ;
Et mon esprit confus, à force de douter,
Bien que il ne ose rien croire, ose encore se flatter.
