À la fin je vous tiens, adorable Atalante,
Vous rendrez à ce coup mon âme plus contente.
Et sans vous y forcer, je veux que vos plaisirs
Soient égaux pour le moins à vos plus grands désirs.
Vous ne me parlez point ; quoi rien ne me console !
Lorsque je perds le cœur, perdez vous la parole ?
Ma sœur me en a donné.
Quel refroidissement ?
Est ce ainsi comme il faut soulager mon tourment ?
Du moins comme un écho répondez à ma plainte,
Vous troublez mon esprit, et de amour, et de crainte,
Dites si vous aimez, ou si vous ne aimez pas,
Donnez moi de un seul coup la vie ou le trépas.
Ô Ciel que ai je entrepris ! Ici tout me est contraire,
Il croit tenir la sœur, et ne tient que le frère.
Le devrais je souffrir plus longtemps en erreur,
Que différai je plus à montrer ma fureur.
Mainalte sort.
À ce coup je suis pris, est ce ainsi que on me abuse ?
Je ne voudrais que un bien, le Ciel me le refuse,
Et le pensant avoir, la rigueur de mon sort
Se obstine seulement à me donner la mort.
Mais je ne tiens plus rien, ma prise est échappée,
Que ne ai je ci-devant à porté mon épée,
Je me en serais servi contre ces ennemis,
Qui troublent le repos que la amour me a promis.
Ne importe, achevons tout, et par expérience
Témoignons notre flamme et notre patience.
Endurer cet affront ; je aimerais mieux mourir,
La vengeance est le bien qui me peut secourir.
Elle se attaque mal, sa folie est extrême,
Croire ainsi me tromper, ce est se tromper soi même.
Sa ruse est découverte, et je ne pense pas
Que elle ait à la avenir de si puissants appas.
Mon esprit abusé commence à la connaître,
Et par là son amour se fait assez paraître.
Il faut que Polydas la caresse en secret,
Mais pour les bien punir je veux être discret.
Elle ne peut tarder, la entretien de Tharzinte
Ne la empêchera point de exécuter sa feinte.
Rentrons dans le jardin ; par leurs moindres discours
Nous saurons leur amour, et nous verrons son cours.
Il ne peut me échapper ; malgré toute sa gloire
Il faut que je en espère une heureuse victoire.
Il me attend, je le suis, je crois que ses désirs
Sont bornés seulement par mes plus grands plaisirs.
Ce vainqueur est vaincu, mes soupirs et mes larmes
Ont réduit son courage à me rendre les armes :
Et malgré sa rigueur qui ne avait rien de égal,
Je ai trouvé mon secours quand je ai senti le mal.
Je le vois, je le tiens ; enfin rare Sicandre
Je tu|te attaque trop bien, tu ne te peux défendre ;
Ne me résiste plus, car te voila surpris,
Je ne ai que trop longtemps supporté ce mépris.
As tu des compliments dont la force tu|te excuse
De prendre mes baisers, et de louer ma ruse :
Non, tu ne le saurais, ton esprit est trop sain
Pour ne pas approuver mon amoureux dessein.
Mais de où vient ta froideur ? Quelle peur te recule,
Crains tu de soulager la flamme qui me brûle ?
Ah ! Ce est trop consulter ; mon cœur approche toi,
De où viens que tu me fuis ? Doutes tu de ma foi ?
Es tu trop indulgent ? Suis je trop amoureuse ?
Et crois tu que ton feu me rende trop heureuse ?
Il est vrai que je ai tort, mais confesse du moins
Que pour te mériter je prends assez de soins,
Et que on ne peut jamais éttoufer mon envie,
Quand même elle ferait la perte de ma vie.
Ma sœur.
Ce est Polydas : faut il que mon amour
Lui soit dans cette nuit plus claire que le jour ?
De quoi puis je couvrir ma flamme illégitime,
Mon indiscrétion passera pour un crime.
Et bien que voulez vous ? Suis je point votre amant ?
Espérez vous de moi quelque contentement ?
Non, je ne le crois pas ; un autre que Sicandre
Si vous ne le soufrez ne oserait la entreprendre.
Croyez moi je vous prie, une fille a trop de heur
De régler ses désirs aux termes de la honneur.
Vous recherchez Sicandre ; et qui pensez vous être ?
Voulez vous de un valet en faire votre maître ?
Épouser un parti que vous devez haïr,
Et caresser celui qui vous doit obéir.
Que pour vous ramener à vôtre humeur première,
Vous auriez grand besoin de avoir quelque lumière.
Mais la raison suffit, un peu de jugement
Portera votre amour dedans le changement.
Si dois je me excuser dans la état que il me trouve,
Et pour y parvenir mettre tout à la épreuve.
Mon frère je sais bien que vous croirez de abord,
Que on ne peut me en louer, et que en un mot je ai tort.
Quelque chose pourtant que vous en puissiez croire,
Ceci ne altère point ma vertu ni ma gloire.
Toutefois il est vrai que je veux trop agir :
Mais quoi si je ai pêché, vous en devez rougir.
Mon âme à votre avis est vivement atteinte.
Non, non, le temps me presse, il faut bannir la feinte.
Songez, songez à vous ; tant de nouveaux soupirs
Ne me ont que trop fait voir le but de vos désirs.
Vous attendez ici la moitié de votre âme,
Vous y voulez bientôt partager votre flamme,
Sachez que il ne est plus temps de le dissimuler,
Et que pour le savoir je feignais de brûler.
Tous ces regrets formés, et ces larmes versées
Ne nous montrent que trop où vont tant de pensées.
Vivre dans la maison comme dans quelque bois,
Rimer, parler tout seul, et rêver quelque fois,
Ne entretenir aucun, fuir la compagnie,
Tout cela nous fait voir votre amour infinie,
Et pour ne en douter plus, je me en viens de assurer.
Que tu prends de plaisir à me voir endurer !
Laisse moi quelque temps songer sur ma folie,
Car il faut que je cède à ma mélancolie.
Il faut croire à ce coup que mon projet est vain,
Je tombe, et si pas un ne me prête la main.
Flaminie le quitte.
