Vous ne avez rien ouï de tout ce grand vacarme  ? 
Je ne en ai rien ouï. 
Ni crier à la alarme  ? 
Non. 
Si le feu de nuit prenait à la maison 
Vous vous laisseriez donc rôtir comme un oison. 
Toutefois pour avoir la âme si sommeillante, 
Vous avez engendré fille peu dormante. 
Quoi, que se est il passé ? Ma fille... 
Allons tout doux, 
Nous avons tout loisir, et le jour est à nous. 
Dites moi, seriez vous bien aise de me entendre  ? 
Je y suis tout préparé, que me allez vous apprendre  ? 
Je me en vais vous conter un assez vilain cas ; 
Mais oyez vous bien clair quand vous ne dormez pas  ? 
Parlerai je bien haut  ? 
La question est grande ! 
Suis je sourd pour me faire une telle demande  ? 
Ne interromprez vous point  ? 
À quoi bon  ? 
Mon dessein 
Est de parler longtemps. 
Parlez jusque à demain. 
Posément  ? 
Posément. 
Et vous saurez vous taire ? 
Tant que vous parlerez. 
Écoutez donc, beau-père. 
Je prétends être noble, et non pas, Dieu merci, 
De ceux qui seulement le sont cosi-cosi, 
Je chasse de plus loin, et ferais bien voir comme 
Le aïeul de mon aïeul était très gentilhomme. 
Quoique issu de parents si nobles et si preux, 
Et moi par conséquent encor plus noble que eux, 
Ma façon de traiter est pourtant assez ronde, 
Je suis humble, je fais état de tout le monde, 
Et bien loin de imiter mille jeunes muguets, 
Je me entretiendrais même avecque des laquais. 
Aussi des bons, dit on, Don Bertran est la crème, 
Il ne est dans le pays personne qui ne la aime, 
Qui ne en dise du bien, et cela se connaît, 
Chacun me rit au nez aussitôt que il me voit. 
À monter à cheval je triomphe, je excelle, 
Je tombe de un plein faut à ravir sur la selle, 
Mais de un faut si léger que je éblouis les yeux, 
Et de la selle en bas je tombe encore mieux. 
Cent fois me est avenu sans me rompre os ni veine, 
Ce qui de mon adresse est marque très certaine, 
Car beaucoup ne ont tombé que une fois seulement, 
Qui se sont échinés fort maladroitement. 
Pour vaillant, je le suis, je crève de courage, 
Je chante comme un cygne, à danser je fais rage, 
Jusque à donner leçon à certain petit chien 
Qui danse comme un drôle, et qui ne me en doit rien. 
De ailleurs, je me connais assez bien en peinture, 
De cette propre main je ai fait ma portraiture, 
Et ne ai pas moins de grâce à toucher le pinceau 
Que de esprit à tirer des vers de mon cerveau ; 
Car vous ne ignorez pas, sans que je vous le die, 
Que je sais en six jours faire une Comédie, 
Et que si le Théâtre était estropié 
Je ai déjà trop de quoi le remettre sur pied. 
Quant au fait du ménage où je me applique la âme, 
Je sais comme il faut vivre, et ne en redoute femme. 
Je ai pourtant le coeur bon, et ne pleure jamais 
Ou la dépense faire, ou celle que je fais. 
Que un Parent me soit mort, sans que on me sollicite, 
Je me mets en grand deuil pourvu que je en hérite, 
Je me en console ainsi mieux que à moi ne appartient, 
Je prends toujours courage, et le temps comme il vient, 
Le esprit fort et constant, sans me mettre en cervelle 
Ce que peut dire un tel ou penser une telle, 
Je fais nargue au babil, et qui plus est, ma foi, 
Je me moque de ceux qui se moquent de moi. 
Pour ma taille, on ne peut la trouver engoncée, 
Je ai le pied bien tourné, la jambe bien troussée, 
Le port majestueux, le visage assez doux, 
Et la mine guerrière autant ou plus que vous. 
Sans doute vous direz ici que je me loue  ? 
En cela vous dites vérité, je la avoue, 
Je me loue en effet, mais il est à propos, 
Et pour conclure enfin la affaire en peu de mots, 
Las de vivre toujours sans Femme noire ou blonde 
Par qui pouvoir laisser des Don Bertrans au monde, 
Noble vaillant, adroit, danseur, dispos, léger, 
Poète, Musicien, Peintre, bon ménager, 
Et surtout, qui ne est pas chose fort dégoûtante, 
Ayant près de sept fois mille ducats de rente, 
Je viens pour faire honneur à Madame Isabeau, 
Et par un bon contrat me charger de sa peau, 
Sans en rien espérer que lorsque la mort fière 
Par grand bonheur pour moi vous clora la paupière, 
Jugez jusque où pour vous je me suis relâché, 
Et si ce ne est pas là me vendre à bon marché ; 
Et malgré tout cela, je entre en chaud mal de fièvre, 
Et trouve que on me donne un chat au lieu de un lièvre. 
Avez vous la esprit sain  ? 
Laissez là mon esprit, 
Nous en disputerons lorsque je aurai tout dit. 
Je devrais bien plutôt... 
Vous avez la humeur prompte, 
Soyez de par le Diable attentif à mon conte, 
Écoutez jusque au bout, vous parlerez après. 
Je avais mandé, je pense, en termes fort exprès 
Que Isabelle se en vînt bien et dûment masquée, 
Bien loin de me obéir elle se en est moquée, 
Et partant de Madrid ne a mis sur son minois, 
Pour me faire enrager, que un masque de trois doigts. 
Ce qui me émeut la bile encore davantage, 
Ce est que vous ayez fait sans besoin le voyage, 
Peut-être sous la espoir de attraper un repas ; 
Cependant en deux mots je ne le voulais pas, 
Et je vous épargnais la peine de le faire 
Par un Récépissé passé devant Notaire, 
Outre que votre fille aime trop le caquet, 
Tout ce que elle me a dit sent son esprit coquet, 
Sa tête a des vapeurs que on a peine à rabattre, 
Pour un pied que on lui donne elle ose en prendre quatre, 
Elle est presque toujours sur le raisonnement, 
Et raisonnant raisonne irraisonnablement ; 
Force cajolerie et mots galants en bouche, 
Le oeil souvent en campagne, et la accueil peu farouche. 
Je aime de cette humeur la Femme de un Voisin, 
Mais je veux que la mienne aille le grand chemin. 
De plus, un Don Félix, adroit de la prunelle, 
En dépit que je en aie a toujours la oeil sur elle. 
Même je ai cette nuit été fort alarmé 
Trouvant mon beau-Cousin dans sa chambre enfermé, 
Et je y suis, me a il dit, comme un Parent fidèle 
Qui viens pour votre honneur faire la sentinelle, 
Et voir si Don Félix oserait se y couler. 
Quoi, Don Félix de nuit aurait pu lui parler  ? 
Non pas, mais toutefois ce est chose assez infâme 
Que un Mari corps pour corps ne ose piéger sa Femme, 
Que il ait quelque scrupule, et demeure en soupçon 
Si de nuit un galant la entretenait ou non. 
Enfin je aimerais mieux la moindre Paysanne, 
Il faut à votre fille homme qui porte canne, 
Allez en quêter un, je en suis fort satisfait ; 
Nourriture de cour ne est point du tout mon fait, 
Vous le savez fort bien en votre conscience. 
Payons donc, se il vous plaît, par moitié la dépense, 
Tirons chacun du nôtre au sortir de ce lieu, 
Toute promesse nulle, et bons amis, adieu. 
Je ne ai plus de appétit touchant le mariage. 
On me avait bien dit vrai, que vous ne étiez pas sage, 
Que souvent vous aviez le cerveau démonté, 
Mais je ne croyais pas que vous la eussiez gâté. 
Savez vous qui je suis  ? 
Vous êtes Don Garcie, 
Que je souhaiterais ne avoir vu de ma vie. 
Il faut chanter pourtant, et sur un autre ton. 
Criez, jurez, pester, si vous le trouvez bon. 
Pour moi, si je en démords je veux bien que on me étrille. 
Rendez moi ma quittance, et prenez votre fille. 
Ma foi, vous parlerez ainsi que je la entends. 
À de autres, rengainez, je ai plus de soixante ans, 
Je ne suis plus de âge à tenter la enfilade, 
Et si je porte un fer, ce ne est que par parade. 
Ne croyez pas ainsi parer en reculant. 
Ô de tous les Vieillards le plus sanguinolent ! 
Vous marchandez en vain. 
Si je suis ma colère... 
Mais tant se estomaquer ne est pas fort nécessaire. 
Voyez vous, je suis bon, et de un mot de douceur 
On me arracherait la âme, on me fendrait le coeur. 
Je accorde et me soumets de épouser Isabelle, 
Mais à condition seulement... 
Et bien, quelle  ? 
Que si ce Don Félix venu pour elle exprès 
Ose la envisager ou de loin ou de près... 
Et quoi, ce Don Félix vous tient il à la tête  ? 
Croyez vous... 
Croyez vous que je sois une bête, 
Et ne connaisse pas clairement aujourde hui 
Que sans comparaison je vaux bien mieux que lui  ? 
Mais aussi bien que moi vous avez osé dire 
Que fille qui choisit bien souvent prend le pire. 
Si donc je me aperçois, et vous fais voir enfin 
Que Isabelle ait pour moi le coeur traître et malin, 
Vous me rendez soudain, sans sommations nulles, 
Ce que il me a pu coûter en louage de mules, 
Ce que je ai déboursé pour le carrosse aussi, 
Et ce que depuis hier je ai fait de frais ici ; 
Car franchement, à moins que Isabelle soit nôtre, 
Je serais un grand sot de payer pour un autre. 
Guzman entre. 
Votre demande est juste, et je y dois consentir. 
Allez donc disposer tout le monde à partir. 
