Dis, si tu veux, encor que ton cœur la souhaite.
À Héraclius.
Approche, Martian, que je te le répète :
Cette ingrate furie, après tant de mépris,
Conspire encore la perte et du père et du fils ;
Elle même a semé cette erreur populaire
De un faux Héraclius que elle accepte pour frère,
Mais quoi que à ces mutins elle puisse imposer,
Demain ils la verront mourir ou tu|te épouser.
Seigneur...
Garde sur toi de attirer ma colère.
Dussé je mal user de cet amour de père,
Étant ce que je suis, je me dois quelque effort
Pour vous dire, Seigneur, que ce est vous faire tort,
Et que ce est trop montrer de injuste défiance
De ne pouvoir régner que par son alliance
Sans prendre un nouveau droit du nom de son époux,
Ma naissance suffit pour régner après vous :
Je ai du cœur, et tiendrais la empire même infâme
Se il fallait le tenir de la main de une femme.
Eh bien ! Elle mourra, tu ne en as pas besoin.
De vous même, Seigneur, daignez mieux prendre soin.
Le peuple aime Maurice : en perdre ce qui reste
Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste ;
Au nom de Héraclius à demi soulevé,
Vous verriez par sa mort le désordre achevé.
Il vaut mieux la priver du rang que elle rejette,
Faire régner une autre, et la laisser sujette,
Et de un parti plus bas punissant son orgueil...
Quand Maurice peut tout du creux de son cercueil,
À ce fils supposé, dont il me faut défendre,
Tu parles de ajouter un véritable gendre !
Seigneur, je ai des amis chez qui cette moitié...
À la épreuve de un sceptre il ne est point de amitié,
Point qui ne se éblouisse à la éclat de sa pompe,
Point que après son hymen sa haine ne corrompe.
Elle mourra, te dis je.
Ah ! ne me empêchez pas
De rejoindre les miens par un heureux trépas !
La vapeur de mon sang ira grossir la foudre
Que Dieu tient déjà prête à le réduire en poudre ;
Et ma mort, en servant de comble à tant de horreurs...
Par ses remerciements juge de ses fureurs.
Je ai prononcé la arrêt, il faut que la effet suive.
Résous-la de tu|te aimer, si tu veux que elle vive ;
Sinon, je en jure encore et ne tu|te écoute plus,
Son trépas dès demain punira ses refus.
En vain il se promet que, sous cette menace,
Je espère en votre cœur surprendre quelque place :
Votre refus est juste et je en sais les raisons.
Ce ne est pas à nous deux de unir les deux maisons ;
De autres destins, Madame, attendent la un et la autre ;
Ma foi me engage ailleurs aussi bien que la vôtre.
Vous aurez en Léonce un digne possesseur ;
Je serai trop heureux de en posséder la sœur.
Ce guerrier vous adore, et vous la aimez de même ;
Je suis aimé de Eudoxe autant comme je la aime.
Léontine, leur mère, est propice à nos vœux ;
Et quelque effort que on fasse à rompre ces beaux nœuds,
De un amour si parfait les chaînes sont si belles
Que nos captivités doivent être éternelles.
Seigneur, vous connaissez ce cœur infortuné :
Léonce y peut beaucoup ; vous me la avez donné,
Et votre main illustre augmente le mérite
Des vertus dont la éclat pour lui me sollicite.
Mais à de autres pensers il me faut recourir :
Il ne est plus temps de aimer alors que il faut mourir,
Et quand à ce départ une âme se prépare...
Redoutez un peu moins les rigueurs de un barbare.
Pardonnez moi ce mot : pour vous servir de appui
Je ai peine à reconnaître encore un père en lui.
Résolu de périr pour vous sauver la vie,
Je sens tous mes respects céder à cette envie ;
Je ne suis plus son fils se il en veut à vos jours,
Et mon cœur tout entier vole à votre secours.
Ce est donc avec raison que je commence à craindre,
Non la mort, non la hymen où la on me veut contraindre,
Mais ce péril extrême où, pour me secourir,
Je vois votre grand cœur aveuglément courir.
Ah, mon prince ! Ah, Madame ! Il vaut mieux vous résoudre,
Par un heureux hymen, à dissiper ce foudre.
Au nom de votre amour et de votre amitié,
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié.
Que la vertu du fils, si pleine et si sincère,
Vainque la juste horreur que vous avez du père,
Et, pour mon intérêt, ne exposez pas tous deux...
Que me dis tu, Léonce ? Et que est ce que tu veux ?
Tu me as sauvé la vie, et, pour reconnaissance,
Je voudrais à tes feux ôter leur récompense,
Et, ministre insolent de un prince furieux,
Couvrir de cette honte un nom si glorieux,
Ingrat à mon ami, perfide à ce que je aime,
Cruel à la princesse, odieux à moi même !
Je te connais, Léonce, et mieux que tu ne crois ;
Je sais ce que tu vaux, et ce que je te dois.
Son bonheur est le mien, Madame, et je vous donne
Léonce et Martian en la même personne ;
Ce est Martian en lui que vous favorisez.
Opposons la constance aux périls opposés.
Je vais près de Phocas essayer la prière,
Et, si je ne en obtiens la grâce tout entière,
Malgré le nom de père, et le titre de fils,
Je deviens le plus grand de tous ses ennemis.
Oui, si sa cruauté se obstine à votre perte,
Je irai pour la empêcher jusque à la force ouverte ;
Et puisse, si le ciel me y voit rien épargner,
Un faux Héraclius en ma place régner !
Adieu, Madame.
Adieu, Prince trop magnanime.
Héraclius se en va, et Pulchérie continue.
Prince digne en effet de un trône acquis sans crime,
Digne de un autre père. Ah ! Phocas ! Ah ! Tyran !
Se peut il que ton sang ait formé Martian ?
Mais allons, cher Léonce, admirant son courage,
Tâcher de notre part à repousser la orage :
Tu tu|te es fait des amis, je sais des mécontents,
Le peuple est ébranlé, ne perdons point de temps.
Le honneur te le commande et la amour tu|te y convie.
Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie
Et je ne oserai rien que avec un juste effroi
Que il ne venge sur vous ce que il craindra de moi.
Ne importe. A tout oser le péril doit contraindre.
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre.
Allons examiner pour ce coup généreux
Les moyens les plus prompts et les moins dangereux.
