O dieux ! Ils sont aux coups !
Ah ! Perfide, sur moi détourne ton courroux :
La mort de Dorimant me serait trop funeste.
Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.
Arrête, cher ingrat !
Tu recules, voleur !
Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.
Ne suivez pas du moins ce perfide à ma vue :
Avez vous résolu que sa fuite me tue,
Et que ayant su braver son plus vaillant effort,
Par sa retraite infâme il me donne la mort ?
Pour en frapper le coup, vous ne avez que à le suivre.
Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre,
Que on ne verra jamais que je recule un pas
De crainte de causer un si juste trépas.
Eh bien, voyez le donc : ma lame toute prête
Ne attendait que vos yeux pour immoler ma tête.
Vous lirez dans mon sang, à vos pieds répandu,
Ce que valait la amant que vous aurez perdu ;
Et sans vous reprocher un si cruel outrage,
Ma main de vos rigueurs achèvera la ouvrage :
Trop heureux mille fois si je plais en mourant
À celle à qui je ai pu déplaire en la adorant,
Et si ma prompte mort, secondant son envie,
Le assure du pouvoir que elle avait sur ma vie !
Moi, du pouvoir sur vous ! Vos yeux se sont mépris ;
Et quelque illusion qui trouble vos esprits
Vous fait imaginer de être auprès de Hippolyte.
Allez, volage, allez où la amour vous invite :
Dans ces doux entretiens recherchez vos plaisirs,
Et ne me empêchez plus de suivre mes désirs.
Ce ne est pas sans raison que ma feinte passée
A jeté cette erreur dedans votre pensée.
Il est vrai, devant vous forçant mes sentiments,
Je ai présenté des voeux, je ai fait des compliments ;
Mais ce étaient compliments qui partaient de une souche :
Mon coeur, que vous teniez, désavouait ma bouche.
Pleirante, qui rompit ces ennuyeux discours,
Sait bien que mon amour ne en changea point de cours :
Contre votre froideur une modeste plainte
Fut tout notre entretien au sortir de la feinte ;
Et je le priai lors...
De user de son pouvoir ?
Ce ne était pas par là que il me fallait avoir.
Les mauvais traitements ne font que aigrir les âmes.
Confus, désespéré du mépris de mes flammes,
Sans conseil, sans raison, pareil aux matelots
Que un naufrage abandonne à la merci des flots,
Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre.
Ma douleur par mes cris de abord se est fait entendre ;
Je ai cru que vous seriez de un naturel plus doux,
Pourvu que votre esprit devînt un peu jaloux ;
Je ai fait agir pour moi la autorité de un père ;
Je ai fait venir aux mains celui que on me préfère ;
Et puisque ces efforts ne ont réussi que en vain,
Je aurai de vous ma grâce, ou la mort de ma main.
Choisissez, la une ou la autre achèvera mes peines ;
Mon sang brûle déjà de sortir de mes veines :
Il faut pour la arrêter me rendre votre amour ;
Je ne ai plus rien sans lui qui me retienne au jour.
Volage, fallait il, pour un peu de rudesse,
Vous porter si soudain à changer de maîtresse ?
Que je vous croyais bien de un jugement plus mûr !
Ne pouviez vous souffrir de ma mauvaise humeur ?
Ne pouviez vous juger que ce était une feinte
À dessein de éprouver quelle était votre atteinte ?
Les dieux me en soient témoins, et ce nouveau sujet
Que vos feux inconstants ont choisi pour objet,
Si jamais je eus pour vous de dédain véritable,
Avant que votre amour parût si peu durable !
Que Hippolyte vous dise avec quels sentiments
Je lui fus raconter vos premiers mouvements,
Avec quelles douceurs je me étais préparée
À redonner la joie à votre âme éplorée !
Dieux ! Que je fus surprise, et mes sens éperdus,
Quand je vis vos devoirs à sa beauté rendus !
Votre légèreté fut soudain imitée :
Non pas que Dorimant me en eût sollicitée ;
Au contraire, il me fuit, et la ingrat ne veut pas
Que sa franchise cède au peu que je ai de appas ;
Mais, hélas ! Plus il fuit, plus son portrait se efface ;
Je vous sens, malgré moi, reprendre votre place ;
Le aveu de votre erreur désarme mon courroux :
Ne redoutez plus rien, la amour combat pour vous.
Si nous avons failli de feindre la un et la autre,
Pardonnez à ma feinte, et je oublierai la vôtre.
Moi même je la avoue à ma confusion,
Mon imprudence a fait notre division.
Tu ne méritais pas de si rudes alarmes :
Accepte un repentir accompagné de larmes ;
Et souffre que le tien nous fasse tour à tour
Par ce petit divorce augmenter notre amour.
Que vous me surprenez ! ô ciel ! Est il possible
Que je vous trouve encore à mes désirs sensible ?
Que je aime ces dédains qui finissent ainsi !
Et pour la amour de toi, que je les aime aussi !
Que ce soit toutefois sans que il vous prenne envie
De les plus essayer au péril de ma vie.
Je aime trop désormais ton repos et le mien :
Tous mes soins ne iront plus que à notre commun bien.
Voudrais je, après ma faute, une plus douce amende
Que la effet de un hymen que un père me commande ?
Je tu|te accusais en vain de une infidélité :
Il agissait pour toi de pleine autorité,
Me traitait de parjure et de fille rebelle.
Mais allons lui porter cette heureuse nouvelle ;
Ce que pour mes froideurs il témoigne de horreur
Mérite bien que en hâte on le tire de erreur.
Vous craignez que à vos yeux cette belle Hippolyte
Ne ait encore de ma bouche une hommage hypocrite ?
Non : je fuis Dorimant que ensemble je aperçois ;
Je ne veux plus le voir, puisque je suis à toi.
