Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé de un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à la outrage,
Si je ne en sais la auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On me a déjà vengé.
Quel bras la aurait pû faire ?
Jamais autre que un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui la avait outragé,
Peut-être avouerez vous que il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi même a pu se découvrir.
Qui la aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusque au pardon abaisser sa prière,
Que la orgueilleux Enrique...
Après la avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez que il est mon frère et me épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
Mais vous ne savez pas
Que le voulant punir il la a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront je en ai tiré vengeance.
Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?
Don Lope en est témoin, lui dont la heureux secours
Se employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !
Elle offre à votre estime une faible matière.
De ce qui se est passé je ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,
Ravi que à ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais la assurer que un regret éternel...
Pourquoi tant de indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il ne est plus temps de taire,
Et que je aime Jacinte, et que je ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est à condamner ne ayant pas votre aveu.
Ce me est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,
Et que mon coeur se offrant à de si doux liens,
Ne y fût point engagé par la éclat de vos biens,
Ce est à quoi rarement un grand courage cède,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,
Aussi charmé que vous de son heureux retour,
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,
Et purgé de un soupçon qui me eût peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.
Ce est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon père, attendez vous que un fils vous en conjure ?
Non, de ce feu secret si je ai blâmé la ardeur,
Alonse en a déjà justifié ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,
Je sais ce que elle a fait contre Don Lope même,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
Ce est de oublier sa faute et de approuver son choix.
Puisque par le succès cette faute se efface,
Je en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.
Quoi, voir ici ma fille !
Avant que me accuser,
Songez à quoi pour vous je ai pu me disposer,
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maîtresse.
Ce est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...
Va, je te ferais tort si je examinais rien,
Ta vertu me répond de la amour qui tu|te engage.
Dieux, que le calme est doux qui succède à la orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
Ah, soupirs indiscrets de avoir osé paraître !
Puisque je ai su par vous que ma soeur les fait naître,
Pour les faire cesser, voulez vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?
Une foi que à Fernand vous même avez promise ?
Je ne me engage à rien que Fernand ne autorise.
Ô Dieux, se pourrait il ?
Tu la aimes donc, mon fils ?
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon père...
Je tu|te entends, obtiens là de elle même.
Consentez vous, Madame, à mon bonheur extrême ?
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,
Et ne y résister point, ce est me expliquer assez.
Ô favorable arrêt !
Ce est le Ciel qui le donne,
Le ordre de ses décrets ne est connu de personne,
Et souvent de ses soins la infaillible ressort
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.
