Allez rejoindre votre Maître, 
Et nous laissez ici travailler en repos.
Ce est me chasser un peu mal à propos.
Comme nouveau venu, peut-être 
Je ai droit de vous dire trois mots. 
Ma Soeur, quand il en dirait quatre, 
Je crois que il ne en serait que mieux. 
Pourquoi de votre sérieux 
Ne vouloir jamais rien rabattre. 
Il faut rire, autrement les jours sont ennuyeux. 
Vous avez le goût bon, ma chère, 
La joie est toujours de saison. 
Je le crois de humeur... 
À tout faire. 
Badin, tant que il est nécessaire, 
Même un peu plus que de raison. 
Il faudra faire connaissance, 
Après, ne soit point en souci ; 
Les plaisirs semblent naître ici, 
On les y trouve en abondance. 
Mais qui tu|te a découvert que au Palais de Circé 
Ton Maître parmi nous se était laissé conduire ? 
Quand dans le Char il se est placé, 
Je ne étais que à vingt pas, et venais pour la instruire 
Du départ de la Objet dont son coeur est blessé. 
Silla vers ce Palais a déjà pris sa route ; 
Pour en donner avis je suis vite accouru. 
Quoi, presque en un moment ? 
Sans doute, 
Circé sortait du Char lorsque ici je ai paru. 
Comme mon Maître est du sang de Borée, 
Pour tous ceux de sa suite il a des Vents Follets, 
Qui pour les transporter où tendent leurs souhaits, 
Sont une voiture assurée. 
Le un de eux de un vol léger me a mis dans ce Palais. 
Pour ton Maître Silla va ne être plus à craindre, 
Il est de autres appas qui toucheront son coeur. 
Je doute que à changer on le puisse contraindre. 
Silla seule lui plaît, et malgré sa rigueur 
Il chérit trop les feux pour les laisser éteindre. 
Ce ne est pas avec nous que il doit faire le fier. 
Pour confondre la orgueil, le réduire aux prières, 
Nos Herbes sont à craindre, et les âmes altières 
Trouvent ici peu de quartier. 
Faites de votre mieux, mon Maître a des lumières 
Qui le rendront aussi Sorcier 
Que vous pourrez être Sorcières. 
Puisque tu nous braves pour lui, 
Tu ne as que à la avertir que il songe à se défendre. 
Je y cours. Si vous voulez le forcer à se rendre, 
Travaillez y dès aujourde hui, 
Et garder seulement de être prises sans prendre. 
Je ne sais se il croit que au besoin 
Son Maître contre nous aura de quoi suffire ; 
Mais de nous épargner il ne prend guère soin. 
En badinant voilà ce que on se attire. 
Le grand plaisir de vous être fait dire 
Que on ne vous craint ni de près, ne de loin ! 
Pour moi, qui me suis mise à composer un Charme 
Pour guérir un Mari de son ombre jaloux, 
Je pense avoir fait mieux que vous. 
Ce était un éternel vacarme, 
Je la apaise, et rejoins la Épouse avec la Époux. 
La paix ainsi par moi ne aurait pas été faite : 
Et comme des Jaloux de tous temps on a ri, 
Pour faire crever le Mari, 
Je aurais rendu la Femme si coquette, 
Que rien ne aurait jamais guéri 
Les visions de son âme inquiète. 
Après tout, qui voudrait de près y regarder, 
Ce est bien aux Maris à gronder, 
Si quelquefois de tendres flammes 
Se allument dans nos jeunes coeurs. 
Que ne sont ils les Galants de leurs Femmes ? 
On ne en chercherait point ailleurs.
Tous les Maris ne ont pas tant de délicatesse, 
Et je en sais de moins scrupuleux, 
Qui des Galants qui vont chez eux 
Ménageant la utile tendresse, 
Ne ont besoin de notre pouvoir 
Que pour être sans yeux, quand il faut ne rien voir. 
Que direz vous de un tas de Belles 
Qui donnent le champ libre à cent regards errants. 
Et qui pour voir leur Cour grossit de Soupirants, 
Me font à tous moments pour elles 
Faire des Charmes différents ? 
Encor tout de nouveau je en ai deux de commande 
Pour reblanchir des Lis effacés par les ans. 
À moins que avec nous la on se entende, 
Le âge fait de vilains présents 
Dont la beauté ne est pas bonne marchande. 
Ce sont là des emplois légers, 
Les miens sont de plus de importance. 
Un Brave qui ne a pas une entière assurance, 
Quand il se agit de affronter les dangers, 
A mis en moi son espérance. 
Pour le garantir de la effroi 
Qui rend des plus hardis la valeur étouffée, 
Je ai promis de le rendre Fée. 
Étant invulnérable, il trouvera de quoi 
Se acquérir les honneurs du plus brillant Trophée ; 
Et pour comblez ses voeux, Circé... Mais je la vois. 
