
Eh quoi ! Seigneur, ce est vous que votre vigilance
A conduit le premier aux autels que je encense !
Saviez vous que Tullie y dût porter ses pas ?
Je le sais, cependant je ne la y cherche pas ;
Votre intérêt, Probus, est tout ce qui me amène,
Et mon cour à vous seul veut confier sa peine.
César, que Cicéron appuyait au sénat,
César est désormais sûr du pontificat ;
Il la emporte sur vous, et son audace extrême
Veut soumettre à ses lois la religion même.
Je ai cru de Cicéron, qui vous est allié,
Que mon parti pour vous serait fortifié,
Ou que il choisirait mieux du moins votre adversaire ;
Mais ses trésors ont fait ce que je ne ai pu faire :
Ce est ainsi que aujourde hui se gouvernent les lois.
Ce sénat, le modèle et le tuteur des rois,
Qui fit à la univers admirer sa justice,
Qui punissait de mort un soupçon de avarice,
Qui puisait ses décrets dans le conseil des dieux,
Vend ce que à la vertu réservaient nos aïeux.
Je vois avec douleur que cet affront vous blesse.
Eh ! Ce ne est pas moi seul, Seigneur, que il intéresse ;
Il rejaillit sur vous encor plus que sur moi,
Vous que un vil orateur fait plier sous sa loi ;
Vous qui jusque à ce jour, armé de un front terrible,
Des cours audacieux fûtes le moins flexible ;
Qui de un sénat tremblant à votre fier aspect
Forciez de un seul regard la insolence au respect :
À sa voix aujourde hui plus soumis que un esclave,
Enfin à votre tour vous souffrez que on vous brave ;
Et vous abandonnez le soin de la univers
À des hommes sans nom qui mettent Rome aux fers.
Eh ! Que me importe à moi que le sénat me outrage,
Que la corruption mette à prix son suffrage ?
Le univers ne perd rien à mon abaissement,
Mon nom ni mes vertus ne en font pas la ornement ;
Les dieux ne me ont point fait pour le régir en maître :
Vous seul... mais désormais méritez vous de la être
Avec une valeur qui ne oserait agir,
Et ce front outragé qui ne sait que rougir ?
Quoi ! Pour vous engager à sauver la patrie
Faudra il que avec moi tout un peuple se écrie :
« La mort nous a ravi Marius et Sylla ;
Que ils revivent en toi, règne, Catilina ? »
Probus, ne tentez point une indigne victoire.
Les crimes du sénat ne souillent point ma gloire ;
Je frémis comme vous de tout ce que je y vois,
De la abus du pouvoir, et du mépris des lois ;
Je admire en vous surtout cette âme bienfaisante
Que la approche des dieux rend si compatissante :
Mais parmi tant de objets cités pour me émouvoir
Vous en oubliez un.
Quel est il ?
Mon devoir.
À combien de désirs il faut que la on se arrache,
Si la on veut conserver une vertu sans tache !
Le outrage ne est suivi de aucun ressentiment
Dès que le bien public se oppose au châtiment ;
Ses intérêts sacrés sont notre loi suprême,
Et se immoler pour eux ce est vivre pour soi même.
Considérez ce temple orné de mes aïeux,
Que Rome a cru devoir placer parmi vos dieux ;
Le sang que ils prodiguaient pour cette auguste mère
Ne a laissé dans son sein que un fils qui la révère ;
Et, tout muets que ils sont, ces marbres généreux
Ne me en disent pas moins que il faut la être autant que eux.
Rome ne me doit rien, et je lui dois la vie.
Ainsi vous souffrirez que elle soit asservie ;
Que un peuple qui vous a nommé son protecteur
Soit réduit à chercher un autre défenseur.
En vain, fondant sur vous sa plus chère espérance,
Rome vous élevait à la toute-puissance :
Je entrevois dans le cour de un fier patricien
Les faiblesses de cour de un obscur plébéien ;
Et ce est Catilina qui seul ici protège
Un reste de sénat impur et sacrilège,
Un tas de hommes nouveaux proscrits par cent décrets,
Que la orgueilleux Sylla dédaigna pour sujets !
Disparu dans la abîme où son orgueil le plonge,
Les grandeurs du sénat ont passé comme un songe :
Non, ce ne est plus ce corps digne de nos autels,
Où les dieux opinaient à côté des mortels ;
De ce corps avili Minerve se est bannie
À la aspect de leur luxe et de leur tyrannie ;
On ne voit que la or seul présider au sénat,
Et de profanes voix fixer le consulat.
Enfin Rome ne est plus, sans le secours de un maître ;
Et qui de eux plus que vous serait digne de la être ?
César semble promettre un heureux avenir,
Que peut-être moins jeune il osera ternir :
Lucullus ne est plus rien, et son rival Pompée
Ne a pour lui que un bonheur où Rome se est trompée.
Crassus, plein de désirs indignes de un grand cour,
Borne à de vils trésors les soins de sa grandeur :
Cicéron, ébloui du feu de son génie...
Mais je veux respecter le père de Tullie.
Pour Caton, je ne y vois que un courage insensé,
Un faste de vertu que on a trop encensé.
Le reste ne est point fait pour prétendre à la empire ;
Ce est à vous seul, Seigneur, que je ose le prédire.
Quelle gloire pour vous, en domptant les romains,
De pouvoir vous vanter au reste des humains
Que, sans avoir des dieux emprunté le tonnerre,
Un seul homme a changé la face de la terre !
Ministre des autels, que me proposez vous ?
La gloire de bien faire, et le salut de tous ;
Ce que un grand cour, flatté de cet honneur suprême,
Aurait dû dès longtemps se proposer lui même.
Ah, Probus ! Je la avoue, une si noble ardeur
Porte des traits de feu jusque au fond de mon cour ;
Je sens que malgré moi mes scrupules vous cèdent.
Hé bien ! Que à ce remords de prompts effets succèdent :
De armes et de soldats remplissons tous ces lieux
Où le sénat impie ose troubler mes dieux ;
Dans un sang ennemi...
