Approchez, que avez vous fait du Comte ? 
On le mène à la mort, me a on dit. 
Son trépas 
Importe à votre gloire ainsi que à vos États, 
Et la on ne peut trop tôt prévenir par sa peine 
Ceux que un appui si fort à la révolte entraîne. 
Ah, je commence à voir que mon seul intérêt 
Ne a pas fait la équité de son cruel Arrêt. 
Quoi, la on sait que tremblante à souffrir que on le donne, 
Je ne veux que éprouver si sa fierté se étonne ; 
Ce est moi sur cet Arrêt que la on doit consulter, 
Et sans que je le signe, on la ose exécuter. 
Je viens de envoyer la ordre afin que la on arrête. 
Se il arrive trop tard, on paiera de sa Tête, 
Et de la injure faite à ma gloire, à la État, 
De autre sang, plus vil, expiera la attentat. 
Cette perte pour vous sera de abord amère ; 
Mais vous verrez bientôt que elle était nécessaire. 
Que elle était nécessaire ! Ôtez vous de mes yeux, 
Lâche, dont je ai trop cru la avis pernicieux. 
La douleur où je suis ne peut plus se contraindre. 
Le Comte par sa mort vous laisse tour à craindre. 
Tremblez pour votre sang, si la on répand le sien. 
Ayant fait mon devoir, je puis ne craindre rien, 
Madame, et quand le temps vous aura fait connaître 
Que en punissant le Comte, on ne a puni que un Traître, 
Que un sujet infidèle... 
Il la était moins que toi, 
Qui tu|te armant contre lui, tu|te es armé contre moi. 
Je ouvre trop tard les yeux pour voir ton entre prise. 
Tu me as par tes conseils honteusement surprise ; 
Tu me en feras raison. 
Ces violents éclats... 
Va, hors de ma présence, et ne réplique pas. 
Duchesse, on me a trompée, et mon âme interdite 
Veut en vain se affranchir de la horreur qui la agite. 
Ce que je viens de entendre explique mon malheur. 
Ces Témoins écoutés avec tant de chaleur, 
Le Arrêt sitôt rendu, cette peine si prompte, 
Tout me apprend, me fait voir la innocence du Comte, 
Et pour joindre à mes maux un tourment infini, 
Peut-être je la apprends après que il est puni. 
Durs, mais trop vans remords ! Pour commencer ma peine, 
Traitez moi de Rivale, et croyez votre Haine. 
Condamnez, détestez ma barbare rigueur. 
Par mon aveugle amour je vous coûte son coeur
Et mes jaloux transports favorisant la Envie, 
Peut-être encor, hélas ! Vous coûteront sa vie. 
Quoi, déjà de retour ! As tu tout arrêté ? 
A on reçu mon ordre ? Est il exécuté ? 
Madame... 
Tes regards augmentent mes alarmes. 
Que est ce donc ? Que a on fait ? 
Jugez en par mes larmes. 
Par tes larmes ! Je crains le plus grand des malheurs. 
Ma flamme tu|te est connue, et tu verses des pleurs ! 
Aurait on, quand la amour veut que le Comte obtienne... 
Ne me apprends point sa mort, si tu ne veux la mienne. 
Mais de une Âme égarée inutile transport ! 
Ce en sera fait sans doute. 
Oui, Madame. 
Il est mort ! 
Et tu la as pu souffrir ? 
Le coeur saisi de alarmes, 
Je ai couru, mais partout je ne ai vu que des larmes. 
Ses Ennemis, madame, ont tout précipité. 
Déjà ce triste Arrêt était exécuté, 
Et sa perte si dure à votre âme affligée, 
Permise malgré vous, ne peut que être vengée. 
Enfin ma barbarie en est venue à bout. 
Duchesse, à vos douleurs je dois permettre tout. 
Plaignez vous, éclatez. Ce que vous pourrez dire 
Peut-être avancera la mort que je désire. 
Je cède à la douleur, je ne le puis celer ; 
Mais mon cruel devoir me défend de parler, 
Et comme il me est honteux de montrer par mes larmes 
Que en vain de mon amour il combattait les charmes, 
Je vais pleurer ailleurs, après ces rudes coups, 
Ce que je ne ai perdu que par vous et pour vous. 
