Que vois je ici, grands dieux ! Quel spectacle de horreur !
Où que puissent mes yeux porter ma vue errante,
Je vois ou Créon mort, ou Créuse mourante.
Ne tu|te en va pas, belle âme : attends encore un peu,
Et le sang de Médée éteindra tout ce feu ;
Prends le triste plaisir de voir punir son crime,
De te voir immoler cette infâme victime ;
Et que ce scorpion, sur la plaie écrasé,
Fournisse le remède au mal que il a causé.
Il ne en faut point chercher au poison qui me tue :
Laisse moi le bonheur de expirer à ta vue,
Souffre que je en jouisse en ce dernier moment :
Mon trépas fera place à ton ressentiment ;
Le mien cède à la ardeur dont je suis possédée ;
Je aime mieux voir Jason que la mort de Médée.
Approche, cher amant, et retiens ces transports :
Mais garde de toucher ce misérable corps ;
Ce brasier, que le charme ou répand ou modère,
A négligé Cléone, et dévoré mon père :
Au gré de ma rivale il est contagieux.
Jason, ce me est assez de mourir à tes yeux :
Empêche les plaisirs que elle attend de ta peine ;
Ne attire point ces feux esclaves de sa haine.
Ah ! Quel âpre tourment ! Quels douloureux abois !
Et que je sens de morts sans mourir une fois !
Quoi ! Vous me estimez donc si lâche que de vivre ?
Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre !
Ma reine, si la hymen ne a pu joindre nos corps,
Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts ;
Et la on verra Charon passer chez Rhadamante,
Dans une même barque, et la amant et la amante.
Hélas ! Vous recevez, par ce présent charmé,
Le déplorable prix de me avoir trop aimé ;
Et puisque cette robe a causé votre perte,
Je dois être puni de vous la avoir offerte.
Quoi ! Ce poison me épargne, et ces feux impuissants
Refusent de finir les douleurs que je sens !
Il faut donc que je vive, et vous me êtes ravie !
Justes dieux ! Quel forfait me condamne à la vie ?
Est il quelque tourment plus grand pour mon amour
Que de la voir mourir, et de souffrir le jour ?
Non, non ; si par ces feux mon attente est trompée,
Je ai de quoi me affranchir au bout de mon épée ;
Et la exemple du roi, de sa main transpercé,
Qui nage dans les flots du sang que il a versé,
Instruit suffisamment un généreux courage
Des moyens de braver le destin qui la outrage.
Si Créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir,
Ne tu|te abandonne point aux coups du désespoir :
Vis pour sauver ton nom de cette ignominie,
Que Créuse soit morte, et Médée impunie ;
Vis pour garder le mien en ton coeur affligé,
Et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé.
Adieu : donne la main ; que malgré ta jalouse,
Je emporte chez Pluton le nom de ton épouse.
Ah ! Douleurs ! Ce en est fait, je meurs à cette fois,
Et perds en ce moment la vie avec la voix.
Si tu me aimes...
Ce mot lui coupe la parole ;
Et je ne suivrai pas son âme qui se envole ?
Mon esprit, retenu par ses commandements,
Réserve encore ma vie à de pires tourments !
Pardonne, chère épouse, à mon obéissance ;
Mon déplaisir mortel défère à ta puissance,
Et de mes jours maudits tout prêt de triompher,
De peur de te déplaire, il ne ose me étouffer.
Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière,
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.
Vous autres, cependant, enlevez ces deux corps :
Contre tous ses démons mes bras sont assez forts,
Et la part que votre aide aurait en ma vengeance
Ne me en permettrait pas une entière allégeance.
Préparez seulement des gênes, des bourreaux ;
Devenez inventifs en supplices nouveaux,
Qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe,
Que son coupable sang leur vaille une hécatombe ;
Et si cette victime, en mourant mille fois,
Ne apaise point encore les mânes de deux rois,
Je serai la seconde ; et mon esprit fidèle
Ira gêner là-bas son âme criminelle,
Ira faire assembler pour sa punition
Les peines de Titye à celles de Ixion.
Cléone et le reste emporte le corps de Créon, et de Créuse, et Jason continue seul.
Mais leur puis je imputer ma mort en sacrifice ?
Elle me est un plaisir, et non pas un supplice.
Mourir, ce est seulement auprès de eux me ranger ;
Ce est rejoindre Créuse, et non pas la venger.
Instruments des fureurs de une mère insensée,
Indignes rejetons de mon amour passée,
Quel malheureux destin vous avait réservés
À porter le trépas à qui vous a sauvés ?
Ce est vous, petits ingrats, que malgré la nature
Il me faut immoler dessus leur sépulture.
Que la sorcière en vous commence de souffrir :
Que son premier tourment soit de vous voir mourir.
Toutefois que ont ils fait, que obéir à leur mère ?
