Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.
Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.
Que me direz vous donc de leur galanterie ?
Que je vais vous payer de votre flatterie.
Comment ?
En vous donnant de semblables témoins,
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez lui son change ;
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,
Et demandons silence après la avoir prêté.
Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;
Comme il ne est point de si doux traits,
Il ne est point de coeur si fidèle.
De mille appas son visage semé
La rend une merveille ;
Mais quoique elle soit sans pareille,
Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime
On la préfère aux nymphes de la mer,
Ce ne est que de savoir aimer
Que elle même veut que on la estime ;
Chacun, de amour pour elle consumé,
De un coeur lui fait un temple ;
Mais quoique elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
Ce est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoique il la ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Cet air chanté, le page de Phinée et cette nymphe font un dialogue en musique, dont chaque couplet à pour refrain la oracle que Vénus a prononcé au premier acte en faveur de ces deux amants, chanté par les deux voies unies, et répété par le choeur entier de la musique.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils ne ont que une âme.
Ils ne ont tous deux que un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Le ciel le veut.
Vénus la ordonne.
Le amour les joint.
Le hymen va les unir.
Douce union que chacun doit bénir !
Heureuse amour que un tel succès couronne !
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Il ne en faut point mentir, leur accord me a surprise.
Madame, ce est ainsi que tout me favorise,
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux
Après la heureux effet de cet arrêt des dieux,
que leurs souhaits unis...
Ah ! Seigneur, ah ! Madame.
Que nous veux tu, Timante, et qui trouble ton âme ?
Le pire des malheurs.
Le roi serait il mort ?
Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai je vous le dire ?
Est ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?
Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,
Ne est ce pas dire assez que il est tombé sur vous ?
Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?
Si vous ne en croyez pas mes soupirs et mes larmes,
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux
La va livrer lui même aux ministres des dieux.
Ce est nous faire, Timante, un conte ridicule ;
Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,
Si plus que une déesse il en croyait le sort.
Le roi non plus que vous ne la a pas cru de abord ;
Il a fait par trois fois essayer sa malice,
Et la a vu par trois fois faire même injustice :
Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.
Et toutes les trois fois le sort en a menti.
Le ciel a fait pour vous une autre destinée :
Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;
Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;
Et ce ne est pas au sort à démentir les dieux.
Assez souvent le ciel par quelque fausse joie
Se plaît à prévenir les maux que il nous envoie ;
Du moins il me a rendu quelques moments bien doux
Par ce flatteur espoir que je allais être à vous.
Mais puisque ce ne était que une trompeuse attente,
Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.
Et vous mourrez contente ! Et je ai pu mériter
Que avec contentement vous puissiez me quitter !
Détacher sans regret votre âme de la mienne !
Vouloir que je le voie, et que je me en souvienne !
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi
Vous trouve indifférente entre la mort et moi !
Oui, je me en souviendrai, vous le voulez, madame ;
Je accepte le supplice où vous livrez mon âme ;
Mais quelque peu de amour que vous me fassiez voir,
Le mien ne oubliera pas les lois de son devoir.
Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous même,
Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,
Et faire reconnaître aux yeux qui me ont charmé
Que je étais digne au moins de être un peu mieux aimé.
Vous la avouerez bientôt, et je aurai cette gloire,
Qui dans tout la avenir suivra notre mémoire,
Que pour se voir quitter avec contentement,
Un amant tel que moi ne en est pas moins amant.
Ce est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,
Si vous ne les croissez par de injustes reproches !
Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins
Que je en montrerais plus si je vous aimais moins.
Ce est pour vous trop aimer que je parois toute autre :
Je étouffe ma douleur pour ne aigrir pas la vôtre ;
Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,
Et me montre insensible afin de moins toucher.
Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,
Du moins vous voyez mal quand la amour est extrême ;
Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,
Lequel me est plus cruel, ou de vous, ou du sort.
Hélas ! Que il était grand quand je la ai cru se éteindre,
Votre amour ! Et que à tort ma flamme osait se en plaindre !
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :
Vous ne perdez en moi que un amant indiscret,
Que un amant téméraire, et qui même a la audace
De accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;
Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,
Qui perds en vous perdant et lumière et raison,
Je ne ai que ma douleur qui me aveugle et me guide :
Dessus toute mon âme elle seule préside ;
Elle y règne, et je cède entier à son transport ;
Mais je ne cède pas aux caprices du sort.
Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,
Que une indigne équité le fasse injuste père,
La reine et mon amour sauront bien empêcher
Que un choix si criminel ne coûte un sang si cher.
Je ose tout, je puis tout après un tel oracle.
La reine est hors de état de y joindre aucun obstacle :
Surprise comme vous de un tel événement,
Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;
Et sans doute le roi livrera la princesse
Avant que on la ait pu voir sortir de sa faiblesse.
Eh bien ! Mon amour seul saura jusque au trépas,
malgré tous...
Le roi vient ; ne vous emportez pas.
