Approche, ingrate, approche, et contrains ton audace 
De soumettre ta haine à la espoir de ma grâce ; 
Offre-la pour victime à mon ressentiment, 
Et tâche dans ton Juge à trouver un Amant. 
Tu le peux, et mon coeur où ta beauté domine, 
A peine à voir en toi la main qui me assassine ; 
De une image odieuse il repousse les traits, 
Et signe ton pardon au nom de tes attraits. 
Voudras tu la accepter ? Ce est moi qui tu|te en conjure. 
Renonce à ta fierté, je oublierai mon injure, 
Ma passion me en presse, et pour y consentir 
Ce coeur, quoi que outragé, ne veut que un repentir. 
Tu triomphes, Commode, et ce que peu flexible 
Ma haine auparavant ne aurait pas cru possible, 
Tu me réduis au point de ne en voir la fureur, 
Que pour haïr mon crime, et pour en prendre horreur. 
Mon coeur le conçoit tel, que les plus rudes gênes 
Pour la expier assez semblent manquer de peines. 
Emploie à me en punir tout ce que ose le tien, 
Ayant tout mérité je ne refuse rien. 
Ah, que je trouverais de quoi me satisfaire 
Si je osais me assurer que tu fusses sincère, 
Et que ta trahison te fît assez de horreur 
Pour te coûter ta haine, et me acquérir ton coeur ! 
Va, pour ton intérêt ainsi que pour ma gloire 
Je te veux bien ici donner lieu de me croire, 
Et te mettre en état, si tu tu|te es trop flatté, 
De ne abuser jamais de ma sincérité. 
Je te la montre entière en me avouant coupable, 
Non de avoir voulu perdre un Tyran détestable, 
Non de avoir attenté sur tes jours odieux, 
Mais de avoir pu manquer un coup si glorieux, 
De ne avoir su fournir au courroux qui me enflamme 
Dans un coeur tout Romain que le bras de une Femme, 
De avoir vu sous le tien son effort avorter, 
Et mérité la mort que il te voulait porter. 
Quoi, ta fierté se élève à tel point de insolence 
Que tu fais gloire encor de braver ma clémence, 
Et de une audace impie armant ton coeur ingrat 
Tu pousses ta fureur par delà la attentat ? 
Au moins si mon amour ne peut fléchir ta rage, 
Sachant que il est des Dieux, respecte leur image, 
Et songe que la orgueil qui les outrage en moi, 
Intéresse leur foudre à descendre sur toi. 
Je sais que un vif rayon de leur toute-puissance 
Doit briller sur le front de ceux de ta naissance, 
Mais si tu veux en toi me le voir respecter, 
À nos yeux sur le tien fais que il puisse éclater. 
De un juste Prince en tout soutiens le caractère, 
Et fais ce que les Dieux tu|te ont ordonné de faire. 
Pour voir si leur respect règle tes actions, 
Jette un moment les yeux sur tes proscriptions. 
Vois de là sous ton nom tes provinces pillées, 
De leur premier éclat tristement dépouillées, 
Servir de injuste proie à qui veut se enrichir 
Dans de infâmes emplois ne craint pas de blanchir. 
Vois y, vois y partout ce funeste ravage 
Que exercent de autre part la avarice et la rage, 
Lorsque de ton pouvoir leurs Tyrans revêtus 
Se font de tes forfaits de éclatantes vertus, 
Et que pour tu|te imiter dans tes noires maximes 
Regardant tes Sujets comme autant de victimes, 
Ces demi-Souverains par de lâches rigueurs, 
Se en immolant les biens, tu|te en dérobent les coeurs. 
Ta haine à tort sur moi par là se ose répandre. 
Si le désordre est tel me le vient on apprendre ? 
Me vient on expliquer ces secrets attentats ? 
Et qui les doit savoir si tu ne les sais pas ? 
Le Ciel tu|te a il commis la puissance suprême 
Pour la voir confiée à de autres que à toi même, 
Et quand sur tes Agents tu fais tomber son poids, 
Dois tu à la État répondre de leur choix ? 
As tu droit de oublier que un conseil infidèle 
Peut souvent éblouir, ou surprendre leur zèle, 
Et que en eux comme en toi dans les moindres projets 
Le ignorance ou la erreur ne se excusent jamais ? 
Mais quand juste en ses moeurs et grand en sa personne 
Un Prince à la une ou la autre en ton rang se abandonne, 
De son Peuple du moins par ce malheur trahi 
Il est plaint en secret, et ne en est point haï ; 
Mais ces destructions de Provinces entières 
Sont de tes volontés les expresses matières. 
Rome ne souffre rien de affreux ni de sanglant, 
Qui ne ait de toi la appui de un ordre violent, 
Et dans les cruautés qui font que on tu|te y déteste, 
Cette main que à tes jours je crus rendre funeste, 
Ne faisait que usurper, à punir tes forfaits, 
Le office de ce foudre à qui tu me remets. 
Je tu|te ai laissé vomir ta rage la plus noire 
Pour chasser de mon coeur la opprobre de ma gloire, 
Un reste de tendresse à qui prêt à céder 
Ce coeur, ce lâche coeur osait trop accorder. 
Dis que ma cruauté, dis que ma barbarie 
Réveillent dans le tien la amour de la Patrie, 
Et que en moi, par un zèle et sincère et parfait, 
Tu lui sacrifiais le Tyran que elle hait. 
Malgré toi mon soupçon à mes regards expose 
De un dessein avorté la criminelle cause, 
Puisque si ta fureur ne eût que pour Rome osé, 
Pour exécuter mieux tu me aurais épousé, 
Et sans rien hasarder, au gré de ton envie, 
Choisi la occasion de tu|te immoler ma vie. 
Tu me offenses, Commode, à vouloir comme toi 
Que Helvie en ses projets ne ait ni vertu ni foi. 
Ce coup qui de tes jours devait finir la trame, 
Aurais je pu la oser si je eusse été ta Femme, 
Et permettre à la ardeur de un illustre courroux, 
Dans des noeuds si sacrés, la haine de un Époux ? 
De une belle entreprise où la gloire me guide 
Le hymen que tu pressais eût fait un parricide, 
Et ce est pour un Tyran un trop glorieux sort, 
Lorsque il en coûte un crime à qui résout sa mort. 
Tu crois ne pouvoir mieux cacher ce qui tu|te engage, 
Que en entassant toujours outrage sur outrage, 
Et que ils me empêcheraient de aller jusque en ton sein 
Percer le vrai motif qui vient de armer ta main ? 
Quelque fière vertu dont tu fasses la vaine, 
Le amour peut sur ton coeur encor plus que la haine, 
Lui seul a fait ton crime, et contre ton espoir 
Voici de qui peut-être on le pourra savoir. 
