Jugez plutôt par là la humeur du personnage :
Ce page ne est chez lui que pour ce badinage,
Et venir de heure en heure avertir sa grandeur
De un courrier, de un agent, ou de un ambassadeur.
Ce message me plaît bien plus que il ne lui semble :
Il me défait de un fou pour nous laisser ensemble.
Ce discours favorable enhardira mes feux
À bien user de un temps si propice à mes voeux.
Que me allez vous conter ?
Que je adore Isabelle,
Que je ne ai plus de coeur ni de âme que pour elle,
Que ma vie...
Épargnez ces propos superflus ;
Je les sais, je les crois : que voulez vous de plus ?
Je néglige à vos yeux la offre de un diadème ;
Je dédaigne un rival : en un mot, je vous aime.
Ce est aux commencements des faibles passions
À se amuser encore aux protestations :
Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres ;
Un coup de oeil vaut pour vous tous les discours des autres.
Dieux ! Qui la eût jamais cru, que mon sort rigoureux
Se rendît si facile à mon coeur amoureux !
Banni de mon pays par la rigueur de un père,
Sans support, sans amis, accablé de misère,
Et réduit à flatter le caprice arrogant
Et les vaines humeurs de un maître extravagant :
Ce pitoyable état de ma triste fortune
Ne a rien qui vous déplaise ou qui vous importune ;
Et de un rival puissant les biens et la grandeur
Obtiennent moins sur vous que ma sincère ardeur.
Ce est comme il faut choisir. Un amour véritable
Se attache seulement à ce que il voit aimable.
Qui regarde les biens ou la condition
Ne a que un amour avare, ou plein de ambition,
Et souille lâchement par ce mélange infâme
Les plus nobles désirs que enfante une belle âme.
Je sais bien que mon père a de autres sentiments,
Et mettra de la obstacle à nos contentements ;
Mais la amour sur mon coeur a pris trop de puissance
Pour écouter encore les lois de la naissance.
Mon père peut beaucoup, mais bien moins que ma foi :
Il a choisi pour lui, je veux choisir pour moi.
Confus de voir donner à mon peu de mérite...
Voici mon importun, souffrez que je la évite.
Que vous êtes heureux, et quel malheur me suit !
Ma maîtresse vous souffre, et la ingrate me fuit.
Quelque goût que elle prenne en votre compagnie,
Sitôt que je ai paru, mon abord la a bannie.
Sans avoir vu vos pas se adresser en ce lieu,
Lasse de mes discours, elle me a dit adieu.
Lasse de vos discours ! Votre humeur est trop bonne,
Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.
Mais que lui contiez vous qui pût la importuner ?
Des choses que aisément vous pouvez deviner :
Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises,
Ses conquêtes en la air, ses hautes entreprises.
Voulez vous me obliger ? Votre maître, ni vous,
Ne êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux ;
Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies,
Divertissez ailleurs le cours de ses folies.
Que craignez vous de lui, dont tous les compliments
Ne parlent que de morts et de saccagements,
Que il bat, terrasse, brise, étrangle, brûle, assomme ?
Pour être son valet, je vous trouve honnête homme :
Vous ne êtes point de taille à servir sans dessein
Un fanfaron plus fou que son discours ne est vain.
Quoi que il en soit, depuis que je vous vois chez elle,
Toujours de plus en plus je la éprouve cruelle :
Ou vous servez quelque autre, ou votre qualité
Laisse dans vos projets trop de témérité.
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.
Que votre maître enfin fasse une autre maîtresse ;
Ou se il ne peut quitter un entretien si doux,
Que il se serve du moins de un autre que de vous.
Ce ne est pas que après tout les volontés de un père,
Qui sait ce que je suis, ne terminent la affaire ;
Mais purgez moi la esprit de ce petit souci,
Et si vous vous aimez, bannissez vous de ici ;
Car si je vous vois plus regarder cette porte,
Je sais comme traiter les gens de votre sorte.
Me prenez vous pour homme à nuire à votre feu ?
Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.
Allez : ce est assez dit.
Pour un léger ombrage,
Ce est trop indignement traiter un bon courage.
Si le ciel en naissant ne me a fait grand seigneur,
Il me a fait le coeur ferme et sensible à la honneur ;
Et je pourrais bien rendre un jour ce que on me prête.
Quoi ! Vous me menacez !
Non, non, je fais retraite.
De un si cruel affront vous aurez peu de fruit ;
Mais ce ne est pas ici que il faut faire du bruit.
