Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez vous quitte,
Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?
Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,
Est ce vous mal servir que reprendre ma foi ?
Non ; mais le pouvez vous, à moins que je la rende ?
Et si je vous la rends, savez vous à quel prix ?
Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,
Que vous en souhaitiez de autre que vos mépris.
Moi, des mépris pour vous !
Ce est ainsi que je appelle
Un feu si bien promis, et si mal allumé.
Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,
Mon devoir me en était un garant trop fidèle.
Il ne vous répondait que de agir un peu tard,
Et laissait beaucoup au hasard.
Votre ordre cependant vers une autre me chasse,
Et vous avez quitté la place à votre soeur.
Si je vous ai donné de quoi remplir la place,
Ne me devez vous point de quoi remplir mon coeur ?
Je en suis au désespoir ; mais je ne ai point de frère
Que je puisse à mon tour vous prier de accepter.
Si vous ne en avez point par qui me satisfaire,
Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :
Elle a trop de un amant ; et si sa flamme heureuse
Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,
Je ne suis point de humeur fâcheuse,
Et me accommoderais bientôt de ses refus.
De tout mon coeur je la en conjure :
Envoyez lui Cotys, ou même Agésilas,
Ma soeur, et prenez soin de apaiser ce murmure,
Qui cherche à me imputer des sentiments ingrats.
Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;
Et qui fait ce que il peut ne est plus garant de rien.
Vous pourrez vous résoudre à payer pour ce frère,
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,
Me donner en sa place, ou le plus importun,
Ou le moins digne de vous plaire ?
Hélas !
Je ne entends pas des mieux
Comme il faut que un hélas se explique ;
Et lorsque on se retranche au langage des yeux,
Je suis muette à la réplique.
Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?
Il ne se fait que trop entendre.
Si je avais comme vous de deux rois à choisir,
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.
Parlez donc, et de bonne foi :
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.
Ils sont tous deux à vous.
Je ne y suis pas moi même.
Qui des deux est la aimé ?
Que importe lequel je aime,
Si le plus digne amour, de quoi que il soit de accord,
Ne peut décider de mon sort ?
Ainsi je dois perdre espérance
De obtenir de vous aucun de eux ?
Donnez moi votre indifférence,
Et je vous les donne tous deux.
Ce en serait un peu trop : leur mérite est si rare,
Que il en faut être plus avare.
Il est grand, mais bien moins que la félicité
De votre insensibilité.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible :
Je la ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;
Mais je sais ne vouloir que ce qui me est possible,
Quand je ne puis ce que je veux.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :
Ne voulez que ce que ils voudront ;
Et sans prendre de attache, ou de idée importune,
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.
Il me en pourrait coûter mes plus belles années
Avant que ainsi deux rois en devinssent le prix ;
Et je aime mieux borner mes bonnes destinées
Au plus digne de vos mépris.
Donnez moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,
Et je vous les redonne une seconde fois ;
Ou si ce est trop de la un et la autre,
Laissez-me en le rebut, et prenez en le choix.
Si vous leur ordonniez à tous deux de me en croire,
Et que la obéissance eût pour eux quelque appas,
Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,
Et que enfin mon rebut ne vous déplairait pas.
Qui peut vous assurer de cette obéissance ?
Les rois, même en amour, savent mal obéir ;
Et les plus enflammés se efforcent de haïr
Sitôt que on prend sur eux un peu trop de puissance.
Je vois bien ce que ce est, vous voulez tout garder :
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,
Et quoi que au plus heureux le coeur veuille accorder,
Le oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;
Mais craignez que je ne use aussi de tous mes droits.
Peut-être en ai je encor de garder quelque empire
Sur la un et la autre de ces rois,
Bien que à la envi pour vous la un et la autre soupire,
Et si je en laisse faire à mon esprit jaloux,
Quoique la jalousie assez peu me inquiète,
Je ne sais se ils pourront la un ni la autre pour vous
Tout ce que votre coeur souhaite.
À Cotys.
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,
Et ne vous la rend que pour moi.
Usez en comme bon vous semble ;
Mais sachez que je me promets
De ne vous la rendre jamais,
À moins de un roi qui vous ressemble.
