Ainsi tout me succède ;
Ses plus ardents désirs se règlent sur mes voeux :
Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.
Quand je tâche à la perdre il meurt de me en défaire ;
Quand je la aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.
Mon coeur prêt à guérir, le sien se trouve atteint ;
Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint :
Il aime quand je quitte, il quitte alors que je aime ;
Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.
Ce en est fait, Angélique, et je ne saurais plus
Rendre contre tes yeux des combats superflus.
De ton affection cette preuve dernière
Reprend sur tous mes sens une puissance entière.
Les ombres de la nuit me ont redonné le jour :
Que je eus de perfidie, et que je vis de amour !
Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie,
Que je en eus de regret, et que je en ai de joie !
Plus je tu|te étais ingrat, plus tu me chérissais ;
Et ton ardeur croissait plus je te trahissais.
Aussi je en fus honteux, et confus dans mon âme,
La honte et le remords rallumèrent ma flamme.
Que la amour pour nous vaincre a de chemins divers !
Et que malaisément on rompt de si beaux fers !
Ce est en vain que on résiste aux traits de un beau visage ;
En vain, à son pouvoir refusant son courage,
On veut éteindre un feu par ses yeux allumé,
Et ne le point aimer quand on se en voit aimé :
Sous ce dernier appas la amour a trop de force ;
Il jette dans nos coeurs une trop douce amorce,
Et ce tyran secret de nos affections
Saisit trop puissamment nos inclinations.
Aussi ma liberté ne a plus rien qui me flatte ;
Le grand soin que je en eus partait de une âme ingrate ;
Et mes desseins, de accord avec mes désirs,
À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.
Mais, hélas ! Ma raison est elle assez hardie
Pour croire que on me souffre après ma perfidie ?
Quelque secret instinct, à mon bonheur fatal,
Ne la porte il point à me vouloir du mal ?
Que de mes trahisons elle serait vengée,
Si, comme mon humeur, la sienne était changée !
Mais qui la changerait, puisque elle ignore encore
Tous les lâches complots du rebelle Alidor ?
Que dis je, malheureux ? Ah ! Ce est trop me méprendre,
Elle en a trop appris du billet de Cléandre :
Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit
Ne lui montre que trop le fond de mon esprit.
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ;
Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire,
Elle se y fie assez pour ne en avoir rien lu.
Entrons, quoi que il en soit, de un esprit résolu ;
Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ;
Et si pour la avoir lu sa colère se anime,
Et que elle veuille user de une juste rigueur,
Nous savons les moyens de regagner son coeur.
Ne sollicite plus mon âme refroidie :
Je méprise Angélique après sa perfidie ;
Mon coeur se est révolté contre ses lâches traits,
Et qui ne a point de foi ne a point pour moi de attraits.
Veux tu que on me trahisse, et que mon amour dure ?
Je ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure,
Et tiens sa trahison indigne à la avenir
De occuper aucun lieu dedans mon souvenir.
Que Alidor la possède ; il est traître comme elle :
Jamais pour ce sujet nous ne aurons de querelle.
Pourrais je avec raison lui vouloir quelque mal
De me avoir délivré de un esprit déloyal ?
Ma colère la épargne, et ne en veut que à Cléandre :
Il verra que son pire était de se méprendre ;
Et si je puis jamais trouver ce ravisseur,
Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.
Faites mieux : puisque à peine elle pourrait prétendre
Une fortune égale à celle de Cléandre,
En faveur de ses biens calmez votre courroux,
Et de son ravisseur faites en son époux.
Bien que il eût fait dessein sur une autre personne,
Faites lui retenir ce que un hasard lui donne :
Je crois que cet hymen pour satisfaction
Plaira mieux à Phylis que sa punition.
Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.
Nous le rencontrerons, ne en soyez point en peine :
Où que soit sa retraite, il ne est pas toujours nuit ;
Et ce que un jour nous cache, un autre le produit.
Mais, dieux ! Voilà Phylis que il a déjà rendue.
