Seigneur, qui vous ramène ? Est ce la impatience
De ajouter à mes maux ceux de votre présence,
De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;
Et souffrai je trop peu quand je ne vous vois pas ?
Je viens savoir mon sort.
Ne en soyez point en doute ;
Je vous aime et nous plains : ce est là me peindre toute,
Ce est tout ce que je sens ; et si votre amitié
Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,
Elle me épargnerait cette fatale vue,
Qui me perd, me assassine, et vous même vous tue.
Vous me aimez, dites vous ?
Plus que jamais.
Hélas !
Je souffrirais bien moins si vous ne me aimiez pas.
Pourquoi me aimer encor seulement pour me plaindre ?
Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?
Vous la étouffez du moins sous la orgueil scrupuleux
Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.
Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :
Vous ne avez que celui que il vous plaît de vous faire ;
Et ce ne est pas pour être aux termes de en mourir
Que de en pouvoir guérir dès que on se en veut guérir.
Moi seule je me fais les maux dont je soupire !
A ce été sous mon nom que je ai brigué la empire ?
Ai je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?
Ai je cherché par là que à vous voir mon époux ?
Quoi ? Votre déférence à mes efforts se oppose !
Elle rompt mes projets, et seule je en suis cause !
Me avoir fait obtenir plus que il ne me était dû,
Ce est ce qui me a perdue, et qui vous a perdu.
Si vous me aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,
Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire :
Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,
Et que tout notre amour ne apaisera jamais.
Vous me accablez en vain de soupirs, de tendresse ;
En vain mon triste coeur en vos maux se intéresse,
Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,
Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :
Lorsque à des feux si beaux je rends cette justice,
Ce est la amante qui parle ; oyez la impératrice.
Ce titre est votre ouvrage, et vous me la avez dit :
De un service si grand votre espoir se applaudit,
Et se est fait en aveugle un obstacle invincible,
Quand il a cru se faire un succès infaillible.
Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,
Il fallait me apporter la main de un empereur,
Me élever jusque à vous en heureuse sujette :
Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;
Mais puis je avec ce nom même chose pour vous ?
Il faut nommer un maître, et choisir un époux :
Ce est la loi que on me impose, ou plutôt ce est la peine
Que on attache aux douceurs de me voir souveraine.
Je sais que le sénat, de une commune voix,
Me laisse avec respect la liberté du choix ;
Mais il attend de moi celui du plus grand homme
Qui respire aujourde hui dans la une et la autre Rome :
Vous la êtes, je en suis sûre, et toutefois, hélas !
Un jour on le croira, mais...
On ne le croit pas,
Madame : il faut encor du temps et des services ;
Il y faut du destin quelques heureux caprices,
Et que la renommée, instruite en ma faveur,
Séduisant la univers, impose à ce grand coeur.
Cependant admirez comme un amant se flatte :
Je avais cru votre gloire un peu moins délicate ;
Je avais cru mieux répondre à ce que je vous dois
En tenant tout de vous, que en vous la offrant en moi ;
Et que auprès de un objet que la amour sollicite,
Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.
Oui ; mais le tiendra il auprès de la univers,
Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?
Peut-être le sénat ne ose encor vous élire,
Et si je me y hasarde, osera me en dédire ;
Peut-être que il se apprête à faire ailleurs sa cour
Du honteux désaveu que il garde à notre amour ;
Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable
Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;
Et plus ce rang me élève, et plus sa dignité
Me en fait avec hauteur une nécessité.
Rabattez ces hauteurs où tout le coeur se oppose,
Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :
Tant de orgueil et de amour ne se accordent pas bien ;
Et ce est ne point aimer que ne hasarder rien.
Se il ne y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;
Mais ce est trop hasarder que y hasarder ma gloire ;
Et plus je ferme la oeil aux périls que je y cours,
Plus je vois que ce est trop que y hasarder vos jours.
Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance
Jusque à me demander pour vous la préférence,
Si des noms que la gloire à la envi me produit
Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,
Que aisément à ce bruit on me verrait souscrire,
Et remettre en vos mains ma personne et la empire !
Mais la empire vous fait trop de illustres jaloux :
Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;
Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.
Vos vertus ne ont point eu toute leur étendue ;
Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,
Ne ose espérer de vous ce que il présume de eux.
Vous aimez, vous plaisez : ce est tout auprès des femmes ;
Ce est par là que on surprend, que on enlève leurs âmes ;
Mais pour remplir un trône et se y faire estimer,
Ce ne est pas tout, seigneur, que de plaire et de aimer.
La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,
Quand un effort de amour semble la avoir volée ;
Et pour garder un rang si cher à nos désirs,
Il faut un plus grand art que celui des soupirs.
Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :
Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;
Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,
Je aurais pitié de un sceptre acheté par des pleurs.
Ah ! Madame, aviez vous de si fières pensées,
Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?
Me disiez vous alors que le gouvernement
Demandait un autre art que celui de un amant ?
Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,
Je en aurais paru digne autant ou plus que un autre :
Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;
Et vous même...
Oui, seigneur, je aurais suivi ce choix,
Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,
Contre tout la univers maintiendrait son ouvrage.
Tel contre vous et moi se osera révolter,
Qui contre un si grand corps craindrait de se emporter,
Et méprisant en moi ce que la amour me inspire,
Respecterait en lui le démon de la empire.
Mais la offre que il vous fait de en croire tous vos voeux...
Ne est que un refus moins rude et plus respectueux.
Quelles illusions de gloire chimérique,
Quels farouches égards de dure politique,
Dans ce coeur tout à moi, mais que en vain je ai charmé,
Me font le plus aimable et le moins estimé ?
Arrêtez : mon amour ne vient que de la estime.
Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,
Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;
Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...
Laissons là le sénat, et me apprenez, de grâce,
Madame, à quel heureux je dois quitter la place,
Qui je dois imiter pour obtenir un jour
De un orgueil souverain le prix de un juste amour.
Je aurai peine à choisir ; choisissez le vous même,
Cet heureux, et nommez qui vous voulez que je aime ;
Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.
Je aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,
Aucun autre du moins, quelque ordre que on me en donne,
Ne se verra jamais maître de ma personne :
Je le jure en vos mains, et je y laisse mon coeur.
Ne attendez rien de plus, à moins de être empereur ;
Mais je entends empereur comme vous devez la être,
Par le choix de un sénat qui vous prenne pour maître,
Qui de un état si grand vous fasse le soutien,
Et de un commun suffrage autorise le mien.
Je le fais rassembler exprès pour vous élire,
Ou me laisser moi seule à gouverner la empire,
Et ne plus me asservir à ce dangereux choix,
Se il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.
Adieu, seigneur : je crains de ne être plus maîtresse
De ce que vos regards me inspirent de faiblesse,
Et que ma peine, égale à votre déplaisir,
Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.
Ce est trop de retenue, il est temps que je éclate :
Je ne la ai point nommée ambitieuse, ingrate ;
Mais le sujet enfin va céder à la amant,
Et la excès du respect au juste emportement.
Dites le moi, madame : a on vu perfidie
Plus noire au fond de la âme, au dehors plus hardie ?
A on vu plus de étude attacher la raison
À la indigne secours de tant de trahison ?
Loin de en baisser les yeux, la orgueilleuse en fait gloire ;
Elle nous la ose peindre en illustre victoire.
Le honneur et le devoir eux seuls la font agir !
Et me étant plus fidèle, elle aurait à rougir !
La gêne que elle en souffre égale bien la vôtre :
Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;
Elle même en vos mains en a fait le serment.
Illusion nouvelle, et pur amusement !
Il ne est, madame, il ne est que trop de conjonctures
Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.
Qui sait la art de régner les rompt avec éclat,
Et ne manque jamais de cent raisons de état.
Mais si vous la piquiez de un peu de jalousie,
Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,
Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,
Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.
Me soupçonneriez vous de avoir la âme assez basse
Pour employer la feinte à tromper ma disgrâce ?
Je suis jeune, et je en fais trop mal ici ma cour
Pour joindre à ce défaut un faux éclat de amour.
Le agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !
Et que de vos jaloux la importune sagesse,
Toute fière que elle est, le voudrait racheter
De tout ce que elle croit et croira mériter !
Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,
Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :
Punissez tant de orgueil par de justes dédains,
Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.
Vous voyez que à son rang elle me sacrifie,
Madame, et vous voulez que je la justifie !
Que après tous les mépris que elle montre pour moi,
Je lui prête un exemple à me voler sa foi !
Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine
Si ce est justifier ou punir la inhumaine ;
Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,
On pourrait avec joie accepter ses refus.
Le honneur que on se ferait à vous détacher de elle
Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.
Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,
Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;
Car peut-être en est il que la princesse même
Condamne à vous aimer dès que vous direz : " je aime. "
Adieu : ce en est assez pour la première fois.
Ô ciel, délivre moi du trouble où tu me vois !
