Madame, ou je me trompe, ou quoi que le Roi pense, 
Son ordre ne aura rien dont Cléone se offense, 
Et ses désirs sans peine au devoir préparés... 
Le cruel ordre ! Ah, Dieux ! 
Quoi, vous en soupirez ! 
Oui, Barsine, et la orgueil où le sang me autorise 
A beau de ce soupir condamner la surprise, 
Il a beau me opposer tout la éclat de mon rang ; 
La faiblesse du coeur en communique au sang, 
Et quelque âpre fierté que exige un Diadème, 
Je en perds le souvenir quand je perds ce que je aime. 
Que me fait présumer ce sentiment jaloux ? 
Codoman... 
Ah, Barsine ! 
Et quoi, la aimeriez vous ? 
Hélas ! Demandes tu quel sentiment me touche 
Quand mes yeux font pour toi la office de ma bouche, 
Et que de leurs regards la infidèle langueur 
tu|te abandonne à ce nom les secrets de mon coeur ? 
Je sais que de mon rang la dignité suprême 
Me devrait assurer la empire de moi même, 
Et domptant de un beau feu les charmes trop puissants, 
Dégager ma raison du trouble de mes sens ; 
Mais quoi que la on oppose à de si douces flammes, 
Les belles passions cherchent les belles âmes, 
Et la amour de ses droits ne est pas si peu jaloux 
Que il prenne notre aveu pour triompher de nous. 
De une haute vertu la éblouissante amorce 
Lui fait faire de abord un essai de sa force. 
Ce est par là que en nos coeurs sans soupçon introduit 
De un rare et plein mérite il y porte le bruit ; 
Le image que on se en forme, et pompeuse et brillante, 
En arrache aussitôt une estime innocente, 
Elle flatte, ou se y plaît, elle émeut, ou consent ; 
On croit que elle est toujours ce que elle est en naissant, 
Et lorsque de la amour que cette erreur déguise, 
Par son inquiétude on conçoit la surprise, 
Le coeur se en est déjà si bien laissé charmer, 
Que il ne est plus en état de refuser de aimer. 
Je vous plains du malheur où je vous vois réduite ; 
Mais vous pouvez, Madame, en prévenir la suite, 
Et de Amestris pour vous intéressant la foi, 
Vous opposer par elle aux volontés du Roi. 
Employez le pouvoir que elle a sur Mégabise. 
De ce choix plus que moi tu la verras surprise, 
Et le coup que ma flamme a lieu de redouter, 
Par son propre intérêt la doit inquiéter. 
Elle aime Codoman. 
Vous le croyez, Madame ? 
Oui, Codoman sans doute a su charmer son âme. 
Ne te souvient il plus avec quelle chaleur 
Elle me a fait cent fois admirer sa valeur ; 
Que voulant à sa gloire acquérir mon suffrage, 
Elle se étudiait à me en tracer la image, 
Et semblait mendier par cet adroit détour 
Le aveu du trop de estime où la engageait la amour ? 
Ce est ce qui de mon coeur me cacha la faiblesse ; 
Je ne crus que admirer, mais je admirai sans cesse, 
Et ce flatteur appas séduisant ma raison, 
De mes sens révoltés couvrit la trahison. 
Un je ne sais quel trouble où je me vis réduire 
De leur rébellion voulut en vain me instruire, 
Mon orgueil aima mieux hasarder mon repos 
Que de souffrir ailleurs la hommage de un Héros ; 
Mais ce fier sentiment dont ma vertu murmure, 
Pour surprendre mon coeur ne était que une imposture, 
Et je ai trop reconnu, me en laissant enflammer, 
Que qui veut être aimée a résolu de aimer. 
Le hommage de un Héros dont la gloire est Maîtresse, 
Est digne de la orgueil de une grande Princesse, 
Mais quoi que à Codoman le vôtre ait déféré, 
En recevant ses voeux, que avez vous espéré ? 
Ah, que de mon secret ton âme trop grossière 
Pour juger de un beau feu tire peu de lumière, 
Si tu crois que un grand coeur qui se en laisse saisir 
Consulte en lui cédant la espoir ou le désir ! 
Ce sont peut-être ailleurs des charmes légitimes ; 
Mais la amour chez les Grands suit bien de autres maximes. 
Comme à la vertu seule il rend un doux tribut,
Aimer borne sa gloire, aimer est tout son but. 
Sans rien chercher de plus il met son heur suprême 
À tenir son objet renfermé dans soi même, 
Sans cesse il la examine, il la observe, il le sert, 
Et ne connaît la espoir que au moment que il le perd. 
De une source bien pure un tel amour doit naître, 
Et si pour Codoman... mais je le vois paraître. 
Faut il que je la accable ? Ah rigoureux destin ! 
