Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice
De aller de mes amants mendier le service,
Et sous la indigne appas de un coup de oeil affété,
Je irais jusque en leurs coeurs chercher ma sûreté !
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.
Quel que soit le secours que ils me puissent offrir,
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :
Je verrai leur amour, je éprouverai sa force,
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter de amorce ;
Et se il est assez fort pour me servir de appui,
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.
Sentiments étouffés de colère et de haine,
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,
Et de un oubli contraint rompez la dure loi,
Pour rendre enfin justice aux mânes de un grand roi ;
Rapportez à mes yeux son image sanglante,
De amour et de fureur encore étincelante,
Telle que je le vis, quand tout percé de coups
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"
Chère ombre, hélas ! Bien loin de la avoir poursuivie,
Je allais baiser la main qui tu|te arracha la vie,
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;
Mais pardonne aux devoirs que me impose mon rang :
Plus la haute naissance approche des couronnes,
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;
Nous ne avons point de coeur pour aimer ni haïr :
Toutes nos passions ne savent que obéir.
Après avoir armé pour venger cet outrage,
De une paix mal conçue on me a faite le gage ;
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,
Je suivais mon destin en victime de état.
Mais aujourde hui que on voit cette main parricide,
Des restes de ta vie insolemment avide,
Vouloir encore percer ce sein infortuné,
Pour y chercher le coeur que tu me avais donné,
De la paix que elle rompt je ne suis plus le gage :
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;
Je ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,
Et ce ne est plus que à toi que je veux obéir.
Le consentiras tu, cet effort sur ma flamme,
Toi, son vivant portrait, que je adore dans la âme,
Cher prince, dont je ne ose en mes plus doux souhaits
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :
Je vois déjà tes maux, je entends déjà tes plaintes ;
Mais pardonne aux devoirs que exige enfin un roi
À qui tu dois le jour que il a perdu pour moi.
Je aurai mêmes douleurs, je aurai mêmes alarmes ;
Se il tu|te en coûte un soupir, je en verserai des larmes.
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,
Dans mes regards surpris garde toi de paraître.
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir
De vos yeux à vous même expliquer le pouvoir.
Ce ne est pas de aujourde hui que nos coeurs en soupirent :
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,
Et ce même respect nous force de parler.
Le heureux moment approche où votre destinée
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,
Puisque de un droit de aînesse incertain parmi nous
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.
Ce est trop de indignité que notre souveraine
De la un de ses captifs tienne le nom de reine :
Notre amour se en offense, et changeant cette loi,
Remet à notre reine à nous choisir un roi.
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :
Donnez-la, sans souffrir que avec elle on vous donne ;
Réglez notre destin, que ont mal réglé les dieux :
Notre seul droit de aînesse est de plaire à vos yeux ;
Le ardeur que allume en nous une flamme si pure
Préfère votre choix au choix de la nature,
Et vient sacrifier à votre élection
Toute notre espérance et notre ambition.
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;
Et celui qui perdra votre divin objet
Demeurera du moins votre premier sujet :
Son amour immortel saura toujours lui dire
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,
Le heur de vous obéir flattera sa douleur.
Prince, je dois beaucoup à cette déférence
De votre ambition et de votre espérance ;
Et je en recevrais la offre avec quelque plaisir,
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.
Comme sans leur avis les rois disposent de elles
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,
Le destin des états est arbitre du leur,
Et la ordre des traités règle tout dans leur coeur.
Ce est lui que suit le mien, et non pas la couronne :
Je aimerai la un de vous, parce que il me la ordonne ;
Du secret révélé je en prendrai le pouvoir,
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.
Ne attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.
Le choix que vous me offrez appartient à la reine ;
Je entreprendrais sur elle à la accepter de vous.
Peut-être on vous a tu jusque où va son courroux ;
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître
Pour fuir la occasion de le faire renaître.
Que ne en ai je souffert, et que ne a elle osé ?
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :
Pardonnez moi ce mot qui viole un oubli
Que la paix entre nous doit avoir établi.
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :
Qui la ose réveiller peut se en laisser surprendre ;
Et je mériterais que il me pût consumer,
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.
Pouvez vous redouter sa haine renaissante,
Se il est en votre main de la rendre impuissante ?
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :
Son courroux désarmé demeure sans appui,
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées
Ne pousseront en la air que de vaines fumées.
Mais a elle intérêt au choix que vous ferez,
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,
Sans manquer de respect aux droits de la nature,
Chacun de nous à la autre en peut céder sa part,
Et rendre à votre choix ce que il doit au hasard.
Que un si faible scrupule en notre faveur cesse :
Votre inclination vaut bien un droit de aînesse,
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,
Se il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,
Et verser du poison sur ce noble présent.
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;
Et permettez que la heur qui suivra votre époux
Se puisse redoubler à le tenir de vous.
Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;
Et tâchant de avancer, son effort vous recule.
Vous croyez que ce choix que la un et la autre attend
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,
Je crains de en faire deux si le mien se déclare ;
Non que de la un et la autre il dédaigne les voeux :
Je tiendrais à bonheur de être à la un de vous deux ;
Mais souffrez que je suive enfin ce que on me ordonne :
Je me mettrai trop haut se il faut que je me donne ;
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,
Il ne est pas bien aisé de me obtenir de moi.
Savez vous quels devoirs, quels travaux, quels services
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?
Ce coeur vous est acquis après le diadème,
Princes ; mais gardez vous de le rendre à lui même.
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.
Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services
Dont nous ne vous fassions de amoureux sacrifices ?
Et quels affreux périls pourrons nous redouter,
Si ce est par ces degrés que on peut vous mériter ?
Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;
Jugez mieux du beau feu qui brûle la un et la autre,
Et dites hautement à quel prix votre choix
Veut faire la un de nous le plus heureux des rois.
Prince, le voulez vous ?
Ce est notre unique envie.
Je verrai cette ardeur de un repentir suivie.
Avant ce repentir tous deux nous périrons.
Enfin vous le voulez ?
Nous vous en conjurons.
Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.
Je obéis à mon roi, puisque un de vous doit la être ;
Mais quand je aurai parlé, si vous vous en plaignez,
Je atteste tous les dieux que vous me y contraignez,
Et que ce est malgré moi que à moi même rendue
Je écoute une chaleur qui me était défendue ;
Que un devoir rappelé me rend un souvenir
Que la foi des traités ne doit plus retenir.
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :
Il est mort, et pour moi, par les mains de une mère.
Je la avais oublié, sujette à de autres lois ;
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.
Ce est à vous de choisir mon amour ou ma haine.
Je aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :
Réglez vous là-dessus ; et sans plus me presser,
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :
Je respecte autant la un que je déteste la autre ;
Mais ce que je aime en vous du sang de ce grand roi,
Se il ne est digne de lui, ne est pas digne de moi.
Ce sang que vous portez, ce trône que il vous laisse,
Valent bien que pour lui votre coeur se intéresse :
Votre gloire le veut, la amour vous le prescrit.
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?
Si vous leur préférez une mère cruelle,
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;
Vous devez la imiter, si vous la soutenez.
Quoi ? Cette ardeur se éteint ! Le un et la autre soupire !
Je avais su le prévoir, je avais su le prédire...
Princesse...
Il ne est plus temps, le mot en est lâché.
Quand je ai voulu me taire, en vain je la ai tâché.
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;
Je me donne à ce prix : osez me mériter,
Et voyez qui de vous daignera me accepter.
Adieu, princes.
