Guzman, que je ai dans la âme un déplaisir profond ! 
On rit... 
Et bien, riez comme les autres font, 
Ce est contre le chagrin un souverain remède. 
Si la on rit, ce est du feu dont la ardeur me possède. 
Et pour te découvrir le secret de mon coeur, 
Le traître Don Alvar se rit de ma langueur. 
Mais, Guzman, tire moi de mon inquiétude. 
Qui le peut obliger à cette ingratitude, 
Car tu sais jusque ici que il me a voulu du bien  ? 
À vous dire le vrai, ma foi, je ne en sais rien. 
Toi qui me as tant de fois découvert sa pensée, 
Quand de quelque soupçon je avais la âme blessée, 
Tu ne me répons rien aujourde hui là-dessus  ? 
Je la savais alors, mais je ne la sais plus. 
Il se cache de toi  ? 
Bien plus que à la ordinaire
Mais cette nuit encor, ce qui me désespère, 
Le ingrat se est voulu rendre à la assignation, 
Me a fait un entretien rempli de passion. 
Cependant aujourde hui, pour me couvrir de honte, 
Il veut faire passer tout cela pour un conte, 
Il dit que il ne en est rien. 
Ce est fort mal fait à lui. 
Cet outrage cruel redouble mon ennui, 
Car pourquoi dénier un point si véritable  ? 
Tout vilain cas, dit on, fut toujours reniable, 
Mais vous parler de nuit ne est point un vilain cas. 
Isabelle sans doute a pour lui trop de appas, 
Et moi... mais Don Félix à grand pas se promène. 
Le cours à Don Alvar témoigner votre peine, 
Et si la on me en veut croire, allez, tout ira bien. 
Parle de ton côté, je vais parler du mien. 
Vous rêvez, je me assure, aux mépris de Isabelle  ? 
Ah, laissez moi, de grâce, oublier la Infidèle. 
Vous partez, me a on dit  ? 
Oui, je me éloigne enfin, 
Et vais la abandonner à son mauvais destin. 
Ah, vous ne savez pas encor ce qui sa passe. 
Ce ne est que à Don Alvar que vous cédez la place, 
À la amour de ce traître Isabelle se rend. 
Don Bertran, Don Alvar, tout me est indifférent, 
Et mon départ bientôt lui va faire connaître 
Que elle est en liberté de se choisir un Maître. 
Ce est par le mépris seul que on venge le mépris. 
Et, de grâce, changez un dessein trop tôt pris. 
Différez ce départ, vous me êtes nécessaire. 
Ne pouvant rien pour moi, pour vous que puis je faire  ? 
Du traître Don Alvar empêchez le projet. 
De ses feux Isabelle est le plus cher objet, 
Et je ne doute point que par votre présence 
Vous ne trompiez le cours de leur intelligence. 
Vous la aimez  ? 
Je la adore, et la ingrat me trahit. 
Mais dans un rendez vous, à ce que la on me a dit, 
Sa flamme cette nuit pour vous se est fait paraître  ? 
Ce est ce qui me confond, il le veut méconnaître. 
En quel aveuglement ai je été jusque ici  ? 
Tu me as dit vrai, Jacinte, et je en suis éclairci. 
Que dites vous  ? 
Enfin soyez désabusée 
De une erreur que la nuit entre nous a causée. 
Dans la ombre de la nuit, de amour préoccupés, 
Nous nous sommes tous deux également trompés, 
Vous, touchant Don Alvar, moi touchant Isabelle ; 
Vous me preniez pour lui, je vous prenais pour elle. 
Quoi, je vous ai parlé cette nuit  ? 
Ici, Don Bertran paraît qui les écoute. 
Oui, ce est moi 
Qui cette même nuit vous ai promis ma foi, 
Et me suis engagé de tout mettre en pratique 
Pour vous soustraire au joug de un pouvoir tyrannique 
Abuser Don Bertran, vous tirer de ses mains, 
Et faire réussir de plus justes desseins ; 
Mais je ai cru que en effet... 
