Non, je ne prétends plus exposer à sa vue, 
Le déplorable excès du tourment qui me tue. 
Je pars, et vais traîner en de inconnus climats 
Des jours infortunés qui ne lui plaisent pas. 
Mais au moins si tu veux que en cette juste envie, 
Avec moins de regret je abandonne la vie, 
Dis lui cent fois pour moi que malgré sa rigueur, 
Elle seule à jamais régnera dans mon coeur, 
Et que si de un objet que de aimer on fit gloire 
Au-delà du tombeau la on garde la mémoire, 
Son image toujours flattant mon souvenir, 
Me y fera cette paix qui ne doit point finir. 
Pour un coeur bien épris la disgrâce est touchante, 
Mais si votre bonheur dépend de Bradamante, 
Sans combattre Léon pourrez vous endurer... 
Non, Doralise, non, je aurais tort de espérer. 
Je ne me explique point, mais le Ciel en colère 
Fait agir pour ma peine un Astre si contraire, 
Que plus sur mon malheur je tiens les yeux ouverts, 
Plus a de horreur pour moi la abîme où je me perds. 
Dans cet accablement on ne peut trop vous plaindre. 
Tu conçois mal, hélas ! Tout ce que je dois craindre. 
Fallait il que un revers si prompt, si rigoureux, 
Dans un si pur amour me empêchât de être heureux ? 
Roger fait vos malheurs, et par son hyménée 
Vous dérobant la foi que la on vous a donnée... 
Ah, quand je la reçus, que mon bonheur fut grand ! 
Mais ne examinons rien dans ce qui te surprend, 
Bradamante me accuse, et me croit infidèle. 
Sur la hymen de Léon à quoi se résout elle ? 
Mon malheur lui devrait coûter quelques regrets. 
Aymon pour cet hymen ne parle que de apprêts. 
Tandis que il les ordonne, elle gémit, soupire, 
Et pour vous dans son coeur se il me est permis de lire, 
Le ennui que elle fait voir, ne se doit imputer... 
Mais Léon qui paraît me oblige à vous quitter. 
Je romps votre entretien, et peut-être à ma honte, 
Du coeur de Bradamante on vient vous rendre compte. 
Je ne demande point quels sont ses sentiments. 
Je sais ce que la amour inspire aux vrais Amants, 
Et comme vous, sans doute, elle fait son supplice 
Du bonheur dont le Ciel consent que je jouisse. 
Je la avouerai, Seigneur, sans vous reprocher rien, 
Son malheur serait grand se il approchait du mien. 
Je ne vous en fais point la funeste peinture, 
Vous ne savez que trop ce que il faut que je endure, 
Moi qui du plus beau feu dès longtemps consumé, 
Me arrache à ce que je aime, et suis sûr de être aimé. 
Dans les maux que vous coûte un destin si contraire, 
Si mon sang peut avoir de quoi vous satisfaire, 
Je vous estime assez pour vouloir accepter 
Le défi que pour vous on me est venu porter. 
Mais avant que mon bras remplisse votre attente, 
Je dois voir terminer la hymen de Bradamante. 
Le Duc Aymon son père en a reçu ma foi. 
Le hymen fait, je y consens, armez vous contre moi. 
Je ouvrirai la carrière, et quoi que la victoire 
Vous puisse en ce combat promettre quelque gloire, 
Peut-être alors, peut-être... 
Ah ! Ne appréhendez pas 
Que mon malheur me donne un coeur lâche, un coeur bas. 
Malgré tout ce que peut la ennui qui me tourmente, 
Je aime et respecte trop la illustre Bradamante, 
Pour oser me permettre en de si rudes coups 
Le criminel dessein de attaquer son époux. 
Mon juste désespoir a de autres lois à suivre. 
Voir son hymen, suffit pour achever de vivre. 
Je saurais mal aimer, si pour finir mes jours 
Ma douleur ne était pas un assez prompt secours. 
