Préparez vos soupirs à la triste nouvelle
Du malheur où nous plonge un esprit infidèle ;
Quittez son entretien, et venez avec moi
Plaindre un frère au cercueil par son manque de foi.
Quoi ! Son frère au cercueil !
Oui, Tircis, plein de rage
De voir que votre change indignement la outrage,
Maudissant mille fois le détestable jour
Que votre bon accueil lui donna de la amour,
Dedans ce désespoir a chez moi rendu la âme ;
Et mes yeux désolés...
Je ne en puis plus ; je pâme.
Au secours ! Au secours !
De où provient cette voix ?
Que avez vous, mes enfants ?
Mélite, que tu vois...
Hélas ! Elle se meurt ; son teint vermeil se efface,
Sa chaleur se dissipe ; elle ne est plus que glace.
Va quérir un peu de eau ; mais il faut te hâter.
Si proches du logis, il vaut mieux la y porter.
Aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent,
Et je vais succomber aux douleurs qui me assaillent.
A la fin je triomphe, et les destins amis
Me ont donné le succès que je me étais promis.
Me voilà trop heureux, puisque par mon adresse
Mélite est sans amant, et Tircis sans maîtresse ;
Et comme si ce était trop peu pour me venger,
Philandre et sa Chloris courent même danger.
Mais par quelle raison leurs âmes désunies
Pour les crimes de autrui seront elles punies ?
Que me ont ils fait tous deux pour troubler leurs accords ?
Fuyez de ma pensée, inutiles remords ;
La joie y veut régner, cessez de me en distraire.
Chloris me offense trop de être soeur de un tel frère ;
Et Philandre, si prompt à la infidélité,
Ne a que la peine due à sa crédulité.
Mais que me veut Cliton, qui sort de chez Mélite ?
Monsieur, tout est perdu : votre fourbe maudite,
Dont je fus à regret le damnable instrument,
A couché de douleur Tircis au monument.
Courage ! Tout va bien, le traître me a fait place,
Le seul qui me rendait son courage de glace,
De un favorable coup la mort me la a ravi.
Monsieur, ce ne est pas tout, Mélite la a suivi.
Mélite la a suivi ! Que dis tu, misérable ?
Monsieur, il est trop vrai ; le moment déplorable
Que elle a su son trépas, a terminé ses jours.
Ah, ciel ! Se il est ainsi...
Laissez là ces discours,
Et vantez vous plutôt que par votre imposture
Ces malheureux amants trouvent la sépulture,
Et que votre artifice a mis dans le tombeau
Ce que le monde avait de parfait et de beau.
Tu me oses donc flatter, infâme, et tu supprimes
Par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ?
Est ce ainsi que il te faut ne en parler que à demi ?
Achève tout de un coup ; dis que maîtresse, ami,
Tout ce que je chéris, tout ce qui dans mon âme
Sut jamais allumer une pudique flamme,
Tout ce que la amitié me rendit précieux,
Par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ;
Dis que je ai violé les deux lois les plus saintes,
Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ;
Dis que je ai corrompu, dis que je ai suborné,
Falsifié, trahi, séduit, assassiné :
Tu ne en diras encor que la moindre partie.
Quoi ! Tircis est donc mort, et Mélite est sans vie !
Je ne la avais pas su, Parques, jusque à ce jour,
Que vous relevassiez de la empire de Amour ;
Je ignorais que aussitôt que il assemble deux âmes,
Il vous pût commander de unir aussi leurs trames.
Vous en relevez donc, et montrez aujourde hui
Que vous êtes pour nous aveugles comme lui !
Vous en relevez donc, et vos ciseaux barbares
Tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares !
Mais je me en prends à vous, moi qui suis la imposteur,
Moi qui suis de leurs maux le détestable auteur !
Hélas ! Et fallait il que ma supercherie
Tournât si lâchement tant de amour en furie !
Inutiles regrets, repentirs superflus,
Vous ne me rendez pas Mélite qui ne est plus !
Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre :
Elle a suivi Tircis, et moi je la veux suivre.
Il faut que de mon sang je lui fasse raison,
Et de ma jalousie, et de ma trahison,
Et que de ma main propre une âme si fidèle
Reçoive... Mais de où vient que tout mon corps chancelle ?
Quel murmure confus ! Et que entends je hurler ?
Que de pointes de feu se perdent parmi la air !
Les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ;
Leur foudre décoché vient de fendre la terre,
Et, pour leur obéir, son sein me recevant
Me engloutit, et me plonge aux enfers tout vivant.
Je vous entends, grands dieux ; ce est là-bas que leurs âmes
Aux champs Elysiens éternisent leurs flammes ;
Ce est là-bas que à leurs pieds il faut verser mon sang :
La terre à ce dessein me ouvre son large flanc,
Et jusque aux bords du Styx me fait libre passage ;
Je la aperçois déjà, je suis sur son rivage.
Fleuve, dont le saint nom est redoutable aux dieux,
Et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux,
Ne entre point en courroux contre mon insolence,
Si je ose avec mes cris violer ton silence :
Je ne te veux que un mot. Tircis est il passé ?
Mélite est elle ici ?... Mais que attends je ? Insensé !
Ils sont tous deux si chers à ton funeste empire,
Que tu crains de les perdre, et ne oses me en rien dire.
Vous donc, esprits légers, qui, manque de tombeaux,
Tournoyez vagabonds à la entour de ces eaux,
A qui Caron cent ans refuse sa nacelle,
Ne me en pourriez vous point donner quelque nouvelle ?
Parlez, et je promets de employer mon crédit
A vous faciliter ce passage interdit.
Monsieur, que faites vous ? Votre raison, troublée
Par la effort des douleurs dont elle est accablée,
Figure à votre vue...
Ah ! Te voilà, Caron !
Dépêche promptement et de un coup de aviron
Passe moi, si tu peux, jusque à la autre rivage.
Monsieur, rentrez en vous, regardez mon visage ;
Reconnaissez Cliton.
Dépêche, vieux nocher,
Avant que ces esprits nous puissent approcher.
Ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ;
Il ne en aura que trop de Eraste et de ses crimes.
Quoi ! Tu veux te sauver à la autre bord sans moi ?
Si faut il que à ton cou je passe malgré toi.
Il se jette sur les épaules de Cliton, qui la emporte derrière le théâtre.
