Ce ne est point calomnie,
Seigneur, elle est chrétienne, et se en ose vanter.
Théodore, parlez sans vous épouvanter.
Puisque je suis coupable aux yeux de la injustice,
Je fais gloire du crime, et je aspire au supplice ;
Et de un crime si beau le supplice est si doux,
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.
Je ne recherche plus la damnable origine
De cette aveugle amour où Placide se obstine ;
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,
Le arrête indignement dans vos honteux liens ;
Votre charme après lui se répand sur Flavie :
De la un il prend le coeur, et de la autre la vie.
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?
Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;
Ce est à des faussetés sans besoin recourir :
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.
Je suis prête ; où faut il que je porte ma vie ?
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.
Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.
Craindrois je des tourments qui font ma récompense ?
Oui, je en sais que peut-être aisément vous craindrez ;
Vous en recevrez la ordre, et vous en résoudrez.
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.
Paulin, que là dedans pour prison on la enferme ;
Mettez y bonne garde.
Eh quoi ! Pour la punir,
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?
Agréerez vous le choix que je fais de un supplice ?
Je agréerai tout, seigneur, pourvu que elle périsse :
Choisissez le plus doux, ce sera me obliger.
Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !
Je ne suis point cruelle, et ne en veux à sa vie
Que pour rendre Placide à la amour de Flavie.
Ôtez nous cet obstacle à nos contentements ;
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :
Que elle meure, il suffit.
Oui, sans plus de demeure,
Pour la intérêt des dieux je consens que elle meure :
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;
Mais pour votre intérêt je ne y puis consentir.
Quoi ? Madame, la perdre est ce gagner Placide ?
Croyez vous que sa mort le change ou la intimide ?
Que ce soit un moyen de être aimable à ses yeux,
Que de mettre au tombeau ce que il aime le mieux ?
Ah ! Ne vous flattez point de une espérance vaine :
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;
Et dans le désespoir où vous la allez plonger,
Loin de en aimer la cause, il voudra se en venger.
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,
Sortant des tristes nuits où vous la aurez jetée,
Vous peindra toutes deux avec des traits de horreur
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;
Et lors je ne dis pas tout ce que je appréhende.
Son âme est violente, et son amour est grande :
Verser le sang aimé, ce ne est pas la en guérir,
Et le désespérer, ce ne est pas la acquérir.
Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?
Non, je la veux punir, mais par la ignominie ;
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.
Je ne vous entends point.
Contentez vous, madame,
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,
Que de votre intérêt je veux faire le mien.
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.
Si je me expliquais mieux, quoique son ennemie,
Vous la garantiriez de une telle infamie,
Et quelque bon succès que il en faille espérer,
Votre haute vertu ne pourrait la endurer.
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,
Sachez que assez souvent on le pratique à Rome,
Que il est craint des chrétiens, que il plaît à la empereur,
Que aux filles de sa sorte il fait le plus de horreur,
Et que ce digne objet de votre juste haine
Voudrait de mille morts racheter cette peine.
Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,
Jusque à la événement je ne en veux point juger ;
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez de elle ;
Mais gardez de oublier que enfin je suis Marcelle,
Et que si vous trompez un si juste courroux,
Je me saurai bientôt venger de elle et de vous.
Le impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,
Comme son fier orgueil me ose traiter de esclave.
Seigneur, je en suis confus, mais vous le méritez :
Au lieu de y résister, vous vous y soumettez.
Ne tu|te imagine pas que dans le fond de la âme
Je préfère à mon fils les fureurs de une femme :
Le un me est plus cher que la autre, et par ce triste arrêt
Ce ne est que de ce fils que je prends la intérêt.
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :
Cette haute infamie où je veux la plonger
Est moins pour la punir que pour la voir changer.
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;
Et sans se épouvanter de tous nos châtiments,
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;
Mais la pudeur peut tout sur la esprit de une fille
Dont la vertu répond à la illustre famille ;
Et je attends aujourde hui de un si puissant effort
Ce que ne obtiendraient pas les frayeurs de la mort.
Après ce grand effet, je oserai tout pour elle,
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,
Et je ne ai rien à craindre auprès de la empereur,
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.
Lui même il me louera de avoir su la y réduire,
Lui même il détruira ceux qui me en voudraient nuire :
Je aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;
Ma vertu me soutient où son crédit me a mis ;
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,
Si je osais à ses yeux sauver cette chrétienne.
Va la voir de ma part, et tâche à la étonner :
Dis lui que à tout le peuple on va la abandonner,
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;
Et quand tu la verras troublée et combattue,
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu
Tâche de en arracher un favorable aveu.
Les larmes de un amant et la horreur de sa honte
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;
Et cette ignominie où je la ai condamnée
Se changera soudain en heureux hyménée.
Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.
Daigne le juste ciel seconder votre choix,
Et par une influence un peu moins rigoureuse,
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !
