Puis je parler, Seigneur, et de votre amitié
Espérer une grâce à force de pitié ?
Je me suis jusque ici fait trop de violence,
Pour augmenter encor mes maux par mon silence,
Ce que je vais vous dire est digne du trépas,
Mais aussi je en mourrai si je ne le dis pas :
Apprenez donc mon crime, et voyez se il faut faire
Justice de un coupable, ou grâce aux voeux de un frère.
Je ai vu ce que je aimais choisi pour être à vous,
Et je la ai vu longtemps sans en être jaloux,
Vous ne aimiez Domitie alors que par contrainte,
Vous vous faisiez effort, je imitais votre feinte,
Et comme aux lois de un père il fallait obéir,
Je feignais de oublier, vous de ne point haïr.
Le ciel qui dans vos mains met sa toute-puissance
Ne met il point de borne à cette obéissance ?
La faut il à son ombre, et que ce même effort
Vous déchire encor la âme, et me donne la mort ?
 
Souffrez sur cet effort que je vous désabuse.
Il fut grand, et de ceux que tout le coeur refuse,
Pour en sauver le mien je fis ce que je pus,
Mais ce qui fut effort à présent ne la est plus.
Sachez en la raison. Sous la empire de un père
Je murmurai toujours de un ordre si sévère,
Et cherchai les moyens de tirer en longueur
Cet hymen qui vous gêne et me arrachait le coeur.
Son trépas a changé toutes choses de face.
Je ai pris ses sentiments lorsque je ai pris sa place,
Je me impose à mon tour les lois que il me imposait,
Et me dis après lui tout ce que il me disait.
Je ai des yeux de empereur, et ne ai plus ceux de Tite,
Je vois en Domitie un tout autre mérite,
Je écoute la raison, je en goûte les conseils,
Et je aime comme il faut que aiment tous mes pareils.
Si dans les premiers jours que vous me avez vu maître
Votre feu mal éteint avait voulu paraître,
Je aurais pu me combattre et me vaincre pour vous :
Mais si près de un hymen si souhaité de tous,
Quand Domitie a droit de se en croire assurée,
Que le jour en est pris, la fête préparée,
Je la aime et lui dois trop, pour jeter sur son front
Le éternelle rougeur de un si mortel affront.
Rome entière, et ma foi la appellent à la empire,
Voyez mieux de quel ?il on me en verrait dédire,
Ce que ose se permettre une femme en fureur,
Et combien Rome entière aurait pour moi de horreur.
 
Elle ne en aurait point de vous voir pour un frère 
Faire autant que pour elle il vous a plu de faire.
Seigneur, à vos bontés laissez un libre cours,
Qui se vainc une fois peut se vaincre toujours,
Ce ne est pas un effort que votre âme redoute.
 
Qui se vainc une fois sait bien ce que il en coûte, 
Le effort est assez grand pour en craindre un second. 
 
Ah, si votre grande âme à peine se en répond, 
La mienne qui ne est pas de une trempe si belle, 
Réduite au même effort, Seigneur, que fera elle ? 
 
Ce que je fais, mon frère, aimez ailleurs. 
 
Hélas,
Ce qui vous fut aisé, Seigneur, ne me la est pas. 
Quand vous avez changé, voyiez vous Bérénice ? 
De votre changement son départ fut complice,
Vous la aviez éloignée, et je ai devant les yeux,
Je vois presque en vos bras ce que je aime le mieux. 
Jugez de ma douleur par la excès de la vôtre, 
Si vous voyiez la Reine entre les bras de un autre :
Contre un rival heureux épargneriez vous rien, 
À moins que de un respect aussi grand que le mien ? 
 
Vengez vous, je y consens, que rien ne vous retienne,
Je prends votre maîtresse, allez, prenez la mienne,
Épousez Bérénice, et...
 
Vous ne achevez point,
Seigneur, me pourriez vous aimer jusque à ce point ?
 
Oui, si je ne craignais pour vous la injuste haine 
Que Rome concevrait pour la époux de une Reine.
 
Dites, dites, Seigneur, que il est bien malaisé
De céder ce que adore un coeur bien embrasé. 
Ne vous contraignez plus, ne gênez plus votre âme, 
Satisfaites en maître une si belle flamme,
Quand vous aurez su dire une fois : " Je le veux ", 
De un seul mot prononcé vous ferez quatre heureux.
Bérénice est toujours digne de votre couche,
Et Domitie enfin vous parle par ma bouche ; 
Car je ne saurais plus vous le taire. Oui, Seigneur, 
Vous en voulez la main, et je en ai tout le coeur,
Elle me en fit le don dès la première vue, 
Et ce don fut la effet de une force imprévue, 
De cet ordre du ciel qui verse en nos esprits
Les principes secrets de prendre et de être pris : 
Je vous dirais, Seigneur, quelle en est la puissance, 
Si vous ne le saviez par votre expérience. 
Ne rompez pas des noeuds, et si forts, et si doux,
Rien ne les peut briser que le trépas ou vous.
Et ce est un triste honneur pour une si grande âme, 
Que de accabler un frère, et contraindre une femme. 
 
Je ne contrains personne et de sa propre voix
Nous allons vous et moi savoir quel est son choix.
