Le théâtre représente la intérieur de la enceinte sacrée ; Nessir et les gardes au fond du théâtre ; le prince sur le devant, et assis au commencement du monologue.
Le excès du désespoir semble calmer mes sens.
Quel repos ! Moi des fers ! Ô douleur ! Ô tourments !
Sultane ambitieuse, achève ton ouvrage,
Joins pour me assassiner la artifice à la rage ;
À ton lâche vizir dicte tous ses forfaits.
Le traître ! Avec quel art, secondant tes projets,
De son récit trompeur la perfide industrie
Du sultan par degrés réveillait la furie !
Combien de ses discours la adroite fausseté
A laissé, malgré lui, percer la vérité !
Ce peuple consterné, ce silence, ces larmes
Que arrache ma disgrâce aux publiques alarmes ;
Ce deuil, marque du sceau de la religion,
Ce était donc le signal de la rébellion ;
Hélas ! Prier, gémir, est ce trop de licence ?
Est on rebelle enfin pour pleurer la innocence ?
Et le sultan le craint ! Il croit, dans son erreur,
Aller de un camp rebelle apaiser la fureur !
Il verra leurs respects dans leur sombre tristesse ;
On me aime en chérissant sa gloire et sa vieillesse.
Suspect dans mon exil, nourri, presque opprimé,
À révérer son nom je les accoutumai ;
Son fils à ses vertus se plut à rendre hommage :
Que ne me a il permis de la aimer davantage !
On ne vient point : ô ciel ! On me laisse en ces lieux,
En ces lieux si souvent teints de un sang précieux,
Où tant de criminels et de innocents, peut-être,
Sont morts sacrifiés aux noirs soupçons de un maître
Que tarde le sultan ? Se est il enfin montré ?
A il vu ce tumulte, et se est il rassuré ?
Et Zéangir ! Mon frère, ô vertus ! Ô tendresse !
Mon frère, je le vois, il se alarme, il se empresse ;
De sa cruelle mère il fléchit les fureurs ;
Il rassure Azémire, il lui donne des pleurs,
Lui prodigue des soins, me sert dans ce que je aime :
Une seconde fois il se immole lui même.
Quelle ardeur enflammait sa générosité,
En se chargeant du crime à moi seul imputé !
Quels combats ! Quels transports ! Il me rendait mon père ;
Ce est un de ses bienfaits, je dois tout à mon frère.
Non, le ciel, je le vois, ne ordonne point ma mort ;
Non, je ai trop accusé mon déplorable sort ;
Je ai trop cru mes douleurs, tout mon coeur les condamne.
Je sens que en ce moment je hais moins Roxelane.
Mais quel bruit ! Ah ! Du moins... que vois je ? Le vizir !
Lui, dans un tel moment ! Lui dans ces lieux !
Nessir,
Adorez à genoux la ordre de votre maître.
Il lui remet un papier. 
Et vous a on permis de le faire connaître ?
Bientôt vous la apprendrez.
Et que fait le sultan ?
Contre les révoltés il marche en cet instant.
Les révoltés ! Ô ciel ! Contraignons nous. Je espère
Que on peut me apprendre aussi ce que devient mon frère.
Un ordre du sultan la éloigne de ses yeux.
Zéangir éloigné ! Mon appui ! Justes cieux !
Haut.
Azémire...
Azémire à Thamas est rendue ;
Elle quitte Byzance.
Ô rigueur imprévue !
Haut.
Quel présage ! Et Nessir... Cet ordre...
Est rigoureux.
Craignez de vos amis le secours dangereux.
Qui voudrait vous servir vous trahirait peut-être.
Ce séjour est sacré ; puisse il toujours la être !
Souhaitez le et tremblez ; vos périls sont accrus :
Ce zèle impétueux que excitent vos vertus...
Cessez ; je sais le prix que il faut que je en espère ;
Roxelane avec vous les vantait à mon père.
Sortez.
Vous avez lu, Nessir, obéissez.
