Je vois mon fils : laissons cet entretien secret.
Je tu|te ai tout découvert, mon amour et mon crime :
Cache bien mon amour, encor mieux ma victime.
À Idamante.
Que cherchez vous, mon fils, dans cette affreuse nuit ?
Longtemps épouvanté par un horrible bruit,
Tremblant pour des malheurs qui redoublent sans cesse,
Sans repos, toujours plein du trouble qui vous presse,
Alarmé pour des jours si chers, si précieux,
Je vous cherche... pourquoi détournez vous les yeux ?
Seigneur, que ai je donc fait ? Vous craignez ma présence !
Quel traitement, après une si longue absence !
Non, il ne est pas pour moi de spectacle plus doux,
Mon fils ; je ne sais rien de plus aimé que vous.
Mais je ne puis vous voir que mon coeur ne frémisse ;
Je crains le ciel vengeur, et que il ne me ravisse
Un bien...
Ah ! Puisse il, aux dépens de mes jours,
À des maux si cruels donner un prompt secours !
La mort du moins, seigneur, finirait mes alarmes.
Vous ne paraissez plus sans me arracher des larmes ;
Triste, désespéré, vous cherchez à mourir :
Et vous me aimez, seigneur ! Est ce là me chérir ?
Le ciel en vain de vous écarte sa colère,
Vous vous faites des maux que il ne veut pas vous faire :
Il vous rend à mes pleurs quand je vous crois perdu ;
Me ôterez vous, seigneur, le bien que il me a rendu ?
Ah mon fils ! Nos malheurs ont lassé ma constance,
Et de fléchir les dieux je perds toute espérance,
Trop heureux si le ciel, secondant mes souhaits,
Me rejoignait bientôt à mes tristes sujets !
Pour eux, plus que le ciel, vous seriez inflexible,
Si vous leur prépariez un malheur si terrible.
Tous les dieux ne sont point contre vous ni contre eux,
Puisque il nous reste encore un roi si généreux :
Conservez le, seigneur, et terminez nos craintes.
Peut-être que le ciel plus sensible à nos plaintes
Va se expliquer bientôt, et, fléchi désormais...
Ah mon fils ! Puisse il ne se expliquer jamais !
Adieu.
De cet accueil que attendre, Polyclète ?
Que ce silence affreux me trouble et me inquiète !
Que me annonce mon père ? Il me voit à regret :
Aurait il pénétré mon funeste secret ?
Sait il par quel amour mon âme est entraînée ?
Hélas ! Bien de autres soins pressent Idoménée :
Ce roi comblé de gloire, et qui ne aima jamais,
Ne se informera point si je aime ou si je hais.
Il ignore que un sang qui fit toute sa haine
Fasse tout mon amour, que je adore Érixene.
Que ne me est il permis de ignorer à mon tour
Que la haine sera le prix de mon amour !
Je défis Mérion ; plus juste ou plus sévère,
Le roi sacrifia ce prince téméraire :
Prémices de un retour fatal à tous les deux,
Prémices de un amour encor plus malheureux.
Ce est en vain que mon coeur brûle pour Érixène ;
En vain...
Dans cette nuit, ciel ! Quel dessein la amène ?
À Érixène.
Madame, quel bonheur ! Eussé je cru devoir
À la fureur des dieux le plaisir de vous voir ?
Je espérais, mais en vain, jouir de leur colère ;
Je ai cru que cette nuit allait venger mon père,
Et que le juste ciel, de sa mort irrité,
Ne en verrait point le crime avec impunité.
De un courroux légitime inutile espérance !
Avec trop de lenteur le ciel sert ma vengeance :
En vain pour vous punir il remplit tout de horreurs,
Puisque il peut de mes maux épargner les auteurs.
Je ignore auprès des dieux ce qui nous rend coupables,
Je ignore quel forfait les rend inexorables ;
Mais je sais que le sang qui fait couler vos pleurs
Ne a point sur nous, madame, attiré ces malheurs.
Avant que un sang si cher eût arrosé la terre,
Le ciel avait déjà fait gronder son tonnerre.
Ainsi, pour vous venger, ne attendez rien des dieux,
Si ce ne est de la amour, qui peut tout par vos yeux.
Que le courroux du ciel de cent villes fameuses
Fasse de longs déserts, des retraites affreuses ;
Que les ombres du Styx habitent ce séjour ;
Tout vous vengera moins que un téméraire amour.
Seul il a pu remplir vos voeux et votre attente :
Je défis votre père, il vous livre Idamante :
Lorsque vous imploriez les traits de un dieu vengeur,
Tous les traits de la amour vous vengeaient dans mon coeur.
Quoi ! Seigneur, vous me aimez ?
Jamais la amour, madame,
Dans le coeur des humains ne alluma plus de flamme.
Sans espoir, dans vos fers toujours plus engagé...
Ô mon père ! Ton sang va donc être vengé !
Si la amour près de vous peut expier un crime,
Je rends grâce à la amour du choix de la victime :
Heureux même, à ce prix, que vous daigniez souffrir
Les voeux que un tendre coeur brûlait de vous offrir !
Je sais trop que vos pleurs condamnent ma tendresse ;
Au sang que vous pleurez, hélas ! Tout me intéresse.
Que me importent, cruel, les vains regrets du coeur,
Après que votre main a servi sa fureur ?
Je ai suivi mon devoir, madame ; et sa défaite
Importait à mes soins, importait à la Crète.
La sûreté du prince ordonna ce trépas ;
Et, pour comble de maux, je ignorais vos appas.
Mérion a rendu sa perte légitime :
Sa mort, sans mon amour, ne serait pas un crime.
Ce est-à-dire, seigneur, que il mérita son sort ?
Sans vouloir démêler les causes de sa mort,
Si de ces tristes lieux le funeste héritage
Du superbe Minos dut être le partage ;
Si mon père, sorti du sang de tant de rois,
De Idoménée enfin a dû subir les lois ;
Quel espoir a nourri cet amour qui me outrage ?
Et pourquoi me en offrir un imprudent hommage ?
Vainqueur de Mérion, fils de son assassin,
La source de mes pleurs se ouvrit par votre main :
Est ce pour les tarir que vos feux se déclarent ?
Songez vous que ces pleurs pour jamais nous séparent ?
Sous le poids de vos fers, je ne arrive en ces lieux
Que pour y recevoir les plus tristes adieux.
Mérion expirait ; sa tremblante paupière
À peine lui laissait un reste de lumière ;
Son sang coulait encore, et coulait par vos coups :
Barbare ! En cet état me parlait il pour vous ?
Que il me est doux de vous voir brûler pour Érixène ?
Conservez votre amour, il servira ma haine.
Adieu, seigneur : ce est trop vous permettre un discours
Dont ma seule vengeance a dû souffrir le cours.
Ah seigneur ! Fallait il découvrir ce mystère ?
Avez vous dû parler ?
Ai je donc pu me taire ?
Près de la objet enfin qui me cause mon ardeur,
Pouvais je retenir tant de amour dans mon coeur ?
Que dis tu ? Toujours plein de cette ardeur extrême,
Le hasard sans témoin me offre tout ce que je aime ;
Et tu veux de la amour que je étouffe la voix,
Libre de me expliquer pour la première fois !
De un attrait si puissant, eh ! Comment se défendre ?
Mon amour malheureux voulait se faire entendre...
Mais quel trouble inconnu remplit mon coeur de effroi !
Cherchons dans ce palais à rejoindre le roi :
Allons. Bientôt la nuit, moins terrible et moins sombre,
Va découvrir les maux que elle cachait dans la ombre.
Ces lieux sont éclairés de un triste et faible jour :
Égésippe déjà doit être de retour.
Suis moi : près de mon père il faut que je me rende.
Sachons, pour se apaiser, ce que le ciel demande.
Quel présage ! Et que attendre en ces funestes lieux,
Si tout, jusque à la amour, sert le courroux des dieux ?
