Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, que un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez vous à la joie, 
Je vous donne la exemple. 
En puis je profiter, 
Quand Enrique me dit que on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce que il vient de me apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il me a tout fait entendre. 
Cela ne est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce ne est rien, dites vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous la ai... Que on me fâche, 
Par la mort... Avez vous des ennemis secrets ? 
Parlez, je estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
Le impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et je en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
De humeur à souhaiter de amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
Le aveuglement pour moi serait honnête. 
Le épouser, et que ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va de un plein faut. 
Que il se tire de affaire ; ensuite, se il le faut, 
Je me expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous ne y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant je irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
Se il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourde hui. 
Cela fait, je déloge. 
Il est donc fort honnête, 
Que une fille avec moi ne en fasse que à sa tête ? 
En matière de époux vous allez à grands frais ; 
Si la on veut que il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je ne étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas que un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour la hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez vous, mon père, que il me engage, 
Se il ne est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Que on la a laissé venir, que ne la empêchiez vous ? 
Il fallait me opposer alors votre scrupule. 
Pouvais je deviner que il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
Ce est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi ne avons pas le bon sens. 
À parler franchement, je admire que mon frère 
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est ce vous Béatrix, qui la instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
