Vient elle cette aimable et fière criminelle, 
Qui te promettait tout pour mieux tromper ton zèle, 
Et ne a feint de céder à mon ardent amour, 
Que pour prendre son temps à me priver du jour ? 
On va vous la amener, Seigneur; mais je appréhende 
Que jusque à se applaudir sa fureur ne se étende, 
Et que loin que son crime étonne sa fierté, 
Elle ne ose à vos yeux en faire vanité. 
Chacun tâche à la envi de lui faire connaître 
Que elle doit craindre en vous et son Juge et son Maître, 
Que un peu de abaissement peut tout pour son arrêt ; 
On dirait à la voir que elle est sans intérêt. 
Un sentiment obscur que un vif dédain enflamme 
Étale dans ses yeux tout la orgueil de son âme, 
Elle en ose porter la audace au plus haut point, 
Et si vous me en croyez, vous ne la verrez point. 
De abord surpris de un coup si noir, si détestable, 
Je ne ai pu la souffrir, cette ingrate coupable, 
Mais dans ce que sur moi ma flamme a de pouvoir, 
Tu me voudrais en vain détourner de la voir. 
Que on la laisse venir ; il faut que cette vue 
Détermine en ses voeux mon âme irrésolue, 
Et que ce fier Objet qui me a trop su charmer 
Achève, ou de me aigrir, ou de me désarmer. 
Ô crime, ô trahison trop lâche pour Helvie ! 
Quand je lui donne un Trône, attenter sur ma vie ! 
Le ingrate ! Mais hélas ! Ce est bien plus de rigueur 
Que oser encor ensuite attenter sur mon coeur. 
Il a beau se résoudre à prononcer contre elle, 
Se il la connaît coupable il la voit toujours belle, 
Il cède à des attraits que il ne peut soutenir, 
Et punissant son crime il craint de se punir. 
Ce crime veut sans doute une pleine vengeance, 
Mais on la peut, Seigneur, trouver dans la clémence, 
Et la âme abandonnée à ses remords secrets 
A toujours son supplice et ses bourreaux tout prêts. 
De ailleurs Helvie est femme, et quoi que elle ait pu feindre, 
Ce sexe en sa fureur ne est que un moment à craindre. 
Comme un premier transport fait tout ce que il résout, 
Il ne examine rien pour entreprendre tout, 
Et sa faible prudence à ses conseils réduite 
Perd ses plus grands projets, ou les laisse sans suite. 
Non, Flavian, un crime et si noir et si bas 
Engage plus de coeurs que il ne a montré de bras. 
Le coup que à de autres mains ils auront cru remettre, 
Et selon son transport croyant la exécuter, 
Fait avorter la trame à la précipiter. 
Peut-être que ma mort où la inhumaine aspire 
Ouvrait à quelque Amant un chemin à la Empire ; 
Et que de un attentat pour le Trône entrepris 
Ce coeur que on me refuse était la injuste prix. 
Ah, ce est mon désespoir, si méprisant ma peine 
Son amour pour un autre aigrit pour moi la haine. 
Ce est là, ce est ce que en vain je voudrais pardonner. 
Je sais trop entre nous qui je dois soupçonner ; 
Laetus, la ingrat Laetus...
Ah, Seigneur, ce est trop croire. 
Laetus dans son devoir a toujours mis sa gloire, 
Et jamais... 
Cependant Laetus avec chaleur 
A combattu ma flamme, en a blâmé la ardeur. 
De ailleurs, loin de presser la hymen que je souhaite, 
Le mépris de ma soeur ne a rien qui la inquiète, 
Électus qui la approuve a part en ses desseins, 
Et dans leur procédé je vois ce que je crains. 
Quoi que Helvie ait osé, la un et la autre est pour elle, 
Et le seul Flavian me demeure fidèle. 
Seigneur, de tout mon sang je vous le signerai. 
Commandez, ordonnez, et je exécuterai. 
Contre mes Ennemis ton zèle inébranlable 
Du plus secret emploi tu|te a fait trop voir capable, 
Et se il fallait que Helvie osât... Mais la voici. 
Fais moi chercher Laetus, et que on la amène ici. 
