Ma soeur, je te retrouve après tu|te avoir perdue !
Et de grâce, quel lieu me cache le voleur
Qui, pour se être mépris, a causé ton malheur ?
Que son trépas...
Tout beau ; peut-être ta colère,
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.
En un mot, tu sauras que en cet enlèvement
Mes larmes me ont acquis Cléandre pour amant :
Son coeur me est demeuré pour peine de son crime,
Et veut changer un rapt en amour légitime.
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents,
Et se il les peut fléchir, quant à moi, je me rends :
Non, à dire le vrai, que son objet me tente,
Mais mon père content, je dois être contente.
Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour,
Je tu|te ai voulu sur la heure apprendre cet amour,
Pour te tirer de peine et rompre ta colère.
Crois tu que cet hymen puisse me satisfaire ?
Si tu ne es ennemi de mes contentements,
Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ;
Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise,
Et ne condamne rien à moins que il me déplaise.
En cette occasion, si tu me veux du bien,
Ce est à toi de régler ton esprit sur le mien.
Je respecte mon père, et le tiens assez sage
Pour ne résoudre rien à mon désavantage.
Si Cléandre le gagne, et me en peut obtenir,
Je crois de mon devoir...
Je la aperçois venir.
Résolvez vous, monsieur, à ce que elle désire.
Si vous ne êtes de humeur, madame, à vous dédire,
Tout me rit désormais, je ai leur consentement.
Mais excusez, monsieur, le transport de un amant ;
Et souffrez que un rival, confus de son offense,
Pour en perdre le nom entre en votre alliance.
Ne me refusez point un oubli du passé ;
Et son ressouvenir à jamais effacé,
Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère
Que votre soeur accepte après la aveu de un père.
Quand je aurais sur ce point des avis différents,
Je ne puis contredire au choix de mes parents ;
Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse,
Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse,
Vous acquièrent les biens que ils vous ont accordés,
Et me font souhaiter ce que vous demandez.
Vous me avez obligé de me ôter Angélique ;
Rien de ce qui la touche à présent ne me pique :
Je ne y prends plus de part, après sa trahison.
Je la aimai par malheur, et la hais par raison.
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.
Finissez vos mépris, ou me arrachez la vie.
Ne me importune plus, infidèle. Ah ! Ma soeur !
Comme as tu pu sitôt tromper ton ravisseur ?
Il ne en a plus le nom, et son feu légitime,
Autorisé des miens, en efface le crime ;
Le hasard me le donne, et changeant ses desseins,
Il me a mise en son coeur aussi bien que en ses mains.
Son erreur fut soudain de son amour suivie ;
Et je ne la ai ravi que après que il me a ravie.
Jusque là tes beautés ont possédé ses voeux ;
Mais la amour de Alidor faisait taire ses feux.
De peur de la offenser te cachant son martyre,
Il me venait conter ce que il ne tu|te osait dire ;
Mais nous changeons de sort par cet enlèvement :
Tu perds un serviteur, et je y gagne un amant.
Dis lui que elle en perd deux ; mais que elle se en console,
Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.
Satisfaites sans crainte à vos intentions :
Je ne mets plus de obstacle à vos affections.
Si vous faussez déjà la parole donnée,
Que ne feriez vous point après notre hyménée ?
Pour moi, malaisément on me trompe deux fois :
Vous la aimez, je y consens, et lui cède mes droits.
Puisque vous me pouvez accepter sans parjure,
Pouvez vous consentir que votre rigueur dure ?
Vos yeux sont ils changés, vos feux sont ils éteints ?
Et quand mon amour croît, produit il vos dédains ?
Voulez vous...
Déloyal, cesse de me poursuivre :
Si je tu|te aime jamais, je veux cesser de vivre.
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ?
Aurais je de la amour pour qui ne a point de foi ?
Quoi ! Le bannissez vous parce que il vous ressemble ?
Cette union de humeurs vous doit unir ensemble.
Pour ce manque de foi ce est trop le rejeter :
Il ne la a pratiqué que pour vous imiter.
Cessez de reprocher à mon âme troublée
La faute où la porta son ardeur aveuglée.
Vous seul avez ma foi, vous seul à la avenir
Pouvez à votre gré me la faire tenir :
Si toutefois, après ce que je ai pu commettre,
Vous me pouvez haïr jusque à me la remettre,
Un cloître désormais bornera mes desseins ;
Ce est là que je prendrai des mouvements plus sains ;
Ce est là que, loin du monde et de sa vaine pompe,
Je ne aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.
Mon souci !
Tes soucis doivent tourner ailleurs.
De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.
Nous leur nuisons, ma soeur ; hors de notre présence
Elle se porterait à plus de complaisance :
Le amour seul, assez fort pour la persuader,
Ne veut point de autre tiers à les raccommoder.
Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde,
Adore la raison où votre avis se fonde.
Adieu, belle Angélique, adieu : ce est justement
Que votre ravisseur vous cède à votre amant.
Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite :
Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.
Si tu tu|te aimes, ma soeur, fais en autant que moi,
Et laisse à tes parents à disposer de toi.
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres :
Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a de autres,
Qui pour avoir un peu moins de solidité,
Ne accommodent que mieux notre instabilité.
Je crois que un bon dessein dans le cloître te porte ;
Mais un dépit de amour ne en est pas bien la porte,
Et la on court grand hasard de un cuisant repentir
De se voir en prison sans espoir de en sortir.
Ne achèverez vous point ?
Je ai fait, et vous vais suivre.
Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre,
Et prends pour Alidor un naturel plus doux.
Cléande, Doraste, Philis, et Lycante rentrent.
Rien ne rompra le coup à quoi je me résous :
Je me veux exempter de ce honteux commerce
Où la déloyauté si pleinement se exerce ;
Un cloître est désormais la objet de mes désirs :
Le âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.
Ma foi que avait Doraste engageait ma franchise ;
Et je ne vois plus rien, puisque il me la a remise,
Qui me retienne au monde, ou me arrête en ce lieu :
Cherche une autre à trahir ; et pour jamais, adieu.
STANCES EN FORME De ÉPILOQUE.
Que par cette retraite elle me favorise !
Alors que mes desseins cèdent à mes amours,
Et que ils ne sauraient plus défendre ma franchise,
Sa haine et ses refus viennent à leur secours.
Je avais beau la trahir, une secrète amorce
Rallumait dans mon coeur la amour par la pitié :
Mes feux en recevaient une nouvelle force,
Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée,
De contraires moyens me la ont fait obtenir :
Je suis libre à présent que elle est désabusée,
Et je ne la abusais que pour le devenir.
Impuissant ennemi de mon indifférence,
Je brave, vain amour, ton débile pouvoir :
Ta force ne venait que de mon espérance,
Et ce est ce que aujourde hui me ôte son désespoir.
Je cesse de espérer et commence de vivre ;
Je vis dorénavant, puisque je vis à moi ;
Et quelques doux assauts que un autre objet me livre,
Ce est de moi seulement que je prendrai la loi.
Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme :
Vos regards ne sauraient asservir ma raison ;
Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme,
Se ils me font curieux de apprendre votre nom.
Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière,
Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,
Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière,
Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.
Cependant Angélique enfermant dans un cloître
Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté,
Les murs qui garderont ces tyrans de paraître
Serviront de remparts à notre liberté.
Je suis hors de péril que après son mariage
Le bonheur de un jaloux augmente mon ennui ;
Et ne serai jamais sujet à cette rage
Qui naît de voir son bien entre les mains de autrui.
Ravi que aucun ne en ait ce que je ai pu prétendre,
Puisque elle dit au monde un éternel adieu,
Comme je la donnais sans regret à Cléandre,
Je verrai sans regret que elle se donne à Dieu.
