Enfin, grâces aux dieux, je tiens en ma puissance
Le perfide ennemi que poursuit ma vengeance :
On la observe en ces lieux, il ne peut échapper ;
La main qui la a sauvé ne sert que à le tromper.
Vengeons nous ; il est temps que ma colère éclate ;
Profitons avec soin du moment qui la flatte,
Et que la ingrat Thyeste éprouve dans ce jour
Tout ce que peut un cour trahi dans son amour.
Eh ! Qui vous répondra que Plisthène obéisse,
Que de cette vengeance il veuille être complice ?
Ne vous souvient il plus que, prêt à la trahir,
Il ne a point balancé pour vous désobéir ?
Il est vrai que au refus que il a fait de se y rendre
Je me suis vu contraint de ne oser la entreprendre,
De en différer enfin le moment malgré moi.
Mais qui la a pu porter à me manquer de foi ?
Ne avait il pas juré de servir ma colère ?
Tant de soins redoublés pour la fille et le père
Ne sont ils les effets que de un cour généreux ?
Non, non ; la source en est dans un cour amoureux ;
Tant de ardeur à sauver cette race ennemie
Me dit trop que Plisthène aime Théodamie :
Je ne en puis plus douter ; il la voit chaque jour,
Il a pris dans ses yeux ce détestable amour ;
Et je me étonne encor de une ardeur si funeste !
Que pouvait il sortir de Aerope et de Thyeste,
Que un sang qui dût un jour assouvir mon courroux ?
Le crime est fait pour lui ; la vengeance, pour nous.
Livrons le aux noirs forfaits où son penchant le guide ;
Joignons à tant de horreurs la horreur de un parricide.
Puis je mieux me venger de ce sang odieux
Que de armer contre lui son forfait et les dieux ?
Heureux que en ce moment le crime de Plisthène
Me laisse sans regret au courroux qui me entraîne !
Que il vienne seul ici.
Le soldat écarté
Permet à ma fureur de agir en liberté :
De son amour pour lui ma vengeance alarmée
Déjà loin de Chalcys a dispersé la armée ;
Tout ce que ce palais rassemble autour de moi
Sont autant de sujets dévoués à leur roi.
Mais pourquoi contre un traître exercer ma puissance ?
Son amour me répond de son obéissance.
Par un coup si cruel je me en vais la éprouver ;
Et de si près encor je me en vais la observer,
Que, malgré tous ses soins, ma vengeance assurée
Lavera par ses mains les injures de Atrée.
Je le vois ; et pour peu que il ose la trahir,
Je sais bien le secret de le faire obéir.
Haut.
Lassé des soins divers dont mon cour est la proie,
Prince, il faut à vos yeux que mon cour se déploie.
Tout semble offrir ici la image de la paix ;
Cependant ma fureur se accroît plus que jamais.
Le amour, qui si souvent loin de nous nous entraîne,
Ne est point dans ses retours aussi prompt que la haine.
Je avais cru par vos soins mon courroux étouffé ;
Mais je sens que ils ne en ont que à demi triomphé :
Ma fureur désormais ne peut plus se contraindre,
Ce ne est que dans le sang que elle pourra se éteindre ;
Et je attends que le bras chargé de la servir,
Loin de arrêter son cours, soit prêt à la assouvir.
Plisthène, ce est à vous que ce discours se adresse.
Je avais cru, sur la foi de une sainte promesse,
Voir tomber le plus fier de tous mes ennemis ;
Mais Plisthène tient mal ce que il me avait promis ;
Et, bravant sans respect et les dieux et son père,
Son cour pour eux et lui ne a que une foi légère.
Où sont vos ennemis ? Je avais cru que la paix
Ne vous en laissait point à craindre en ce palais ;
Je ne y vois que des cours pour vous remplis de zèle,
Et que un fils pour son roi respectueux, fidèle,
Qui ne a point mérité ces cruels traitements.
Où sont vos ennemis ? Et quels sont mes serments ?
Où sont mes ennemis ? Ciel ! Que viens je de entendre ?
Thyeste est dans ces lieux, et la on peut se y méprendre !
Vous deviez la immoler à mon ressentiment :
Voilà mon ennemi, voilà votre serment.
Quelle que soit la foi que je vous ai jurée,
Je aurais cru que la vôtre eût été plus sacrée ;
Que un frère, dans vos bras, à la face des dieux,
Me eût assez acquitté de un serment odieux.
De un pareil souvenir ma vertu me dispense ;
Je ne me souviens plus que de votre clémence.
Mon devoir a ses droits, mais ma gloire a les siens,
Et vos derniers serments me ont dégagé des miens.
Sans vouloir dégager un serment par un autre,
Veux tu que tous les deux nous remplissions le nôtre ?
Et tu verras bientôt, si je explique le mien,
Que ce dernier serment ajoute encore au tien.
Je ai juré par les dieux, je ai juré par Plisthène,
Que ce jour qui nous luit mettrait fin à ma haine.
Fais couler tout le sang que je exige de toi,
Ta main de mes serments aura rempli la foi.
Regarde qui de nous fait au ciel une injure,
Qui de nous deux enfin est ici le parjure.
Ah ! Seigneur, puis je voir votre cour aujourde hui
Descendre à des détours si peu dignes de lui ?
Non, par de feints serments je ne crois point que Atrée
Ait pu braver des dieux la majesté sacrée,
Se jouer de la foi des crédules humains,
Violer en un jour tous les droits les plus saints.
Enchanté de une paix si longtemps attendue,
Je vous louais déjà de nous la avoir rendue ;
Et je me applaudissais, dans des moments si doux,
De avoir pu de un héros désarmer le courroux.
Je admirais un grand cour au milieu de la offense,
Qui, maître de punir, méprisait la vengeance.
Thyeste est criminel, voulez vous la être aussi ?
Sont ce là vos serments ? Pardonnez vous ainsi ?
Qui ! Moi, lui pardonner ! Les fières Euménides
Du sang des malheureux sont cent fois moins avides,
Et leur farouche aspect inspire moins de horreur
Que Thyeste aujourde hui ne en inspire à mon cour.
Quels que soient mes serments, trop de fureur me anime.
Perfide, il te sied bien de oser me en faire un crime !
Laisse là ces serments ; si je ai pu les trahir,
Ce est au ciel de en juger, à toi de me obéir.
Dans un fils qui faisait ma plus chère espérance
Je ne vois que un ingrat qui trahit ma vengeance.
Plisthène est un héros, son père est outragé ;
Il a de la valeur, je ne suis pas vengé !
Ah ! Ne me force point, dans ma fureur extrême,
( Que sais je ? Hélas ! ) peut-être à tu|te immoler toi même !
Car enfin, puisque il faut du sang à ma fureur,
Malheur à qui trahit les transports de mon cour !
Versez le sang de un fils, se il peut vous satisfaire ;
Mais ne en attendez rien à sa vertu contraire.
Se il faut voir votre affront par un crime effacé,
Je ne me souviens plus que on vous ait offensé ;
Oui, seigneur ; et ma main, loin de être meurtrière,
Défendra contre vous les jours de votre frère.
Seconder vos fureurs, ce serait vous trahir :
Votre gloire me engage à vous désobéir.
Enfin je ouvre les yeux : ta lâcheté, perfide,
Ne me fait que trop voir la intérêt qui te guide.
Tu trahis pour Thyeste et les dieux et ta foi ;
Ce ne est pas de aujourde hui que il est connu de toi.
Ose encor me jurer que pour Théodamie
Ton cour ne brûle point de une flamme ennemie.
Ah ! Si ce est là trahir mon devoir et ma foi,
Non, jamais on ne fut plus coupable que moi.
Oui, seigneur, il est vrai, la princesse me est chère ;
Jugez si ce est à moi de assassiner son père.
Vous connaissez le feu qui dévore mon sein ;
Et pour verser son sang vous choisissez ma main !
Ce ne est pas la vertu, ce est donc la amour, parjure,
Qui te force au refus de venger mon injure !
Voyons si cet amour, qui tu|te a fait me trahir,
Servira maintenant à me faire obéir.
Tu ne auras pas en vain aimé Théodamie :
Venge moi dès ce jour, ou ce est fait de sa vie.
Ah ! Grands dieux !
Tu frémis ; je tu|te en laisse le choix,
Et te le laisse, ingrat, pour la dernière fois.
Ah ! Mon choix est tout fait dans ce moment funeste ;
Ce est mon sang que il vous faut, non le sang de Thyeste.
Quand la amour de mon fils semble avoir fait le sien,
Il ne me importe plus de son sang ou du tien.
Obéis cependant, achève ma vengeance ;
Le instant fatal approche, et Thyeste se avance :
Se il ne est mort lorsque enfin je reverrai ces lieux,
Je immole sans pitié ton amante à tes yeux.
Rappelle tes esprits ; avec lui je te laisse.
Au secours de ta main appelle ta princesse ;
Le soin de la sauver doit exciter ton bras.
Quoi ! Vous la immoleriez ! Je ne vous quitte pas.
Je crois voir dans Thyeste un dieu qui me épouvante.
Ah ! Seigneur !
Viens donc voir expirer ton amante ;
Du moindre mouvement sa mort sera le fruit.
