Amis, ce en est assez ; que on épargne le reste. 
Laissez, laissez agir la clémence de Oreste : 
Je suis assez vengé. 
Dieux ! Que est ce que je vois ? 
Sort cruel ! Ce en est fait ; tout est perdu pour moi ; 
Celui que je implorais est Oreste. 
Oui, madame,
Ce est lui ; ce est ce guerrier que la plus vive flamme 
Voulait en vain soustraire aux devoirs de ce nom, 
Et qui vient de venger le sang de Agamemnon. 
Quel que soit le courroux que ce nom vous inspire, 
Mon devoir parle assez ; je ne ai rien à vous dire : 
Votre père en ces lieux me avait ravi le mien. 
Oui ; mais je ne eus point part à la perte du tien.
Elle sort.
Suivez-la.
Dieux ! Quels cris se font encore entendre !
De un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre. 
Palamède, venez rassurer mes esprits. 
Que vous calmez la horreur qui les avait surpris ! 
Ami trop généreux, mon défenseur, mon père, 
Ah ! Que votre présence en ce moment me est chère !... 
Quel triste et sombre accueil ! Seigneur, que ai je donc fait ? 
Vos yeux semblent sur moi ne se ouvrir que à regret : 
Ne ai je pas assez loin étendu la vengeance ? 
On la porte souvent bien plus loin que on ne pense ; 
Oui, vous êtes vengé, les dieux le sont aussi ; 
Mais, si vous me en croyez, éloignez vous de ici. 
Ce palais ne offre plus que un spectacle funeste ; 
Ces lieux souillés de sang sont peu dignes de Oreste : 
Suivez moi la un et la autre. 
Ah ! Que vous me troublez ! 
Pourquoi nous éloigner ? Palamède, parlez : 
Craint on quelque transport de la part de la Reine ?
Non, vous ne avez plus rien à craindre de sa haine ; 
De son triste destin laissez le soin aux dieux : 
Mais pour quelques moments abandonnez ces lieux ;
Venez.
Non, non, ce soin cache trop de mystère ; 
Je veux en être instruit. Parlez, que fait ma mère ?
Eh bien ! Un coup affreux...
Ah dieux ! Quel inhumain 
A donc jusque sur elle osé porter la main ? 
Que a donc fait Anténor chargé de la défendre ? 
Et comment et par qui se est il laissé surprendre ? 
Ah ! Je atteste les dieux que mon juste courroux... 
Ne faites point, Seigneur, de serment contre vous. 
Qui ? Moi, je aurais commis une action si noire ! 
Oreste parricide ! Ah ! Pourriez vous le croire ?, 
De mille coups plutôt je aurais percé mon sein. 
Juste ciel ! Et qui peut imputer à ma main... 
Je ai vu, seigneur, je ai vu : ce ne est point la imposture
Qui vous charge de un coup dont frémit la nature.
De vos soins généreux plus irritée encor,
Clytemnestre a trompé le fidèle Anténor,
Et, remplissant ces lieux et de cris et de larmes,
Se est jetée travers le péril et les armes.
Au moment que à vos pieds son parricide époux
Était près de éprouver un trop juste courroux,
Votre main redoutable allait trancher sa vie : 
Dans ce fatal instant la Reine la a saisie. 
Vous, sans considérer qui pouvait retenir 
Une main que les dieux armaient pour le punir, 
Vous avez de un seul coup, que ils conduisaient peut-être,
Fait couler tout le sang dont ils vous firent naître. 
Sort, ne me as tu tiré de la abîme des flots
Que pour me replonger dans ce gouffre de maux,
Pour me faire attenter sur les jours de ma mère !...
