Sire, le comte est mort :
Don Diègue, par son fils, a vengé son offense.
Dès que je ai su la affront, je ai prévu la vengeance ;
Et je ai voulu dès lors prévenir ce malheur.
Chimène à vos genoux apporte sa douleur ;
Elle vient toute en pleurs vous demander justice.
Bien que à ses déplaisirs mon âme compatisse,
Ce que le Comte a fait semble avoir mérité
Ce digne châtiment de sa témérité.
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine,
Je ne puis sans regret perdre un tel capitaine.
Après un long service à mon état rendu,
Après son sang pour moi mille fois répandu,
À quelques sentiments que son orgueil me oblige,
Sa perte me affaiblit, et son trépas me afflige.
Sire, sire, justice !
Ah ! Sire, écoutez nous.
Je me jette à vos pieds.
Je embrasse vos genoux.
Je demande justice.
Entendez ma défense.
De un jeune audacieux punissez la insolence :
Il a de votre sceptre abattu le soutien,
Il a tué mon père.
Il a vengé le sien.
Au sang de ses sujets un roi doit la justice.
Pour la juste vengeance il ne est point de supplice.
Levez vous la un et la autre, et parlez à loisir.
Chimène, je prends part à votre déplaisir ;
De une égale douleur je sens mon âme atteinte.
Vous parlerez après ; ne troublez pas sa plainte.
Sire, mon père est mort ; mes yeux ont vu son sang
Couler à gros bouillons de son généreux flanc ;
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles,
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles,
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux
De se voir répandu pour de autres que pour vous,
Que au milieu des hasards ne osait verser la guerre,
Rodrigue en votre Cour vient de en couvrir la terre.
Je ai couru sur le lieu, sans force et sans couleur :
Je la ai trouvé sans vie. Excusez ma douleur,
Sire, la voix me manque à ce récit funeste ;
Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.
Prends courage, ma fille, et sache que aujourde hui
Ton roi te veut servir de père au lieu de lui.
Sire, de trop de honneur ma misère est suivie.
Je vous la ai déjà dit, je la ai trouvé sans vie ;
Son flanc était ouvert ; et pour mieux me émouvoir,
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir ;
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite
Me parlait par sa plaie, et hâtait ma poursuite ;
Et pour se faire entendre au plus juste des rois,
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix.
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance
Règne devant vos yeux une telle licence ;
Que les plus valeureux, avec impunité,
Soient exposés aux coups de la témérité ;
Que un jeune audacieux triomphe de leur gloire,
Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire.
Un si vaillant guerrier que on vient de vous ravir
Éteint, se il ne est vengé, la ardeur de vous servir.
Enfin mon père est mort, je en demande vengeance,
Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance.
Vous perdez en la mort de un homme de son rang :
Vengez-la par une autre, et le sang par le sang.
Immolez, non à moi, mais à votre couronne,
Mais à votre grandeur, mais à votre personne ;
Immolez, dis je, Sire, au bien de tout la État
Tout ce que enorgueillit un si haut attentat.
Don Diègue, répondez.
Que on est digne de envie
Lorsque en perdant la force on perd aussi la vie,
Et que un long âge apprête aux hommes généreux,
Au bout de leur carrière, un destin malheureux !
Moi, dont les longs travaux ont acquis tant de gloire,
Moi, que jadis partout a suivi la victoire,
Je me vois aujourde hui, pour avoir trop vécu,
Recevoir un affront et demeurer vaincu.
Ce que ne a pu jamais combat, siège, embuscade,
Ce que ne a pu jamais Aragon ni Grenade,
Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux,
Le Comte en votre cour la a fait presque à vos yeux,
Jaloux de votre choix, et fier de la avantage
Que lui donnait sur moi la impuissance de la âge.
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois,
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois,
Ce bras, jadis la effroi de une armée ennemie,
Descendaient au tombeau tous chargés de infamie,
Si je ne eusse produit un fils digne de moi,
Digne de son pays et digne de son roi.
Il me a prêté sa main, il a tué le Comte ;
Il me a rendu la honneur, il a lavé ma honte.
Si montrer du courage et du ressentiment,
Si venger un soufflet mérite un châtiment,
Sur moi seul doit tomber la éclat de la tempête :
Quand le bras a failli, la on en punit la tête.
Que on nomme crime, ou non, ce qui fait nos débats,
Sire, je en suis la tête, il ne en est que le bras.
Si Chimène se plaint que il a tué son père,
Il ne la eût jamais fait si je la eusse pu faire.
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir,
Et conservez pour vous le bras qui peut servir.
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène :
Je ne y résiste point, je consens à ma peine ;
Et loin de murmurer de un rigoureux décret,
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret.
Le affaire est de importance, et, bien considérée,
Mérite en plein conseil de être délibérée.
Don Sanche, remettez Chimène en sa maison.
Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour prison.
Que on me cherche son fils. Je vous ferai justice.
Il est juste, grand roi, que un meurtrier périsse.
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs.
Me ordonner du repos, ce est croître mes malheurs.
