Quoi, des ambassadeurs que Bérénice envoie
Viennent ici, dis tu, me témoigner sa joie,
Me apporter son hommage, et me féliciter,
Sur ce comble de gloire où je viens de monter ?
 
En attendant votre ordre ils sont au port de Ostie.
 
Ainsi, grâces aux Dieux, sa flamme est amortie,
Et de pareils devoirs sont pour moi des froideurs,
Puisque elle se en rapporte à ses ambassadeurs,
Jusque après mon hymen remettons leur venue,
Je aurais trop à rougir si je y souffrais leur vue,
Et recevais les yeux de ses propres sujets
Pour envieux témoins du vol que je lui fais.
Car mon coeur fut son bien, à cette belle Reine,
Et pourrait la être encore malgré Rome, et sa haine,
Si ce divin objet qui fut tout mon désir
Par quelque doux regard se en venait ressaisir.
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre
Ces froideurs que pour elle on me força de prendre,
Peut-être en ce moment que toute ma raison
Ne saurait sans désordre entendre son beau nom, 
Entre les bras de un autre un autre amour la livre,
Elle suit mon exemple, et se plaît à le suivre,
Et ne me envoie ici traiter de souverain,
Que pour braver la amant que elle charmait en vain. 
 
Si vous la revoyiez, je plaindrais Domitie.
 
Contre tous ses attraits ma raison endurcie 
Ferait de Domitie encor la sûreté,
Mais mon coeur aurait peu de cette dureté. 
Ne aurais tu point appris que elle fût infidèle, 
Que elle écoutât les rois qui soupirent pour elle ?
Dis moi que Polémon règne dans son esprit,
Je en aurai du chagrin, je en aurai du dépit,
De une vive douleur je en aurai la âme atteinte, 
Mais je épouserai la autre avec moins de contrainte.
Car enfin elle est belle, et digne de ma foi,
Elle aurait tout mon coeur, se il était tout à moi,
La noblesse du sang, la grandeur de courage,
Font avec son mérite un illustre assemblage. 
Ce est le choix de mon père, et je connais trop bien 
Que à choisir en César ce doit être le mien.
Mais tout mon coeur renonce à lui faire justice
Dès que mon souvenir lui rend sa Bérénice. 
 
Si de tels souvenirs vous sont encor si doux, 
Le hyménée a, Seigneur, peu de charmes pour vous. 
 
Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre, 
Serait il potentat plus heureux sur la terre ?
Mon nom par la victoire est si bien affermi, 
Que on me croit dans la paix un lion endormi :
Mon réveil incertain du monde fait la étude, 
Mon repos en tous lieux jette la inquiétude, 
Et tandis que en ma cour les aimables loisirs
Ménagent la heureux choix des jeux et des plaisirs, 
Pour envoyer la effroi sous la un et la autre pôle, 
Je ne ai que à faire un pas, et hausser la parole.
Que de félicité, si mes voeux imprudents 
Ne étaient de mon pouvoir les seuls indépendants !
Maître de la univers, sans la être de moi même, 
Je suis le seul rebelle à ce pouvoir suprême,
De un feu que je combats je me laisse charmer, 
Et ne aime que à regret ce que je veux aimer.
En vain de mon hymen Rome presse la pompe, 
Je y veux de la lenteur, je aime que on la interrompe, 
Et ne ose résister aux dangereux souhaits 
De préparer toujours et ne achever jamais.
 
Si ce dégoût, Seigneur, va jusque à la rupture, 
Domitie aura peine à souffrir cette injure. 
Ce jeune esprit que entête, et le sang de Néron,
Et le choix que en Syrie on fit de Corbulon,
Se attribue à la empire un droit imaginaire, 
Et se en fait comme vous un rang héréditaire. 
Si de votre parole un manque surprenant 
La jette entre les bras de un homme entreprenant, 
Se il la unit à quelque âme assez fière et hautaine 
Pour servir son orgueil et seconder sa haine, 
Un vif ressentiment lui fera tout oser,
En un mot il vous faut la perdre, ou la épouser. 
 
Je en sais la politique, et cette loi cruelle 
À presque fait la amour que il me a fallu pour elle. 
Réduit au triste choix dont tu viens de parler
Je aime mieux, Flavian, la aimer, que la immoler, 
Et ne puis démentir cette horreur magnanime 
Que en recevant le jour je conçus pour le crime. 
Moi qui seul des césars me vois en ce haut rang,
Sans que il en coûte à Rome une goutte de sang,
Moi que du genre humain on nomme les délices, 
Moi qui ne puis souffrir les plus justes supplices, 
Pourrais je autoriser une injuste rigueur 
À perdre une héroïne à qui je dois mon coeur ?
Non, malgré les attraits de sa belle rivale, 
Malgré les voeux flottants de mon âme inégale, 
Je veux la aimer, je la aime, et sa seule beauté 
Pouvait me consoler de ce que je ai quitté ;
Elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre 
Mes feux à se assoupir, se ils ne peuvent se éteindre, 
De quoi flatter mon âme, et forcer mes douleurs 
À souhaiter du moins de ne aimer plus ailleurs. 
Mais je ne vois pas bien que je en sois encor maître ;
Dès que ma flamme expire un mot la fait renaître, 
Et mon coeur malgré moi rappelle un souvenir 
Que je ne ose écouter, et ne saurais bannir. 
Ma raison se en veut faire en vain un sacrifice, 
Tout me ramène ici, tout me offre Bérénice, 
Et même je ne sais par quel pressentiment 
Je ne ai souffert personne en son appartement,
Mais depuis cet adieu si cruel et si tendre,
Il est demeuré vide, et semble encor la attendre. 
Va, fais porter mon ordre à ses ambassadeurs, 
Ce est trop entretenir de inutiles ardeurs, 
Il est temps de chercher qui me en puisse distraire,
Et le ciel à propos envoie ici mon frère. 
 
Irez vous au sénat ?
 
Non, il peut se assembler 
Sur ce déluge ardent qui nous a fait trembler, 
Et pourvoir sous mon ordre aux affreuses ruines 
Dont ses feux ont couvert les campagnes voisines.
