Monsieur, je aime ma fille avec trop de tendresse
Pour la vouloir contraindre en ses affections.
Madame, vous saurez ses inclinations ;
Elle voudra vous plaire, et je la en vois sourire.
Allons, mon cavalier, je ai deux mots à vous dire.
Vous en aurez réponse avant que il soit trois jours.
Devinerais tu bien quels étaient nos discours ?
Il vous parlait de amour peut-être ?
Oui : que tu|te en semble ?
De âge presque pareils, vous seriez bien ensemble.
Tu me donnes vraiment un gracieux détour ;
Ce était pour ton sujet que il me parlait de amour.
Pour moi ? Ces jours passés, un poète qui me adore
(Du moins à ce que il dit) me égalait à la aurore ;
Je me raillais alors de sa comparaison :
Mais si cela se fait, il avait bien raison.
Avec tout ce babil, tu ne es que une étourdie.
Le bonhomme est bien loin de cette maladie ;
Il veut te marier, mais ce est à Dorimant :
Vois si tu te résous de accepter cet amant.
Dessus tous mes désirs vous êtes absolue,
Et si vous le voulez, me y voilà résolue.
Dorimant vaut beaucoup, je vous le dis sans fard ;
Mais remarquez un peu le trait de ce vieillard :
Lysandre si longtemps a brûlé pour sa fille,
Que il en faisait déjà la appui de sa famille ;
À présent que ses feux ne sont plus que pour moi,
Il voudrait bien que un autre eût engagé ma foi,
Afin que sans espoir dans cette amour nouvelle,
Un nouveau changement le ramenât vers elle.
Ne avez vous point pris garde, en vous disant adieu,
Que il a presque arraché Lysandre de ce lieu ?
Simple, ce que il en fait, ce ne est que à sa prière ;
Et Lysandre tient même à faveur singulière...
Je sais que Dorimant est un de ses amis ;
Mais vous voyez de ailleurs que le ciel a permis
Que pour mieux vous montrer que tout ne est que artifice,
Lysandre me faisait ses offres de service.
Aucun des deux ne est homme à se jouer de nous :
Quelque secret mystère est caché là-dessous.
Allons, pour en tirer la vérité plus claire,
Seules dedans ma chambre examiner la affaire ;
Ici quelque importun pourrait nous aborder.
Je aurai bien de la peine à la persuader :
Ah ! Florice, en quel point laisses tu Célidée ?
De honte et de dépit tout à fait possédée.
Que tu|te a elle montré ?
Cent choses à la fois,
Selon que le hasard les mettait sous ses doigts :
Ce ne était que un prétexte à faire sa retraite.
Elle tu|te a témoigné de être fort satisfaite ?
Sans que je vous amuse en discours superflus,
Son visage suffit pour juger du surplus.
Ses pleurs ne se sauraient empêcher de descendre ;
Et je en aurais pitié si je ne aimais Lysandre.
Infidèles témoins de un feu mal allumé,
Soyez les de ma honte, et vous fondant en larmes,
Punissez vous, mes yeux, de avoir trop présumé
Du pouvoir de vos charmes.
De quoi vous a servi de avoir su me flatter,
De avoir pris le parti de un ingrat qui me trompe,
Se il ne fit le constant que afin de me quitter
Avec plus de pompe ?
Quand je me en veux défaire, il est parfait amant ;
Quand je veux le garder, il ne en fait plus de conte ;
Et ne ayant pu le perdre avec contentement,
Je le perds avec honte.
Ce que je eus lors de joie augmente mon regret ;
Par là mon désespoir davantage se pique.
Quand je le crus constant, mon plaisir fut secret,
Et ma honte est publique.
Le traître avait senti que alors me négliger,
Ce était à Dorimant livrer toute mon âme ;
Et la constance plut à cet esprit léger
Pour amortir ma flamme.
Autant que je eus de peine à la éteindre en naissant,
Autant me en faudra il à la faire renaître :
De peur que a cet amour de être encore impuissant,
Il ne ose plus paraître ;
Outre que de mon coeur pleinement exilé,
Et ne y conservant plus aucune intelligence,
Il est trop glorieux pour ne être rappelé
Que à servir ma vengeance.
Mais je aperçois celui qui le porte en ses yeux.
Courage donc, mon coeur ; espérons un peu mieux.
Je sens bien que déjà devers lui tu tu|te envoles ;
Mais pour tu|te accompagner je ne ai point de paroles :
Ma honte et ma douleur, surmontant mes désirs,
Ne en laissent le passage ouvert que à mes soupirs.
Que vous plaît il ?
Peut on voir Hippolyte ?
Elle vient de sortir pour faire une visite.
Ainsi tout aujourde hui mes pas ont été vains.
Florice, à ce défaut, fais lui mes baisemains.
Ce sont des compliments que il fait mauvais lui faire.
Depuis que ce Lysandre a tâché de lui plaire,
Elle ne veut plus être au logis que pour lui,
Et tous autres devoirs lui donnent de la ennui.
