Quoi que vous vous mettiez au dessus des alarmes,
Si le Peuple murmure, il peut courir aux armes,
Madame, et je crains bien que en secret révolté
Il ne ait peine à souffrir Théodat arrêté.
Il la estime, et son zèle a toujours fait paraître
Que il aimait sous vos lois à la accepter pour maître ;
Sans doute à sa disgrâce il voudra prendre part.
Ce est de quoi je ai voulu prévenir le hasard ;
Honoric est allé de cette populace
Étouffer le murmure, et réprimer la audace,
Et saura de autant mieux calmer les mécontents,
Que de son hyménée il peut choisir le temps ;
Par ce désordre seul son bonheur se recule.
Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule.
Cet obstacle imprévu ne la étonne il point ?
Son coeur se veut en vain déguiser sur ce point, 
Je la trouve inquiète ; et soit que elle appréhende
Que plus loin que on ne croit la obstacle ne se étende,
Soit que pour son hymen la augure soit fâcheux,
On voit dans son chagrin la embarras de ses voeux.
Ils ne auront pas longtemps la importune contrainte
Qui trouble son espoir, et fait naître sa crainte ;
Et puis que mon pouvoir à Théodat commis
De mes lâches sujets me fait des ennemis,
Je le mettrai si bas, que jamais, quoi que il ose,
De un semblable tumulte il ne sera la cause ;
Son haut rang aux mutins peut donner trop de appui.
Quoi, Madame, la amour ne dira rien pour lui ?
Je la ai sans doute aimé , je la aime encor peut-être,
Mais en trompant ma flamme il a du me connaître,
Et savoir que une Reine abusée en son choix
Ne fait point de bassesse une seconde fois.
Oui, dut la violence où la honneur me convie
Me arracher à moi même, et me coûter la vie,
Il ne aura jamais lieu de penser que mon coeur
De ce honteux amour écoute encor la ardeur.
À ma gloire par là ce coeur rendra justice ;
Et se il lui fallait même un plus grand sacrifice,
Le intérêt seul du trône étant digne de moi,
Je abandonnerais tout à ce que je lui dois.
He bien, des Factieux a on calmé la audace ?
Madame, du murmure ils vont à la menace,
Et semblent se apprêter au plus funeste éclat,
Si votre ordre changé ne leur rend Théodat.
Accourus vers le Fort, ce est là que il font entendre
Que il ne est rien que ils ne soient résolus de entreprendre.
Théodat ne peut moins attendre de leur foi,
Ils le veulent pour maître, ils le nomment leur roi.
Ils doivent à ses soins le repos qui les flatte ;
Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate,
Que on voit trop que Honoric, par tout ce que il leur dit,
Les irrite plutôt que il ne les adoucit.
Madame, résolvez ; le péril, le temps presse ;
Lui céder, quelquefois ne est pas une faiblesse,
Dans les maux violents trop de rigueur perd tout.
Théodat est coupable, et le peuple la absout ?
Si je puis la endurer, je ne suis donc plus Reine ?
Non, pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine.
À de insolents mutins faisons tout redouter,
Ce est lui, ce est Théodat qui les fait révolter,
Ils adorent son nom pour forcer la tempête,
Allez, menacez les de leur porter sa tête,
Puis que il est leur idole, ils craindront pour ses jours.
Le mal que je prévois veut un autre secours ; 
Et quoi que votre gloire...
Il faut que elle en décide ;
Faisons trembler le peuple, il est lâche et timide,
Ne perdez point de temps, Ataulphe.
Je crains bien,
Madame...
Allez, vous dis je, et ne répliquez rien.
