Le affaire me paraît bientôt expédiée. 
Vous, aujourde hui promise, et demain mariée !
Jacinte, que veux tu  ? Je en suis au désespoir, 
Mais dans mon déplaisir je écoute mon devoir, 
Et me résous enfin aux maux que me prépare 
Le aveugle ambition de un Père trop avare. 
Ne vous y trompez point, ce est le jeu du vieux temps, 
Gardez de être aujourde hui trop sage à vos dépens, 
Ce est un étrange noeud que le noeud de la Hyménée
Que y puis je faire enfin  ? Sa parole est donnée, 
Il le veut, et tu sais que il me vient de avertir 
Que dans une heure ou deux je sois prête à partir ; 
Au malheur qui me accable il ne est point de remède. 
Quoi, vous iriez trouver cet époux à Tolède, 
Et parce que il a bruit de avoir force ducats, 
Il est si grand Seigneur que il ne en remuerait pas  ? 
Ma foi, jusque à la Hymen je serais la maîtresse. 
Mais on me le commande. 
Ô la étrange faiblesse ! 
Dût se rompre la accord je me ferais prier, 
Il ne est, tout bien pesé, que de être à marier. 
Que un Amant importune, on la abandonne, on change ; 
Fussiez vous un Démon on vous appelle un Ange. 
De cent soumissions vous payez un galant 
En lui laissant baiser le bout de votre gant, 
Chacun tâche à vous plaire avec un soin extrême ; 
Mais dans le mariage il ne en va pas de même, 
Notre bon temps est fait, adieu, ce est assez ri, 
Qui nous flattait Amant nous rechigne Mari, 
Le flambeau de hyménée amortit bien sa flamme, 
La plus belle Maîtresse est une laide Femme, 
Et sitôt que la Amour laisse agir la raison, 
Le on connaît que il ne est point de charmante prison. 
Peu sous ce triste joug ont la âme bien contente. 
Sur cet article là tu parais bien savante. 
Jadis ma bonne mine avait ses partisans, 
Je sais ce que en vaut la aune, et je ai plus de quinze ans, 
Je connais à peu près le train commun des choses ; 
Ces matières pour vous sont encor lettres closes, 
Mais se vendre soi même est un triste marché, 
Le on ne se en dédit point quand le mot est lâché, 
Le Hymen nous asservit aux caprices de un homme, 
Et je en connais beaucoup, sans que je vous les nomme, 
Qui ne en ayant jamais examiné les lois, 
Ont pris le frein aux dents, et se en mordent les doigts. 
Croyez moi, de la amour ce est un puissant remède, 
Le on ne fait guère état de ce que la on possède, 
Le vrai plaisir consiste au pouvoir de refus, 
Quand un bien est acquis, dès lors on ne en veut plus, 
En vain à la estimer sa valeur nous convie, 
La difficulté seule échauffe notre envie, 
Et celui qui nous charme avec le plus de appas 
Ce est celui que obtenant la on peut ne obtenir pas. 
Tu ne avais point encor étalé ta science. 
Avec votre devoir et votre obéissance, 
Si celui que on vous donne est bizarre, jaloux  ? 
Et jaloux et bizarre, il sera mon époux. 
Enfin pour un Mari le Ciel vous a fait naître, 
Et moi, pour être libre, et pour vivre sans maître, 
Je ne ai plus rien à dire, et vous plains seulement. 
Il en faut présumer plus favorablement. 
Je voudrais le pouvoir ; et encor, je vous prie, 
Ne me apprendriez vous point à qui la on vous marie  ? 
Mon Père a fait ce choix, et tu sais comme moi 
Que en passant par Tolède il a promis ma foi ; 
Que à son retour tantôt je en ai su la nouvelle, 
Et que de mon destin la tyrannie est telle, 
Que sans vouloir me entendre, on me ordonne demain 
De donner tout ensemble et mon coeur et ma main, 
Cet époux prétendu ne veut point de remise. 
Il fait déjà le Maître  ? 
Un père la autorise. 
Il est riche  ? 
Le coeur secrètement me dit 
Que il a beaucoup de bien, mais que il a peu de esprit. 
Puis je juger en lui que une âme trop vulgaire 
Puisque il emploie ainsi la autorité de un Père  ? 
Se il ne avait cent défauts, il ne aurait pas voulu 
Faire agir contre moi son pouvoir absolu, 
Il me témoignerait que il sait comme la on aime, 
Ne voudrait obtenir mon coeur que de moi même, 
Et de cette conquête il confierait la espoir 
À son propre mérite, et non à mon devoir. 
De son nom pour le moins vous êtes informée  ? 
La curiosité marque une âme enflammée, 
Je ne en ai demandé ni le rang, ni le nom. 
Et cependant, Madame, à parler tout de bon, 
Votre ancien Amant, ou bien plutôt votre ombre, 
Doutez vous que des morts il ne augmente le nombre, 
Sitôt que il vous saura dans les bras de un Rival  ? 
Don Félix  ? 
Cet hymen lui deviendra fatal. 
Je aurai ce bien du moins dans ma triste infortune 
Que elle me défera de une amour importune. 
Je ne sais quel Démon de mon repos jaloux, 
Où je dois me trouver, lui donne rendez vous, 
Mais partout où je suis, au Temple, dans la rue, 
Ce est le premier objet qui vient frapper ma vue. 
En effet, ce est une Ombre attachée à mes pas. 
Ah, que pour vous encor la amour a peu de appas ! 
Hélas, Jacinte ! 
Et quoi  ? Votre coeur en soupire  ? 
Tu juges mal. 
De quoi  ? 
Je ne ose te le dire, 
Et pourtant... 
Tout de bon, vous aimez  ? 
Il est vrai. 
Ô la secrète ! Et qui, de grâce  ? 
Je ne sais. 
Vous ne me feriez point confidence du reste  ? 
Ne te souviens il plus de la accident funeste 
Que je cache avec soin à tout autre que à toi, 
Et qui depuis un mois me a donné tant de effroi  ? 
Quoi, ce brave Inconnu qui vous sauva la vie, 
Par la peur de un Taureau déjà presque ravie, 
Lorsque à la insu de un Père, et sans me la avoir dit, 
Une Parente et vous sortîtes de Madrid, 
Et que un mauvais destin vous pensa bien cher vendre 
Ce peu de liberté que vous osâtes prendre, 
Serait ce bien celui qui vous fait soupirer  ? 
Lui même. 
Et vous pouvez aimer sans espérer  ? 
Sa vie en ma faveur promptement hasardée 
Me en a fait concevoir une si haute idée, 
Que malgré moi sans cesse elle offre à mon esprit... 
Ah, sans doute, Madame, il faut quitter Madrid, 
Voici quelque message. 
Adieu toute ma joie. 
