Eh bien ! Elle se appelle ?
Ne me informez de rien qui touche cette belle.
Trois filous rencontrés vers le milieu du pont
Chacun la épée au poing, me ont voulu faire affront,
Et sans quelques amis qui me ont tiré de peine,
Contre eux ma résistance eût peut-être été vaine.
Ils ont tourné le dos, me voyant secouru ;
Mais ce que je suivais tandis est disparu.
Les traîtres ! Trois contre un ! tu|te attaquer ! Te surprendre !
Quels insolents vers moi se osent ainsi méprendre ?
Je ne connais que un de eux, et ce est là le retour
De quelques tours de main que il reçut la autre jour,
Lorsque, me ayant tenu quelques propos de ivrogne,
Nous eûmes prise ensemble à la Hôtel de Bourgogne.
Que on le trouve où que il soit ; que une grêle de bois
Assemble sur lui seul le châtiment des trois ;
Et que sous la étrivière il puisse tôt connaître,
Quand on se prend aux miens, que on se attaque à leur maître !
Je aime à te voir ainsi décharger ton courroux ;
Mais voudrais tu parler franchement entre nous ?
Quoi ! Tu doutes encore de ma juste colère ?
En ce qui le regarde, elle ne est que légère :
En vain pour son sujet tu fais la intéressé,
Il a paré des coups dont ton coeur est blessé.
Cet accident fâcheux te vole une maîtresse :
Confesse ingénument, ce est là ce qui te presse.
Pourquoi te confesser ce que tu vois assez ?
Au point de se former, mes desseins renversés,
Et mon désir trompé, poussent dans ces contraintes,
Sous de faux mouvements, de véritables plaintes.
Ce désir, à vrai dire, est un amour naissant
Qui ne sait où se prendre, et demeure impuissant ;
Il se égare et se perd dans cette incertitude ;
Et renaissant toujours de ton inquiétude,
Il te montre un objet de autant plus souhaité,
Que plus sa connaissance a de difficulté.
Ce est par là que ton feu davantage se allume :
Moins on la a pu connaître, et plus on en présume ;
Notre ardeur curieuse en augmente le prix.
Que tu sais, cher ami, lire dans les esprits !
Et que pour bien juger de une secrète flamme,
Tu pénètres avant dans les ressorts de une âme !
Ce ne est pas encor tout, je veux te secourir.
Oh ! Que je ne suis pas en état de guérir !
Le amour use sur moi de trop de tyrannie.
Souffre que je te mène en une compagnie
Où la objet de mes voeux me a donné rendez vous ;
Les divertissements tu|te y sembleront si doux,
Ton âme en un moment en sera si charmée,
Que, tous ses déplaisirs dissipés en fumée,
On gagnera sur toi fort aisément ce point
De oublier un objet que tu ne connais point.
Mais garde toi surtout de une jeune voisine
Que ma maîtresse y mène ; elle est et belle et fine,
Et sait si dextrement ménager ses attraits,
Que il ne est pas bien aisé de en éviter les traits.
Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.
Donc, en attendant la heure, allons dîner ensemble.
Tu me railles toujours.
Se il ne vous veut du bien,
Dites assurément que je ne y connais rien.
Je le considérais tantôt chez ce libraire ;
Ses regards de sur vous ne pouvaient se distraire,
Et son maintien était dans une émotion
Qui me instruisait assez de son affection.
Il voulait vous parler, et ne osait la entreprendre.
Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.
Ce est le seul dont la vue excita mon ardeur.
Et le seul qui pour vous ne a que de la froideur.
Célidée est son âme, et tout autre visage
Ne a point de assez beaux traits pour toucher son courage ;
Son brasier est trop grand, rien ne peut la amortir.
En vain son écuyer tâche à la en divertir,
En vain, jusques aux cieux portant votre louange,
Il tâche à lui jeter quelque amorce du change,
Et lui dit jusque là que dans votre entretien
Vous témoignez souvent de lui vouloir du bien :
Tout cela ne est que autant de paroles perdues.
Faute de être sans doute assez bien entendues !
Ne le présumez pas, il faut avoir recours
À de plus hauts secrets que à ces faibles discours.
Je fus fine autrefois, et depuis mon veuvage
Ma ruse chaque jour se est accrue avec la âge ;
Je me connais en monde, et sais mille ressorts
Pour débaucher une âme et brouiller des accords.
Dis promptement, de grâce.
À présent la heure presse,
Et je ne vous saurais donner que un mot de adresse :
Cette voisine et vous... Mais déjà la voici.
À force de tarder, tu me as mise en souci :
Il est temps, et Daphnis par un page me mande
Que pour faire servir on ne attend que ma bande ;
Le carrosse est tout prêt : allons, veux tu venir ?
Lysandre après dîner tu|te y vient entretenir ?
Se il osait y manquer, je te donne promesse
Que il pourrait bien ailleurs chercher une maîtresse.
