Prenez place, madame ; il faut que, dans ce jour,
Votre âme à mes regards se montre sans détour :
Le prince dans ces lieux vient enfin de se rendre.
Les cris de ses soldats viennent de me la apprendre.
Je entrevois par ce mot vos secrets sentiments ;
Vous jugerez des miens : daignez quelques moments
Vous imposer la loi de me entendre en silence.
Mon fils a mérité ma juste défiance ;
Et son retour, de ailleurs fait pour me désarmer,
Avec quelque raison peut encor me alarmer.
Sans doute je suis loin de lui chercher des crimes ;
Mais il faut éclaircir des soupçons légitimes.
Vos yeux, si du vizir je explique les discours,
Ont surpris des secrets de où dépendent mes jours.
Je ne examine point si, pour mieux me confondre,
De concert avec lui... vous pourrez me répondre.
Hélas ! Il est affreux de soupçonner la foi
Des coeurs que la on chérit et que on croyait à soi ;
Mais au bord du tombeau telle est ma destinée.
Par de autres intérêts maintenant gouvernée,
Aux soins de la avenir vous croyez vous devoir ;
Je conçois vos raisons, vos craintes, votre espoir ;
Et, malgré mes vieux ans, ma tendresse constante
À vos destins futurs ne est point indifférente.
Mais vous ne espérez point que, pour votre repos,
Je répande le sang de un fils et de un héros.
Son juge, en ce moment, se souvient que il est père.
Je ne veux écouter ni soupçons ni colère.
Ce sérail, qui, jadis, sous de cruels sultans,
Craignait de leurs fureurs les caprices sanglants,
A connu, dans le cours de un règne plus propice,
Quelquefois ma clémence, et toujours ma justice.
Juste envers mes sujets, juste envers mes enfants,
Un jour ne perdra point la honneur de quarante ans.
Après un tel aveu, parlez, je vous écoute ;
Mais que la vérité se offre sans aucun doute.
Je dois, se il faut porter un jugement cruel,
En répondre à la état, à la avenir, au ciel.
Seigneur, de étonnement je demeure frappée.
De vous, de votre fils en secret occupée,
Je ai dû, sans me expliquer sur ce grand intérêt,
Muette avec la empire, attendre son arrêt.
Mais, puisque le premier vous quittez la contrainte
De un silence affecté, trop semblable à la feinte,
De mon âme à vos yeux je ouvrirai les replis :
Je déteste le prince et je adore mon fils ;
Ainsi que vous, du moins, je parle avec franchise ;
Et, loin que avec effort ma haine se déguise,
Je ose entreprendre ici de la justifier,
Vous invitant vous même à vous en défier.
Je ne vous cache point (Que est il besoin de feindre ? )
Que prompte en ce péril à tout voir, à tout craindre,
Je ai de un vizir fidèle emprunté les avis,
Et moi même éclairé les pas de votre fils.
Tout fondait mes soupçons ; un père les partage.
Eh ! Qui donc, en effet, pourrait voir sans ombrage
Un jeune ambitieux qui, de orgueil enivré,
Des coeurs que il a séduits, disposant à son gré,
À vous intimider semble mettre sa gloire,
Et croit tenir ce droit des mains de la victoire ?
Qui, mandé par son maître, a, jusques à ce jour,
Fait douter de sa foi, douter de son retour,
Et du grand Soliman a réduit la puissance
À craindre, je la ai vu, sa désobéissance ?
Qui, je ose la attester, et mes garants sont prêts,
Achète ici les yeux ouverts sur vos secrets,
Parle, agit en sultan ; et, si la on veut la entendre,
Et la guerre et la paix de lui seul vont dépendre.
Oui, seigneur, oui, vous dis je, et peut-être aujourde hui
Vous en aurez la preuve et la tiendrez de lui.
Ciel !
De un fils, de un sujet est ce donc la conduite ?
Et depuis quand, seigneur, ne en craint on plus la suite ?
Est ce dans ce séjour ?... vainement sous vos lois,
La clémence en ces lieux fit entendre sa voix ;
Une autre voix peut-être y parle plus haut que elle,
La voix de ces sultans que une main criminelle,
Sanglants, a renversés aux genoux de leurs fils ;
La voix des fils encor qui, près du trône assis,
Ne ont point devant ce trône assez courbé la tête.
Il le sait : de où vient donc que nul frein ne la arrête ?
Sans doute mieux que un autre il connaît son pouvoir ;
De la empire, en effet, il est la unique espoir.
Eh ! Qui de un peuple ingrat ne a vu cent fois la ivresse
Oser à vos vieux ans égaler sa jeunesse,
Et de un héros, la honneur des sultans, des guerriers,
Devant un fier soldat abaisser les lauriers ?
Qui peut vous rassurer contre tant de insolence ?
Est ce un camp qui frémit aux portes de Byzance ?
Un peuple de mutins, de esclaves factieux,
De leur maître indigné tyrans capricieux ?
Ah ! Seigneur, est ce ainsi (je vous cite à vous même)
Que, rassurant Sélim, dans un péril extrême,
Vous vîntes dans ses mains ici vous déposer,
Quand ces mêmes soldats, ardents à tout oser,
Pour vous, malgré vous seul, pleins de un zèle unanime,
Rebelles, prononçaient votre nom dans leur crime ?
On vous vit accourir, seul, désarmé, soumis,
Plein de un noble courroux contre ses ennemis,
Et tombant à ses pieds, otage volontaire,
Échapper au malheur de détrôner un père.
Tel était le devoir de un fils plus soupçonné,
Et votre exemple au moins la a déjà condamné.
Ce que a fait Soliman, Soliman dut le faire.
Celui qui fut bon fils doit être aussi bon père,
Et quand vous rappelez ces preuves de ma foi,
Votre voix me avertit de être digne de moi.
Des revers des sultans vous me tracez la image :
Je reconnais vos soins, madame ; et je présage
Que, grâce aux miens peut être, un sort moins rigoureux
Écartera mon nom de ces noms malheureux.
Trop de autres, négligeant le devoir qui me arrête,
À des fils soupçonnés ont demandé leur tête.
Oui : mais ne ont ils jamais, après ces rudes coups,
Détesté les transports de un aveugle courroux ?
Hélas ! Si ce moment doit me offrir un coupable,
Peut-être que mon sort est assez déplorable.
Serais je donc rangé parmi ces souverains
Que on a vus, de leurs fils juges trop inhumains,
Réduits à se imposer ce fatal sacrifice ?
Malheureux que on veut plaindre et qui faut que on haïsse !
Quelque éclat dont leur règne ait ébloui les yeux,
De ces grands châtiments le souvenir affreux,
Éternisant la effroi que imprime leur mémoire,
Mêle un sombre nuage aux rayons de leur gloire.
Le nom de Soliman, madame, a mérité
De parvenir sans tache à la postérité.
Dans mon coeur vainement votre cruelle adresse
Cherche de un vil dépit la vulgaire faiblesse,
Et voudrait par la haine irriter mes soupçons ;
Je écarte ici la haine et pèse les raisons.
Le intérêt de mon sang me dit, pour le défendre,
Que un coupable en ces lieux eût tremblé de se rendre ;
Que adoré des soldats... Je la étais comme lui.
Comme lui, des persans imploriez vous la appui ?
Des persans... Lui ! Grands dieux !... Je retiens ma colère...
Ce ne pas vous ici que doit en croire un père.
Que des garants certains à mes yeux présentés,
Que la preuve à la instant...
Je le veux.
Arrêtez.
Je redoute un courroux trop facile à surprendre.
Son maître en vain frémit, son juge doit la entendre.
Que mon fils soit présent... faites venir mon fils.
Roxelane se lève, le vizir paraît.
Que veut on ?
