Madame, un si doux entretien
Ne est plus charmant pour vous quand je y mêle le mien.
Votre importunité, que je ose dire extrême,
Me peut entretenir en un autre moi même :
Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,
Comme à Flaminius il a fait pour le roi.
Puisque ce est la chasser, Seigneur, je me retire.
Non, non ; je ai quelque chose aussi bien à vous dire,
Prince. Je avais mis bas, avec le nom de aîné,
Le avantage du trône où je suis destiné ;
Et voulant seul ici défendre ce que je aime,
Je vous avais prié de la attaquer de même,
Et de ne mêler point surtout dans vos desseins
Ni le secours du roi, ni celui des Romains.
Mais ou vous ne avez pas la mémoire fort bonne,
Ou vous ne y mettez rien de ce que on vous ordonne.
Seigneur, vous me forcez à me en souvenir mal,
Quand vous ne achevez pas de rendre tout égal :
Vous vous défaites bien de quelques droits de aînesse ;
Mais vous défaites vous du coeur de la princesse,
De toutes les vertus qui vous en font aimer,
Des hautes qualités qui savent tout charmer,
De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,
Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?
Avec de tels seconds rien ne est pour vous douteux.
Rendez donc la princesse égale entre nous deux :
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire
Que à pleines mains sur vous a versé la victoire ;
Et faites que elle puisse oublier une fois
Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;
Ou contre son amour, contre votre vaillance,
Souffrez Rome et le roi dedans la autre balance :
Le peu que ils ont gagné vous fait assez juger
Que ils ne y mettront jamais que un contre-poids léger.
Ce est ne avoir pas perdu tout votre temps à Rome,
Que vous savoir ainsi défendre en galant homme :
Vous avez de la esprit, si vous ne avez du coeur.
Seigneur, le roi vous mande.
Il me mande ?
Oui, Seigneur.
Prince, la calomnie est aisée à détruire.
Je ignore à quel sujet vous me en venez instruire,
Moi qui ne doute point de cette vérité,
madame.
Si jamais vous ne en aviez douté,
Prince, vous ne auriez pas, sous la espoir qui vous flatte,
Amené de si loin Zénon et Métrobate.
Je me obstinais, madame, à tout dissimuler ;
Mais vous me avez forcé de les faire parler.
La vérité les force, et mieux que vos largesses.
Ces hommes du commun tiennent mal leurs promesses :
Tous deux en ont plus dit que ils ne avaient résolu.
Je en suis fâché pour vous, mais vous la avez voulu.
Je le veux bien encore, et je ne en suis fâchée
Que de avoir vu par là votre vertu tachée,
Et que il faille ajouter à vos titres de honneur
La noble qualité de mauvais suborneur.
Je les ai subornés contre vous à ce conte ?
Je en ai le déplaisir, vous en aurez la honte.
Et vous pensez par là leur ôter tout crédit ?
Non, Seigneur : je me tiens à ce que ils en ont dit.
Que ont ils dit qui vous plaise, et que vous vouliez croire ?
Deux mots de vérité qui vous comblent de gloire.
Peut on savoir de vous ces deux mots importants ?
Seigneur, le roi se ennuie, et vous tardez longtemps.
Vous les saurez de lui, ce est trop le faire attendre.
Je commence, madame, enfin à vous entendre :
Son amour conjugal, chassant le paternel,
Vous fera la innocente, et moi le criminel.
Mais...
Achevez, Seigneur ; ce mais, que veut il dire ?
Deux mots de vérité qui font que je respire.
Peut on savoir de vous ces deux mots importants ?
Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.
Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède
Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.
Les deux accusateurs que lui même a produits,
Que pour la assassiner je dois avoir séduits,
Pour me calomnier subornés par lui même,
Ne ont su bien soutenir un si noir stratagème.
Tous deux me ont accusée, et tous deux avoué
Le infâme et lâche tour que un prince me a joué.
Que en présence des rois les vérités sont fortes !
Que pour sortir de un coeur elles trouvent de portes !
Que on en voit le mensonge aisément confondu !
Tous deux voulaient me perdre, et tous deux la ont perdu.
Je suis ravi de voir que une telle imposture
Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;
Mais pour la examiner et bien voir ce que ce est,
Si vous pouviez vous mettre un peu hors de intérêt,
Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,
Avoir pour deux méchants une âme si crédule.
Ces perfides tous deux se sont dits aujourde hui
Et subornés par vous, et subornés par lui :
Contre tant de vertus, contre tant de victoires,
Doit on quelque croyance à des âmes si noires ?
Qui se confesse traître est indigne de foi.
Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,
Même de vos rivaux la gloire vous est chère.
Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;
Nous ne sommes que un sang, et ce sang dans mon coeur
A peine à le passer pour calomniateur.
Et vous en avez moins à me croire assassine,
Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?
Si contre lui je ai peine à croire ces témoins,
Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.
Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.
Souffrez donc que pour lui je garde un peu de estime :
La sienne dans la cour lui fait mille jaloux,
Dont quelque un a voulu le perdre auprès de vous ;
Et ce lâche attentat ne est que un trait de la envie
Qui se efforce à noircir une si belle vie.
Pour moi, si par soi même on peut juger de autrui,
Ce que je sens en moi, je le présume en lui.
Contre un si grand rival je agis à force ouverte,
Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.
Je emprunte du secours, et le fais hautement ;
Je crois que il ne agit pas moins généreusement,
Que il ne a que les desseins où sa gloire la invite,
Et ne oppose à mes voeux que son propre mérite.
Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.
Est ce autrement que en prince on doit traiter la amour ?
Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.
Madame, je ne ai vu que des vertus à Rome.
Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois
Quelles vertus il faut à la suite des rois.
Cependant, si le prince est encore votre frère,
Souvenez vous aussi que je suis votre mère ;
Et malgré les soupçons que vous avez conçus,
Venez savoir du roi ce que il croit là-dessus.
