Seigneur, vous triomphez : Androclide est défait.
Je ne sais si sa honte est pour vous un secret ;
Mais sous vos lois la Épire est désormais réduite :
Cassander la a soumise, ou plutôt la a détruite.
Je ne vous cache point les pertes que je fais,
Et je vous viens moi même annoncer vos succès.
Le destin vous élève, et le ciel me humilie :
Je ai commandé longtemps, aujourde hui je supplie.
Voyons la usage enfin que en nos succès divers
Vous ferez du triomphé, et moi de mes revers.
Le infortuné Pyrrhus ne est plus pour vous à craindre ;
Sans être trop humain, je crois que on peut le plaindre :
La pitié sur ce point, dans un coeur irrité,
Ne a pas même besoin de générosité.
Je ai protégé sans fruit ce prince déplorable :
Tout se arme contre lui, tout vous est favorable ;
Mais vous connaissez trop ma constance et ma foi,
Pour croire que le sort soit au-dessus de moi.
Je ne vous parle point de une vaste puissance 
Qui vous fit si longtemps éprouver ma vengeance :
À peine votre coeur se serait satisfait,
Que vous savez assez quel en serait la effet.
Régnez donc, puisque ainsi le destin en ordonne :
Sans remords et sans droit gardez une couronne
Que un autre nommerait le prix de vos forfaits,
Que je vais cependant consacrer par la paix.
Je rends à Cassander la Macédoine entière :
Tout ce que je ai conquis sera votre frontière :
Je ne armerai jamais en faveur de Pyrrhus,
Et je consens enfin, à la hymen de Illyrus.
Je fais plus : je promets, Seigneur, que votre vie
Jamais de mon aveu ne sera poursuivie ;
Que à Pyrrhus je tairai son nom et ses aïeux :
Je en jure par ce fer, je en jure par les dieux.
Je ai tout dit : répondez.
Où donc est la avantage
De une paix dont Pyrrhus ne serait point le gage ?
Il est vrai que mon sort, Seigneur, a bien changé ;
Mais, pour vous craindre moins, en suis je plus vengé ?
Le Épire en sera elle à mes lois plus soumise,
Mes jours plus à couvert de une lâche entreprise ?
Si Pyrrhus se connaît, pourra il oublier
Que son père fut roi, que il eut un meurtrier,
Que il vit, et que entre nous un coup irréparable
Doit opposer saris cesse un vengeur au coupable ?
Malgré les noeuds du sang dont nous sortions tous deux,
Il fallut me immoler un roi trop soupçonneux ;
Je ne me en cache point : si ce est un parricide,
On ne doit la imputer que aux rigueurs de AEacide.
Son trône, après sa mort, était le seul abri
Que je pusse choisir à mon honneur flétri :
Je ne vis que un bandeau qui pût sauver ma tête.
La force en fit le droit, un meurtre la conquête,
Il est vrai : mais combien de trônes sont remplis
Par les usurpateurs qui se y sont établis !
Votre aïeul en fut un ; je en nommerais mille autres
Oui ne eurent pour régner de autres droits que les nôtres.
Quoi que il en soit, Seigneur, je demande Pyrrhus, 
Et ne peux que à ce prix relâcher Illyrus. 
De vos soins vertueux outrez moins la chimère, 
Et ressouvenez vous que vous êtes son père ; 
Que se il périt, ce est vous qui le voulez ainsi ; 
Que ce est vous plus que moi qui la immolez ici ; 
Enfin, que ce est vous seul qui me imposez un crime
Que la nécessité va rendre légitime.
Vous me entendez, Seigneur : adieu. Point de traités, 
Si du sang de Pyrrhus vous ne les cimentez.
Ah ! cruel, arrêtez : puisque il vous faut un gage, 
Si ce est peu de ma foi, prenez moi pour otage ; 
Je suis prêt à vous suivre en ces mêmes climats
Où je ai porté cent fois la flamme et le trépas. 
Si ce ne est pas assez de vous céder un trône,
Prenez encor le mien, et je vous la abandonne ; 
Mais ne réduisez point un prince vertueux
À trahir en Pyrrhus son honneur et ses dieux.
Quand je reçus ce prince échappé de vos armes,
Son berceau fut longtemps arrosé de mes larmes.
Je regardai Pyrrhus comme un présent divin
Que le ciel me ordonnait de cacher dans mon sein.
Enfin, Pyrrhus me est plus que si je étais son père :
Je répondrais aux dieux de une tête si chère.
Les serments les plus saints ont répondu de moi,
Et je mourrais plutôt que de trahir ma foi.
Il ne est fils ni sujets que je ne sacrifie
Au soin de conserver sa déplorable vie.
Hé bien ! Vous pouvez donc au sortir de ce lieu
Aller dire à ce fils un éternel adieu.
Pour dérober ce fils à ta main meurtrière,
Je me suis abaissé jusques à la prière ;
Mais ce est trop honorer un lâche tel que toi,
Que de lui témoigner le plus léger effroi.
Je brave ta fureur, si tu braves ma plainte.
Un monstre doit causer plus de horreur que de crainte.
Délivre ou perds mon fils, je le laisse à ton choix,
Et je cours la embrasser pour la dernière fois.
Oui, barbare, je vole à cet adieu funeste :
Mais toi, tremble en songeant au vengeur qui me reste.
