Et bien, selon ton ordre as tu fait son message  ? 
Je la ai fait tel, Monsieur, que je ai cru le devoir, 
Don Alvar cependant vous peut il venir voir  ? 
Il attend que on lui veuille accorder audience. 
Oui, fais que il vienne, va. 
Je y cours en diligence. 
Quoi, je te trouve en pleurs  ? 
Je y puis bien être, hélas ! 
Si vous ne révoquez la arrêt de mon trépas. 
Vous même jugez en ; que puis je me promettre, 
De qui me ose envoyer une si belle lettre  ? 
Peu de chose souvent brouille un jeune cerveau, 
Voyons. 
Le compliment en est rare et nouveau. 
Ne vous relâchez pas, et quoi que il en arrive, 
Toujours le même ton, ferme, la négative. 
Il ne en arrivera que ce que je en prévois, 
Ses six mille ducats plairont plus que à moi, 
Et son coeur se rendant à de si honteux charmes 
Sans en être touché, verra couler mes larmes. 
Puisque il branle la tête il ne est pas satisfait. 
À dire vrai, ce Gendre a la esprit bien mal fait. 
Et bien, que dites vous de une telle sottise  ? 
Te faut il étonner que il parle avec franchise  ? 
Cesse de être alarmée et de tu|te en indigner, 
La plus fâcheuse humeur est aisée à gagner. 
Mais ce ne est que un vilain, un avare. 
Ma fille, 
Ce est par là que la éclat vient dans une famille ; 
Le épargne est nécessaire à qui veut se agrandir. 
Il est capricieux. 
Il lui faut applaudir. 
Il est opiniâtre, et commande à la baguette. . 
Et bien, sois complaisante, et fais ce que il souhaite. 
Mais va quérir son masque. 
Au moins dois tu de abord 
Lui montrer un esprit souple, docile, accort, 
Et que puisque il défend que Don Alvar te voie, 
À lui plaire aujourde hui tu mets toute ta joie. 
Ce est bien vouloir ma perte et haïr mon repos 
Que de me marier ainsi mal à propos. 
Le ridicule époux ! Ah, je en perds patience. 
Je ai tort de ne avoir pas consulter ta prudence. 
Je aimerais mieux cent fois entrer dans un Couvent. 
Il tu|te en faut donner un avec la plume au vent, 
Un de ces fanfarons à la âme efféminée, 
Qui mangent tout leur fait dès la première année  ? 
Mon père, si mes pleurs... 
Ne crois rien obtenir, 
Je ai donné ma parole, et je la veux tenir, 
Ma volonté doit être, et sera la plus forte. 
Mais je entends, ce me semble, un carrosse à la porte, 
Cache cette tristesse, et ne témoigne pas... 
Voyez ce beau Cousin envoyé de Yllescas, 
Je la ai vu dans la cour. Ah, que il a bonne mine ! 
Masque toi promptement. 
Ô coup qui me assassine ! 
Il est inexorable, et je ne y gagne rien. 
Il se aime plus que vous, il le témoigne bien. 
Soyez le bien venu. 
Le Ciel, ô Don Garcie, 
Vous comble de un bonheur où chacun porte envie ! 
Vous savez ce que ici je viens vous demander. 
Holà, des sièges. 
Non, je ne saurais tarder. 
Il continue à lui parler à la oreille. 
Ô Ciel, que vois je ! Hélas, Jacinte, ce est lui même. 
Qui, Madame  ? 
Ce est lui, cet Inconnu que je aime. 
Qui me a sauvé la vie, et dont je tu|te ai parlé. 
Enfin par ses désirs mon pouvoir est réglé. 
Sa volonté le borne, et ma charge est expresse, 
Je vous dois de sa part demander sa Maîtresse, 
La mener en carrosse, et la suivre à cheval. 
Tant de précautions sentent bien son brutal. 
Je ne ose sur ce point vous presser davantage, 
Et sans plus différer je consens au voyage. 
Vous voyez Isabelle en état de partir. 
Des coups que vous portez on veut me garantir, 
Madame, et si la on cache à ma débile vue 
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue, 
Le on connaît que la éclat ne en peut être souffert, 
Que je pourrais me perdre où tout autre se perd, 
Et malgré le respect où mon âme est forcée, 
Permettre pour le moins un crime à ma pensée. 
Vous me confirmer bien ce que on me a toujours dit, 
Que la civilité ne est pas toute à Madrid. 
Trouver lieu sans me voir à tant de flatterie, 
Ce est le dernier effet de la galanterie ; 
Mais peut-être tantôt, lorsque vous me verrez, 
De un pareil compliment vous vous repentirez, 
Vous changerez sans doute et de âme et de langage. 
Moi, Madame, en changer ! Ce sentiment me outrage, 
Et vous devez penser que au mérite toujours... 
Ce est trop continuer de inutiles discours, 
Partons puisque il le faut. 
Il ne est pas nécessaire 
Que vous quittiez Madrid pour une telle affaire. 
Je ne vous suivrais point ! Et par quelle raison. 
Don Bertran le défend. 
Moi, garder la maison, 
Et souffrir que de un autre il reçoive Isabelle ! 
Il me prend pour un homme à bien lourde cervelle. 
Il croit par ce billet que je dois vous laisser, 
Vous ôter sur ce point tout lieu de balancer, 
Et veut, comme bon Gendre, épargner à votre âge 
La peine et la embarras de faire ce voyage. 
En effet, Yllescas est bien loin de Madrid ! 
Enfin vous résoudrez sur ce que il a souscrit. 
Par devant Alonse Ruiz et Domingo Sanchez, Notaire Royaux à Tolède, se est comparu Don Bertran de Cigarral, lequel de son bon gré, et sans aucune contrainte, a reconnu et confessé avoir reçu de Don Garcie de Contreras une sienne fille, avec ses taches bonnes ou mauvaises, se soumettant de en faire au plutôt son épouse légitime, et de la lui rendre telle et aussi entière toutefois et quantes que elle lui pourra être demandée pour nullité de fait. 
En témoin de quoi ils ont signé à Tolède ce 19. de Mai 1651.
Don BERTRAN DE CIGARRAL, ALONSO RUIZ, DOMINGO SANCHEZ. 
A on jamais parlé de telle extravagance  ? 
Il a perdu la esprit avecque sa quittance. 
Traiter ainsi ma fille ! Où diable a il pensé, 
De la attendre au moyen de son récépissé  ? 
À Don Alvar. 
Mais de grâce, entre nous, que est ce que il en soupçonne  ? 
Croit il que je la vends, ou bien que je la donne  ? 
Ce caprice pour lui me oblige de rougir, 
Mais je ai beau la en blâmer, ce est sa façon de agir. 
Il ne se en peut défaire. 
Elle est assez étrange. 
Ne tu|te inquiète point, en moins de rien on change. 
Il ne sera pas tel que nous nous figurons, 
Et nous recevra mieux que nous ne la espérons, 
Ne différons donc plus, et partons sans remise. 
Hélas ! Quelle espérance à mon âme est permise  ? 
