Enfin la aveu du Roi 
De un succès assez doux doit flatter votre foi. 
Vous sembler soupirer ? Se pourrait il bien faire 
Que Araxe à vos désirs voulût être contraire, 
Et que de votre flamme il condamnât la effort, 
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort
Au contraire, Madame, il me est trop favorable, 
Il surpasse mes voeux, et ce est ce qui me accable. 
Se il eût pu se lasser de en obtenir la espoir, 
Je vous aurais offert ce que je ai de pouvoir, 
Et ne aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez la illustre Philoxène. 
Quoi que ose la Lydie, ou que elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui ne a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui la outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que ce est sans se abaisser que il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu de Amis que sa chute ne étonne, 
Et lorsque on perd un trône où la on crût se élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments de une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez de eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsque on en jouit... 
Ce est le malheur des Rois que un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans la encens que on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient se ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen que un Roi se puisse bien connaître 
Se il voit plus ce que il est que ce que il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin que à ce que il peut il le laisse séduire, 
Dès que il le place au trône, il prend soin de la instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que la on a pour ces leçons de en haut, 
Et la crainte de un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
À ce revers indigne où chacun se intéresse, 
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais la assurer de son obéissance, 
Et que dans Philoxène ayant fait choix de un fils, 
Il ne y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Que dit elle, Seigneur ? 
Ce que on ne saurait taire, 
Que en vain cru fils de Roi, je ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il ne est rien plus certain, 
Mais la intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et la assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille de Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourde hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer la injustice des Dieux. 
Ce est par ce billet seul que on la peut reconnaître. 
Pour me acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne de elle, et sans trop de injustice... 
Ah, ce est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille de Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés de un trop injuste choix, 
Croiraient trahir la État de en recevoir des lois. 
Je assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
Ce est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si la on sait sa naissance, 
Quoi que elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur de un destin que à tort vous me enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
Ce est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez vous mon devoir ! 
