Ne me la avouez point : en cette conjoncture,
Le soupçon me est plus doux que la vérité sûre ;
Le obscurité me en plaît, et je aime à ne écouter
Que ce qui laisse encor liberté de en douter.
Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,
Et de un amant suspect dispersé les escortes,
De crainte que un aveugle et fol emportement
Ne allât, et malgré vous, jusque à la enlèvement.
La vertu la plus haute alors cède à la force ;
Et pour deux coeurs unis la amour a tant de amorce,
Que le plus grand courroux que on voie y succéder
Ne aspire que aux douceurs de se raccommoder.
Il ne est que trop aisé de juger quelle suite
Exigerait de moi la éclat de cette fuite ;
Et pour ne en pas venir à ces extrémités,
Que vous la aimiez ou non, je ai pris mes sûretés.
À ces précautions je suis trop redevable ;
Une prudence moindre en serait incapable,
Seigneur ; mais dans le doute où votre esprit se plaît,
Si je ose en ce héros prendre quelque intérêt,
Son sort est plus douteux que votre incertitude,
Et je ai lieu plus que vous de être en inquiétude.
Je ne vous réponds point sur cet enlèvement :
Mon devoir, ma fierté, tout en moi le dément.
La plus haute vertu peut céder à la force,
Je le sais : de la amour je sais quelle est la amorce ;
Mais contre tous les deux la orgueil peut secourir,
Et rien ne en est à craindre alors que on sait mourir.
Je ne serai que au prince.
Oui ; mais à quand, madame,
À quand cet heureux jour, que de toute son âme...
Il se verrait, seigneur, dès ce soir mon époux,
Se il ne eût point voulu voir dans mon coeur plus que vous :
Sa curiosité se est trop embarrassée
De un point dont il devait éloigner sa pensée.
Il sait que je aime ailleurs, et la a voulu savoir :
Pour peine il attendra la effort de mon devoir.
Les délais les plus longs, madame, ont quelque terme.
Le devoir vient à bout de la amour le plus ferme :
Les grands coeurs ont vers lui des retours éclatants ;
Et quand on veut se vaincre, il y faut peu de temps.
Un jour y peut beaucoup, une heure y peut suffire,
Un de ces bons moments que un coeur ne ose en dédire ;
Se il ne suit pas toujours nos souhaits et nos soins,
Il arrive souvent quand on la attend le moins.
Mais je ne promets pas de me y rendre facile,
Seigneur, tant que je aurai la âme si peu tranquille ;
Et je ne livrerai mon coeur que à mes ennuis,
Tant que on me laissera dans la alarme où je suis.
Le sort de Suréna vous met donc en alarme.
Je vois ce que pour tous ses vertus ont de charme,
Et puis craindre pour lui ce que on voit craindre à tous,
Ou de un maître en colère, ou de un rival jaloux.
Ce ne est point toutefois la amour qui me intéresse,
Ce est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,
Et que il ne vaille mieux se en tenir à la amour,
Que de en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.
Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :
Puis je sans les connaître en guérir les atteintes,
Et dans la épaisse nuit où vous vous retranchez,
Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?
Mais si je vous disais que je ai droit de être en peine
Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;
Que perdre Suréna, ce est livrer aux Romains
Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;
Que ce est ressusciter la orgueil de Mithradate,
Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,
Vous renvoie à la exil où vous seriez sans lui :
Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.
Je ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;
Je en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;
Et la amour trouvera plus de grâce chez vous.
Mais, madame, est ce à vous de être si politique ?
Qui peut se taire ainsi, voyons comme il se explique.
Si votre Suréna me a rendu mes états,
Me les a il rendus pour ne me obéir pas ?
Et trouvez vous par là sa valeur bien fondée
À ne me estimer plus son maître que en idée,
À vouloir que à ses lois je obéisse à mon tour ?
Ce discours irait loin : revenons à la amour,
Madame ; et se il est vrai que enfin...
Laissez-me en faire,
Seigneur : je me vaincrai, je y tâche, je la espère ;
Je ose dire encor plus, je me en fais une loi ;
Mais je veux que le temps en dépende de moi.
Ce est bien parler en reine, et je aime assez, madame,
Le impétuosité de cette grandeur de âme :
Cette noble fierté que rien ne peut dompter
Remplira bien ce trône où vous devez monter.
Donnez moi donc en reine un ordre que je suive.
Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;
Ils sauront quels respects a montrés pour sa main
Cet intrépide effroi de la empire romain.
Mandane en rougira, le voyant auprès de elle ;
Phradate est violent, et prendra sa querelle.
Près de un esprit si chaud et si fort emporté,
Suréna dans ma cour est il en sûreté ?
Puis je vous en répondre, à moins que il se retire ?
Bannir de votre cour la honneur de votre empire !
Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;
Mais je ne puis souffrir que il soit banni pour moi.
Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;
Sous un prétexte faux je ne en suis pas moins cause ;
Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur
Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.
Que il parte, il vous déplaît ; faites vous en justice ;
Punissez, exilez : il faut que il obéisse.
Pour remplir mes devoirs je attendrai son retour,
Seigneur ; et jusque là point de hymen ni de amour.
Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?
Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.
Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;
Ou faites que à Mandane il se offre pour époux.
Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite
Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.
Que on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :
Le orgueil ne est pas toujours la marque des grands coeurs.
Il me faut un hymen : choisissez la un ou la autre,
Ou lui dites adieu pour le moins jusque au vôtre.
Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,
Et promettrais en vain de ne le voir jamais,
Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée
Le rendra pour le moins nécessaire à la armée.
Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,
Comme il faut obéir à la nécessité.
Je vous laisse avec lui.
