Non, non, se il me a servi, si sa haute vaillance 
A pu sur trois États étendre ma puissance, 
Le ingrat se abandonnant à la espoir de être Roi, 
Se en destinait la empire, et ne a fait que pour soi. 
Seigneur, se il me est permis de excuser son audace, 
Elle ne a rien en soi qui ne mérite grâce, 
Et comme sa vertu lui laisse peu de égaux, 
Le amour ne est pas un crime indigne de un Héros. 
Les plus grands coeurs cent fois se en sont laissé surprendre.
Il a vu la Princesse, il ne a pu se en défendre, 
Et ce feu que a fait naître un mérite infini, 
Par un plus doux refus pouvait être puni. 
Va, ne tu|te abuse point ; quoi que il montre de flamme, 
Ne en crois pas la ardeur propre à bien remplir son âme, 
Et que pour occuper des désirs si bouillants 
Les transports de la amour soient assez violents. 
De son ambition la chaleur inquiète 
Prend ce voile trompeur pour demeurer secrète ; 
Le Trône est la objet seul qui charme ses esprits, 
Et pour en bien juger vois quel temps il a pris. 
De ses voeux arrogants il me explique la audace 
Quand le Cadusien de un côté nous menace, 
Et que de un Imposteur le factieux éclat 
Nous fait craindre de la autre un funeste attentat. 
Contre ce double orage il se tient nécessaire, 
Et ce que on voit pour nous que son bras a su faire 
Le porte insolemment à vouloir aujourde hui 
Abuser du besoin que on peut avoir de lui. 
Qui prend cet avantage, et peut oser prétendre 
Que la crainte me force à la accepter pour Gendre, 
Après cette union qui trahirait mon sang, 
Ne attendrait pas ma mort pour prétendre à mon rang. 
Je viens de y donner ordre, et la paix souhaitée 
Par la hymen de ma Soeur demeurant arrêtée, 
Nous verrons, dans ce bruit qui menace mes jours 
Si pour vaincre un Fantôme il nous faut son secours. 
Le appui de Codoman le rendrait redoutable 
Si de une lâcheté son coeur était capable ; 
Mais il a trop de horreur pour de tels attentats, 
Et sa haute vertu vous répond de son bras. 
Comme il peut des Mutins seconder la entreprise, 
On la observe en secret de peur de une surprise ; 
Mais dans tous ses desseins pour mieux le prévenir 
Je ai mandé la Princesse, et je la vois venir ; 
Tu vas savoir le reste. 
Approche, Fille ingrate, 
Enfin de ton grand coeur la illustre effort éclate ; 
Et la honneur de avoir mis un Héros dans tes fers 
Va rehausser ta gloire aux yeux de la Univers ? 
Les tiens de Codoman ont mérité la hommage ? 
Se ils ont pu la enhardir à vous faire un outrage, 
Je en punirai, Seigneur, les criminels appas 
Qui savent vous déplaire en ne déplaisant pas. 
Sur la éclat de un grand nom qui rend sa gloire chère, 
Il se est permis sans doute un espoir téméraire, 
Mais mon respect pour vous tient mes voeux trop bornés, 
Pour approuver jamais ce que vous condamnez. 
Si par une bassesse où la amour te dispense 
Tu ne eusses pas des siens avoué la insolence, 
Cet orgueil qui la expose à toute ma rigueur 
Serait encor un crime enfermé dans son coeur ; 
Non que en te la expliquant il ne tu|te ait abusée, 
Je vois de quelle ardeur son âme est embrasée, 
Le ingrat en veut au Trône, et ne aspire à ton choix 
Que dans le doux espoir de en acquérir les droits ; 
Mais je sais les moyens de arrêter tant de audace. 
Seigneur, dans votre esprit ce soupçon trouve place ! 
Quand sa haute valeur lui rendait tout aisé, 
Général de la Armée, en a il abusé ? 
Dans la Égypte où pour vous il traîna la victoire, 
Son coeur de ses exploits ne voulut que la gloire, 
Et si du Diadème il eût été jaloux, 
Ne eût il pas fait pour lui ce que il y fit pour vous ? 
De un Ennemi suspect cette indigne défense 
De ma flamme avec lui marque la intelligence. 
Tu la as reçue, ingrate, au mépris de cent Rois 
Dont ton hymen laissait la Couronne à mon choix. 
Tu te veux abaisser, je y consens, mais ne espère 
Ni grâce de ton Roi, ni bonté de ton Père. 
Puisque il faut dans ton rang confondre un sort abject, 
Il vaut mieux élever un fidèle Sujet. 
Si quelque un dans ma Cour pouvait tu|te aimer sans crime, 
Le espoir dans Mégabise était plus légitime, 
Mais il se en crut indigne, et pour se être connu 
Il obtiendra le prix que il ne eût pas obtenu. 
Puisque jusque à se taire il a pu se contraindre, 
De son ambition je ne aurai rien à craindre. 
Obéis sans réplique, et songe dès demain, 
Pour me ôter tout scrupule, à lui donner la main. 
Ah, Seigneur, se il est vrai... 
Redoute ma colère, 
Je ne ai fait que abaisser la orgueil de un téméraire, 
Et de ce que on lui doit le criminel abus 
Pour sa punition ne a souffert que un refus ; 
Mais demain à la hymen si tu ne es toute prête, 
Souviens toi de son crime, et tremble pour sa tête. 
