Auriez vous au sénat, Seigneur, assez de brigue,
Pour combattre et confondre une insolente ligue ?
Se il ne se assemble pas exprès pour me exiler,
Je ai quelques envieux qui pourront en parler.
Le exil me importe peu, je y suis accoutumée ;
Mais vous perdez la objet dont votre âme est charmée :
Le audacieux décret de mon bannissement
Met votre Domitie aux bras de un autre amant,
Et vous pourrez juger que se il faut que on me exile
Sa conquête pour vous ne en est pas plus facile.
Voyez si votre amour se veut laisser ravir
Cet unique secours qui pouvait le servir.
 
On ne pourra parler, Madame, et mon ingrate 
En a déjà conçu quelque espoir qui la flatte ;
Mais je puis dire aussi que le rang que je tiens
Me a fait assez de amis pour opposer aux siens,
Et que si dès la abord il ne les font pas taire,
Ils rompront le grand coup qui seul nous peut déplaire.
Non, que cet espoir ne court grand hasard,
Si votre amant volage y prend la moindre part,
On la aime, et si son ordre à nos amis se appose,
Leur plus fidèle ardeur osera peu de chose.
 
Ah, Prince ! Je mourrai de honte et de douleur,
Pour peu que il contribue à faire mon malheur :
Mais je ne ai que à le voir pour calmer ces alarmes,
 
Ne y perdez point de temps portez y tous vos charmes,
Ne en oubliez aucun dans un péril si grand.
Peut être ainsi que vous ce dessein le surprend ;
Mais je crains que après tout son âme irrésolue,
Ne relâche une peu trop sa puissance absolue,
Et ne laisse au sénat décider de ses voeux,
Pour se faire une excuse envers la une des deux.
 
Quelques efforts que on fasse, et quelque art que on déploie,
Je vous réponds de tout, pourvue que je le voie,
Et je ne crois pas même au pouvoir de vos dieux
De lui faire épouser Domitie à mes yeux.
Si vous la aimez encor, ce mot vous doit suffire.
Quant au sénat, que il me ôte ou me donne la empire,
Je ne vous dirai point à quoi je me résous.
Voici votre inconstance. Adieu, pensez à vous.
Prince, si vous me aimez, la occasion est belle.
 
Si je vous aime ? Est il un amant plus fidèle ?
Mais, Madame, sachons ce que vous souhaitez.
 
Vous me servirez mal, puisque vous en doutez.
Le amant digne du coeur de la beauté que il aime
Sait mieux ce que elle veut que ce que il veut lui même.
Mais puisque je ai besoin de expliquer mon courroux,
Je en veux à Bérénice, à la empereur, à vous.
À lui, qui ne ose plus me aimer en sa présence,
À Vous, qui vous mettez de leur intelligence,
Et dont tous les amis vont servir un amour
Qui me rendvos yeux la fable de la cour.
Si vous me aimez, Seigneur, il faut sauver ma gloire,
Me assurer par vos soins une pleine victoire.
Il faut ...
 
Si vous croyez votre bonheur douteux,
Votre retour vers moi serait il si honteux ?
Suis je indigne de vous ? Suis je si peu de chose,
Que toute votre gloire à mon amour se oppose ?
Ne voit on plus en moi ce que vous estimiez,
Et suis je moindre enfin que alors que vous me aimiez ?
 
Non, mais un autre espoir va me accabler de honte,
Quand le trône me attend, si Bérénice y monte.
Délivrez en mes yeux, et prêtez moi la main
Du moins à soutenir la honneur du nom romain.
De quel oeil verrez vous que une reine étrangère.
 
De la oeil dont je verrais que la empereur mon frère
En prit de autres pour vous, ranimât mon espoir,
Et pour se rendre heureux usât de son pouvoir.
 
Ne vous y trompez pas, se il me donne le change,
Je ne suis point à vous, je suis à qui me venge,
Et trouverai peut être à Rome assez de appui
Pour me venger de vous aussi bien que de lui.
 
Et ce est du nom de romain la gloire qui vous touche,
Madame ? Et vous la avez au coeur comme en la bouche ?
Ah, que le nom de Rome est un nom précieux 
Alors que en la servant on se sert encor mieux,
Que avec nos intérêts ce grand devoir conspire,
Et que pour récompense on se promet la empire !
Parlons à coeur ouvert, Madame, et dites moi
Quel fruit je dois attendre enfin de un tel emploi.
 
Voulez vous pour servir être sûr su salaire,
Seigneur, et ne avez vous que un amour mercenaire ?
Je ne en connais point de autre, et ne conçois pas bien
Que un amant puisse plaire en ne prétendant rien.
 
Que ces prétentions sentent les âmes basses !
 
Les dieux à qui les sert font espérer les grâces.
 
Les exemples des dieux se appliquent mal sur nous.
 
Je ne veux donc, Madame, autre exemple que vous.
Ne attendez vous de Tite, et ne avez vous pour Tite
Que une stérile ardeur qui se attache au mérite ?
De vos destins aux siens pressez vous la union
Sans vouloir aucun fruit de tant de passion ?
 
Peut être en ce dessein ne suis je pas intéressée
Que par la intérêt seul de ma gloire blessée :
Croyez vous généreuse, et soyez généreux,
Ne aimez plus, ou ne aimez que comme je le veux.
Je sais ce que je dois à la amant qui me oblige,
Mais je aime que on la attende, et non pas que on la exige,
Et qui peut immoler son intérêt au mien
Peut se promettre tout de qui ne promet rien.
Peut être que en la état ou je suis avec Tite,
Je veux bien le quitter mais non pas que il me quitte :
Vous en dis je trop peu pour vous la imaginer ?
Et depuis quand la amour ne ose il deviner ?
Tous mes emportements pour la grandeur suprême
Ne vous déguisent point, Seigneur, que je vous aime,
Et la on ne voit que trop quel droit je ai de haïr
Un empereur sans foi qui meurt de me trahir.
Me condamnerez vousvoir que Bérénice
Me enlève de hauteur le rang de impératrice ?
Lui pourrez vous aider à ma perdre de honneur ?
 
Ne pouvez vous le mettrefaire mon bonheur ?
 
Je ai quelque orgueil encor, Seigneur, je le confesse,
De tout ce que il attend rendez moi la maîtresse,
Et laissez à mon choix la effet de votre espoir :
Que ce soit une grâce, et non pas un devoir,
Et que.
 
Me faire grâce après tant de injustice !
De tant de vains détours je vois trop la artifice,
Et ne saurais douter du choix que vous ferez,
Quand vous aurez par moi ce que vous espérez.
Épousez, je y consens, le rang de souveraine,
Faites la impératrice en donnant une reine,
Disposez de sa main, et pour première loi,
Madame, ordonnez lui de abaisser la oeil sur moi.
 
Cet objet de ma haine a pour vous quelque charme !
 
Son nom seul prononcé vous a mise en alarme !
Me puis je mieux venger, si vous me trahissez,
Que de aimer à vos yeux ce que vous haïssez ?
 
Parlons à coeur ouvert. Aimez vous Bérénice ?
 
Autant que il faut la aimer pour vous faire un supplice.
 
Ce sera donc le vôtre encor plus que le mien.
Après cela, Seigneur ; je ne vous dis plus rien.
Se il ne a pas pour votre âme une assez longue gêne,
Je y puis joindre au besoin une implacable haine.
 
Et moi, dût à jamais croître ce grand courroux,
Je épouserai, Madame, ou Bérénice, ou vous.
 
Ou Bérénice, ou moi ? La chose est donc égale,
Et vous ne me aimez plus que autant que ma rivale !
 
La douleur de vous perdre, hélas.
 
Ce en est assez ;
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez.
Cependant si la reine aussi fière que belle
Sait comme il faut répondre aux voeux de un infidèle,
Ne me rapportez point la objet de son dédain,
Que elle ne ait repassé les rives du Jourdain.
