Je ne osais tu|te aborder les yeux baignés de pleurs,
Et devant ce rival tu|te apprendre nos malheurs.
Vous me jetez, madame, en de étranges alarmes.
Dieux ! Et de où peut venir ce déluge de larmes ?
Le bonhomme est il mort ?
Non, mais il se dédit ;
Tout amour désormais pour toi me est interdit :
Si bien que il me faut être ou rebelle ou parjure,
Forcer les droits de amour ou ceux de la nature,
Mettre un autre en ta place ou lui désobéir,
Le irriter ou moi même avec toi me trahir.
À moins que de changer, sa haine inévitable
Me rend de tous côtés ma perte indubitable :
Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,
Ni sans crime brûler pour de autres ni pour toi.
Le nom de cet amant, dont la indiscrète envie
À mes ressentiments vient apporter sa vie !
Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort
Doit, au lieu du vieillard, me réparer ce tort,
Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,
Ne a que jusque à ma vue à demeurer au monde !
Je ne aime pas si mal que de me en informer :
Je tu|te aurais fait trop voir que je eusse pu la aimer.
Si je en savais le nom, ta juste défiance
Pourrait à ses défauts imputer ma constance,
À son peu de mérite attacher mon dédain,
Et croire que un plus digne aurait reçu ma main.
Je atteste ici le bras qui lance le tonnerre,
Que tout ce que le ciel a fait paraître en terre
De mérites, de biens, de grandeurs et de appas,
En même objet uni, ne me ébranlerait pas :
Florame a droit lui seul de captiver mon âme ;
Florame vaut lui seul à ma pudique flamme
Tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs
De mérites, de appas, de biens et de grandeurs.
Que avec des mots si doux vous me êtes inhumaine !
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.
Le effet de un tel amour, hors de votre pouvoir,
Irrite de autant plus mon sanglant désespoir ;
Le excès de votre ardeur ne sert que à mon supplice.
Devenez moi cruelle afin que je guérisse.
Guérir ? Ah ! Que ai je dit ? Ce mot me fait horreur :
Pardonnez aux transports de une aveugle fureur.
Aimez toujours Florame, et quoi que il ait pu dire,
Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.
Peut il rendre sa vie à de plus heureux coups,
Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?
Puisque de nos destins la rigueur trop sévère
Oppose à nos désirs la autorité de un père,
Que veux tu que je fasse ? En la état où je suis,
être à toi malgré lui, ce est ce que je ne puis ;
Mais je puis empêcher que un autre me possède,
Et que un indigne amant à Florame succède :
Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.
Florame, souviens toi de ce que tu me dois :
Si nos feux sont égaux, mon exemple tu|te ordonne
Ou de être à ta Daphnis ou de ne être à personne.
Dépourvu de conseil comme de sentiment,
Le excès de ma douleur me ôte le jugement.
De tant de biens promis je ne ai plus que sa vue,
Et mes bras impuissants ne la ont pas retenue ;
Et même je lui laisse abandonner ce lieu,
Sans trouver de parole à lui dire un adieu.
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :
Mon désespoir ne osait agir en sa présence,
De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ;
Une pitié secrète étouffait mes soupirs :
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;
Mais ma rage à présent ne a rien qui la retienne.
Sors, infâme vieillard, dont le consentement
Nous a vendu si cher le bonheur de un moment ;
Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale
Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.
À nos chastes amours qui tu|te a fait consentir,
Barbare ? Mais plutôt qui tu|te en fait repentir ?
Crois tu que aimant Daphnis, le titre de son père
Débilite ma force ou rompe ma colère ?
Un nom si glorieux, lâche, ne tu|te est plus dû :
En lui manquant de foi, ton crime la a perdu.
Plus je ai de amour pour elle, et plus pour toi de haine
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :
Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,
Mériter par ta mort celle où tu me réduis.
Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée
Parle de ôter la vie à qui te la a donnée !
Je tu|te aime, et je tu|te oblige à me avoir en horreur,
Et ne connais encore que à peine mon erreur !
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,
Que mes affections ne tu|te en soient pas suspectes.
De plus réglés transports me feraient trahison ;
Si je avais moins de amour, je aurais de la raison ;
Ce est peu que de la perdre, après tu|te avoir perdue :
Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue,
Je condamne à la instant ce que je ai résolu ;
Je veux, et ne veux plus sitôt que je ai voulu ;
Je menace Géraste, et pardonne à ton père :
Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.
Célie...
Eh bien, Célie ? Enfin elle a tant fait,
Que à vos désirs Géraste accorde leur effet.
Quel visage avez vous ? Votre aise vous transporte.
Cesse de aigrir ma flamme en raillant de la sorte,
Organe de un vieillard qui croit faire un bon tour
De se jouer de moi par une feinte amour.
Si tu te veux du bien, fais lui tenir promesse :
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ;
Et ce jour expiré, je vous ferai sentir
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.
Florame !
Je ne puis parler à des perfides.
Il veut donner la alarme à mes esprits timides,
Et prend plaisir lui même à se jouer de moi.
Géraste a trop de amour pour ne avoir point de foi ;
Et se il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,
Il la tiendrait encore heureusement acquise.
De ailleurs ce grand courroux pourrait il être feint ?
Aurait il pu sitôt falsifier son teint,
Et si bien ajuster ses yeux et son langage
À ce que sa fureur marquait sur son visage ?
Quelque un des deux me joue : épions tous les deux
Et nous éclaircissons sur un point si douteux.
