Approchez, Astérie, 
Est on prêt à chanter ? 
Oui, Madame. 
La voix 
Me a toujours fort touchée. Écoutons, je vous prie, 
Vous me direz le reste une autre fois.
DIALOGUE de SYLVIE et de TIRCIS, qui se chante. 
Pourquoi me fuyez vous, ô Beauté trop sévère, 
Quand de un si tendre amour je ai le coeur enflammé ! 
Je fuis ce que je sens qui commence à me plaire ; 
Si je vous écoutais, vous pourriez être aimé. 
Quoi, toujours, aimable Inhumaine, 
Refuser de me entendre ? Eh de grâce, deux mots. 
Le amour cause de la peine, 
Et je veux vivre en repos.
Est il des plaisirs sans tendresses ? 
Est il de la Amour sans chagrin ? 
Par la Amour tout chagrin cesse. 
Tous les plaisirs par la amour prennent fin. 
 Ce est une erreur ; dans le bel âge, 
Il faut aimer pour vivre heureux. 
Ne me dites rien davantage. 
Soulagez les ennuis de mon coeur amoureux. 
Que vous sert que le mien soupire ? 
Ah Silvie ! 
Ah Tarcis ! 
Unissons nos soupirs. 
Aimons nous. 
Douce peine ! 
Agréable martyre ! 
Il fait tout mon bonheur. 
Il fait tous mes désirs. 
Pour goûter les plus doux plaisirs, 
Ne nous lassons jamais de nous le dire : 
Aimons nous. Douce peine ! Agréable martyre ! 
La liberté me était un lien si doux ! 
Vaut il ceux que la Amour offre dans son Empire ? 
Je la perds, ce en est fait. 
Vous en repentez vous ? 
Ce ne est pas de quoi je soupire. 
Ah Silvie ! 
Ah Tircis ! 
Unissons nos soupirs. 
Aimons nous. 
Douce peine ! 
Agréable martyre ! 
Il fait tout mon bonheur. 
Il fait tous mes désirs. 
Pour goûter les plus doux plaisirs, 
Ne nous lassons jamais de nous le dire : 
Aimons nous. Douce peine ! Agréable martyre ! 
Vous voyez de quelles douceurs 
Le Amour souffre aux Amants la flatteuse espérance, 
Quand il prend soin de unir leurs coeurs. 
On oublie aisément ce que il eut de rigueurs, 
Lorsque cette union en est la récompense. 
Par vous avec Silla je la puis espérer. 
Vos Charmes ne ont jamais trouvé rien de impossible ; 
Et cette charmante Inflexible 
Pour qui la amour me force à soupirer, 
Dès que vous parlerez, aura le coeur flexible. 
Si vous ne obtenez que par moi 
Le heureux succès que votre amour espère, 
Cette douceur aura elle de quoi 
Vous assurer ce qui doit seul vous plaire ? 
Pour bien goûter le plaisir de être aimé, 
Il faut ne le devoir que à la ardeur de sa flamme. 
De Silla qui vous fuit êtes vous si charmé, 
Que un autre Objet dont vous toucheriez la âme 
Ne pût de vous être estimé ? 
Laissez agir votre mérite. 
Il est mille Beautés, qui pour vous rendre heureux, 
Se plairont à répondre à vos soins amoureux ; 
La gloire à changer vous invite. 
Est il rien de plus rigoureux ? 
Quel conseil ! À Silla devenir infidèle ! 
Silla que on ne peut voir sans se faire une loi... 
Elle a tout ce qui peut mériter votre foi ; 
Mais si vous ne changiez pour elle, 
Que afin de vous donner à moi, 
Heureux par cet amour, auriez vous tant de quoi 
Nommer la Fortune cruelle ? 
La gloire de être aimé de vous 
Devrait me être un bonheur sensible, 
À remplir mes voeux les plus doux ; 
Mais, Madame, la amour par un charme invincible, 
Dispose de nous malgré nous. 
Quoique Silla me livre à cent peines secrètes, 
Sille seule peut plaire à mon coeur amoureux. 
Pour Silla seule il peut former des voeux, 
Et toute aimable que vous êtes, 
Vous ne pourriez me rendre heureux. 
Tremblez de la aveu que vous faites, 
Oser à mon amour préférer de autres feux ! 
Je en dis trop, mais Circé ne est pas accoutumée 
À contraindre des sentiments. 
Se il me plaît de choisir, je ne ai que trop de Amants ; 
Mais lorsque je me abaisse à souffrir de être aimée, 
Ce est vouloir voir ma haine à punir animée, 
Que me opposer de autres engagements. 
Pour de moindres mépris je ai répandu la honte 
Du sort le plus injurieux, 
Sur des Rois dont je ai fait la terreur de ces lieux. 
Il faut de une vengeance aussi juste que prompte, 
Étaler la peine à vos yeux. 
On voit paraître divers Animaux, Lions, 
Ours, Tigres, Dragons, et Serpents. 
En Bêtes transformés, pour me avoir su déplaire, 
Voyez les à regret souffrir encor le jour, 
Et si vous dédaignez la offre de mon amour, 
Craignez la horreur de ma colère. 
La menace, Madame, est pour se faire aimer 
Un moyen dont je crois le succès un peu rare. 
Je la entends sans me en alarmer, 
Et quoi que ces Objets me fassent présumer 
Du sort honteux que on me prépare, 
Le amour règne en mon coeur, et la a trop su charmer, 
Pour souffrir lâchement que la effroi se en empare. 
Quoi, jusque à me braver vous poussez vos dédains, 
Connaissant qui je suis, et ce que je puis faire ? 
Encor un coup redoutez ma colère. 
À me fléchir vos efforts seront vains, 
Si je écoute la amour qui la force à se taire. 
Je ne ai que à dire un mot, et ces fiers Animaux 
Fondant sur vous pour venger mon injure, 
De la un de eux aussitôt vous prendrez la figure. 
Vous me regretterez, et pour comble de maux... 
Le Ciel pourra détourner la aventure, 
Et les forces dont les Dieux me ont fait part, 
Mettront peut-être obstacle au pouvoir de votre Art. 
De la témérité passer à la insolence ! 
Prétendre que les Dieux appuyant vos projets... 
Ah, ce en est trop, il faut punir cette arrogance, 
Fiers Ministres de ma vengeance, 
Avancez, il est temps, et je vous le permets. 
Et moi, qui sais confondre une injuste puissance, 
Je vous défends de vous montrer jamais. 
Tous les animaux sont engloutis dans la terre. 
Ciel ! Que vois je ? La Terre se ouvre, 
Et par ces Animaux employés vainement, 
Ma faiblesse qui se découvre, 
Le laisse triompher de mon ressentiment. 
Quoi, voir par son pouvoir mes forces abattues ? 
Non, non, animez vous, immobiles Statues. 
Les dix statues de bronze qui servent de supports au berceau commencent à remuer. 
De ce que vous pouvez votre Art vous fait trop croire, 
Je en saurai contre vous repoussez la attentat, 
Et ces vains Ennemis opposés à ma gloire, 
Bien loin de la ternir, en accroîtront la éclat. 
Disparaissez, et sans combat, 
Vous perdant dans les airs, cédez moi la victoire. 
Les statues se envolent, et le berceau fond dans la terre. 
Par la inutile essai qui suit votre courroux, 
Si tôt que à ses transports ma volonté se oppose, 
Madame, vous voyez ce que je ai fait pour vous, 
Quand je ai voulu vous devoir quelque chose. 
Est ce une illusion, et suis je encor Circé ? 
Quoi, dans mon Art un autre me surmonte ? 
Par un pouvoir plus fort cet Art est renversé, 
Et tout ce que entreprend le courroux qui me dompte, 
Pour venger mon honneur mortellement blessé, 
Je ne la entreprends que à ma honte ? 
Ah Dorine ! 
Madame, un tel événement 
A porté si loin ma surprise, 
Que je ai peine à sortir de mon étonnement. 
Que à vous braver un Mortel se autorise ! 
Mes Charmes ne ont encor agi que faiblement. 
Je voulais la épargner, mais après la avantage 
Que il vient de se acquérir sur moi, 
Je ne ai plus recours que à ma rage ; 
De elle seule aujourde hui je veux prendre la loi. 
Ce en est fait, contre lui je vais mettre en usage 
Ce que moi même je envisage 
Avec des sentiments de effroi. 
Viens, malgré ces dures atteintes, 
Mon coeur doit être ferme, et je ai lieu de rougir 
De perdre le temps à des plaintes, 
Quand la honneur me presse de agir. 
