Vous le voyez, Seigneur, quelle imprudence 
Vous a fait ouvrir la âme à trop de confiance. 
Maître de vos secrets, il va tout publier. 
Tu croirais jusque là que il se pût oublier ? 
Malgré son désespoir il aime trop la gloire. 
De ailleurs, que dirait il, que le Roi voulût croire ? 
Comme il ne sait le nom de aucun des Conjurés, 
Ses projets contre moi seraient mal assurés, 
Je puis tout démentir ; me pourra il confondre ? 
Mais de ces Conjurés qui saura vous répondre ? 
Surtout craignez Mitrane ; il voit que à regret 
Le hymen de la Princesse, et murmure en secret. 
Tout à la heure avec moi son âme se est ouverte, 
Comme le Roi le hait, il en voulait la perte, 
Et ne se est déclaré pour vous si hautement 
Que dans la indigne espoir de un plein renversement. 
Si pour me oser trahir il a la âme assez basse, 
Cent illustres Amis soutiendront mon audace, 
Et mon coeur du péril vainement combattu
Prenant le nom du Prince, en prendra la vertu. 
Avecque tant de éclat je la ferai paraître, 
Que je démentirai le sang qui me fit naître. 
Le Peuple sur ce nom déjà se ose assembler, 
Et le Roi dans ma perte aura lieu de trembler. 
Mais je vois Amestris. Le importune surprise ! 
Et bien, le Ciel enfin couronne Mégabise ? 
Il soumet à ses voeux le destin le plus doux ? 
Il ferait trop pour moi, se il faisait moins pour vous ; 
Et puis je à ses décrets montrer un coeur rebelle 
Quand la paix résolue au Trône vous appelle, 
Et que la ordre absolu que il en a su donner 
Ne me prive de vous que pour vous couronner ? 
Ne prends point ce détour à cacher ta faiblesse, 
Et si de un feu tout pur la noble ardeur te presse, 
Ne regarde que moi sans te considérer. 
Je te préfère au Trône, ose me y préférer. 
Souffrir que mon amour vous coûte un Diadème ? 
Je y renonce pour toi, renonces y de même. 
Mon coeur serait injuste, et de votre heur jaloux, 
Sans se considérer, il ne doit voir que vous. 
Dis que ta lâcheté par une feinte flamme 
Cachait la ambition qui dévore ton âme. 
Aussi tu|te abuses tu si tu crois que ta foi 
Me força de abaisser mes désirs jusque à toi ; 
Je tu|te en voyais indigne, et ne ai feint de descendre, 
Que pour de autres desseins que tu pourras apprendre. 
Puisque un motif secret vous fit trop abaisser, 
Vous êtes en état de vous en dispenser ; 
Mais au moins par la hymen de une grande Princesse, 
Le Ciel prend quelque soin de purger ma bassesse. 
Tu le tiens déjà sûr, et ton avidité 
Te place dans ce Trône où tu te crois monté ? 
Je suivrai tes conseils, et prendrai la Couronne 
Que un Traité favorable aujourde hui me abandonne ; 
Mais si des malheureux le Ciel est le soutien, 
Ayant tout espéré, crains de ne obtenir rien. 
La parole des Rois est trop inviolable. 
Je le sais, mais enfin le Ciel est équitable. 
Est ce que cet hymen en combat la équité ? 
Le succès tu|te apprendra si tu tu|te es trop flatté ; 
À ta confusion Darius peut paraître. 
Sais tu que il est vivant ? Sais tu que il est ton Maître ? 
Il doit la être se il vit, mais dans un bruit si doux 
En êtes vous certaine, et le connaissez vous ? 
Non, mais je vais agir avecque tant de adresse, 
Que pour rompre un hymen qui tu|te acquiert la Princesse, 
Le ayant su découvrir, il faudra peu de effort 
À rejeter sur lui la gloire de ton sort. 
Mais son dessein connu rend sa perte certaine. 
Je puis tout sur le Roi, ne tu|te en mets point en peine. 
Mais quand de mes conseils il ferait peu de état, 
Le Peuple pour son nom a déjà fait éclat, 
Et ne souffrirait pas que un choix illégitime, 
Pour plaire à ton orgueil, tu|te en fît une victime. 
Gardez ces sentiments, je en suis si peu jaloux, 
Que mon coeur sur ce point fait mêmes voeux que vous. 
Je ne ai rien à prétendre où Darius aspire. 
Tu penses me braver, et doutes que il respire ? 
Ce zèle aura pour moi toujours mêmes appas. 
Nous te verrons agir quand tu le connaîtras. 
