Je la ai vu par votre ordre, et voulu par avance
Pénétrer le secret de son indifférence.
Il me a paru, seigneur, si froid, si retenu...
Mais vous en jugerez quand il sera venu.
Cependant je dirai que cette retenue
Sent une âme de trouble et de ennuis prévenue ;
Que ce calme paraît assez prémédité
Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;
Que cette indifférence a de la inquiétude,
Et que cette froideur marque un peu trop de étude.
Que un tel calme, Silllace, a droit de inquiéter
Un roi qui lui doit tant, que il ne peut se acquitter !
Un service au-dessus de toute récompense
À force de obliger tient presque lieu de offense :
Il reproche en secret tout ce que il a de éclat,
Il livre tout un coeur au dépit de être ingrat.
Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,
Et la excès de son poids fait pencher vers la haine.
Suréna de la exil lui seul me a rappelé ;
Il me a rendu lui seul ce que on me avait volé,
Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :
Pour faire autant pour lui, quel don puis je lui faire ?
Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,
Se il ne avait mieux aimé ne en être que la appui.
Quand je en pleurais la perte, il forçait des murailles ;
Quand je invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.
Je en frémis, je en rougis, je me en indigne, et crains
Que il ne ose quelque jour se en payer par ses mains ;
Et dans tout ce que il a de nom et de fortune,
sa fortune me pèse, et son nom me importune.
Que un monarque est heureux quand parmi ses sujets
Ses yeux ne ont point à voir de plus nobles objets,
Que au-dessus de sa gloire il ne y connaît personne,
Et que il est le plus digne enfin de sa couronne !
Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,
La saine politique a deux extrémités.
Quoi que ait fait Suréna, quoi que il en faille attendre,
Ou faites le périr, ou faites en un gendre.
Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,
Se il devient par la hymen la appui de un autre roi,
Si dans les différends que le ciel vous peut faire,
Une femme la entraîne au parti de son père,
Que vous servira lors, seigneur, de en murmurer ?
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :
Il ne est point de milieu.
Ma pensée est la vôtre ;
Mais se il ne veut pas la un, pourrai je vouloir la autre ?
Pour prix de ses hauts faits, et de me avoir fait roi,
Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir de effroi ;
Ne me en parlez jamais : que tout la état périsse
Avant que jusque là ma vertu se ternisse,
Avant que je défère à ces raisons de état
Qui nommeraient justice un si lâche attentat !
Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,
Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant de ombrage ?
Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,
Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?
Le événement, Silllace, a trompé mon attente.
Je voyais des Romains la valeur éclatante ;
Et croyant leur défaite impossible sans moi,
Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :
Je crus que il ne pourrait à la fois se défendre
Des fureurs de la guerre et de la offre de un gendre ;
Et que par tant de horreurs son peuple épouvanté
Lui ferait mieux goûter la douceur de un traité ;
Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,
Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,
Et me réserverait la gloire de achever,
Ou de le voir tombant, et de le relever.
Je réussis à la un, et conclus la alliance ;
Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.
À peine de Artabase eus je signé la paix,
Que je appris Crassus mort et les Romains défaits.
Ainsi de une si haute et si prompte victoire
Je emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,
Et beaucoup plus heureux que je ne aurais voulu,
Je me fais un malheur de être trop absolu.
Je tiens toute la Asie et la Europe en alarmes,
Sans que rien se en impute à la effort de mes armes ;
Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,
Je ne les fais trembler que par un autre bras.
Je en tremble enfin moi même, et pour remède unique,
Je ne y vois que une basse et dure politique,
Si Mandane, la objet des voeux de tant de rois,
Se doit voir de un sujet le rebut ou le choix.
Le rebut ! Vous craignez, seigneur, que il la refuse ?
Et ne se peut il pas que un autre amour la amuse,
Et que rempli que il est de une juste fierté,
Il ne écoute son coeur plus que ma volonté ?
Le voici ; laissez nous.
