Enfin la amour soumet aux charmes de Érixène
Le objet de sa tendresse et la objet de sa haine.
Vous triomphez, madame ; et vos fiers ennemis
Bientôt par vos appas se verront désunis.
Quel triomphe ! Peux tu me le vanter encore,
Quand je ne puis dompter le feu qui me dévore ?
Après ce que mon coeur en éprouve en ce jour,
Du soin de me venger dois je charger la amour ?
En me livrant le fils se il flattait ma colère,
Je ne la implorais pas pour me venger du père.
Tant que aux lois de la amour mon coeur sera soumis,
Que dois je en espérer contre mes ennemis ?
Vous pouvez donc, madame, employant de autres armes,
Punir sans son secours la auteur de tant de larmes,
Puisque le juste ciel, de concert avec vous,
Semble sur vos désirs mesurer son courroux.
Tout vous livre à la envi le fier Idoménée :
Par un arrêt des dieux sa tête est condamnée ;
Le oracle la demande, et ce funeste jour
Va le punir des maux que vous fit son retour.
Si vous voulez vous même, achevant sa disgrâce,
Hâter le coup affreux dont le ciel le menace,
Répandez le secret qui vous est dévoilé ;
Et que Égésippe en vain ne la ait point révélé.
Du prince votre père ami toujours fidèle,
Vous voyez à quel prix il vous marque son zèle :
Imitez le, madame, et que un sang odieux
Par vos soins aujourde hui se répande en ces lieux.
De la intérêt des dieux faites votre vengeance,
Et de un peuple expirant faites en la défense ;
Montrez lui son salut dans ce terrible arrêt :
Lui, vous, les dieux enfin, ne avez que un intérêt...
De où vient que je vous vois interdite et tremblante ?
Craignez vous de exciter les plaintes de Idamante ?
Hélas ! Si près des maux où je vais le plonger,
Un seul moment pour lui ne puis je me affliger ?
Que veux tu ? Je frémis du spectacle barbare
Que mon juste courroux en ces lieux lui prépare :
Je sens trop, par les pleurs que je verse aujourde hui,
Quelle est la horreur du coup qui va tomber sur lui.
Tu sais que pour le roi son amour est extrême.
Il ne vous reste plus que de aimer le roi même.
Que entends je ? De vos pleurs importunant les dieux,
Vos plaintes chaque jour font retentir ces lieux ;
Et quand le ciel prononce au gré de votre envie,
Vous ne osez plus poursuivre une odieuse vie !
Songez, puisque les dieux vous ouvrent leurs secrets,
Que ils vous chargent par là du soin de leurs décrets.
Et que auriez vous donc fait, si, trompant votre attente,
Le oracle eût demandé la tête de Idamante,
Puisque vous balancez...
À quoi bon ces transports ?
Je conçois bien, sans toi, de plus nobles efforts.
Malgré tout mon amour, mon devoir est le même :
Mais peut on sans trembler opprimer ce que on aime ?
Un je ne sais quel soin me saisit malgré moi,
Et mon propre courroux redouble mon effroi.
Ne crains rien cependant ; mais laisse sans contrainte
À des coeurs malheureux le secours de la plainte.
Je ne ai point succombé pour avoir combattu,
Et tes raisons ici ne font point ma vertu...
Égésippe en ces lieux se fait longtemps attendre.
