Voyez à quoi pour vous je me expose aujourde hui, 
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte. 
Depuis quand laisse on cette porte entrouverte ? 
Elvire étant en ville, et me ayant fait savoir 
Que de un logis voisin elle voulait me voir, 
Ce logis répondant au quartier de derrière, 
Je la avais fait tenir ouverte à sa prière. 
De grâce, pardonnez mon incivilité. 
Le approche de la nuit par son obscurité 
Me empêchait de vous voir, et ce mauvais office... 
Je vous ferais excuse avec plus de justice. 
En effet, la entretien de Isabelle est si doux, 
Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous. 
Ce est jusque au dernier point vous montrer obligeante. 
De la lumière, holà. La saison dégoûtante, 
Où presque sans tarder le jour paraît et fuit ! 
Nous sommes si voisins que je crains peu la nuit. 
Vous ne sortirez point que je ne vous remène, 
Je vous offre la main. 
Vous donner cette peine ! 
Elle me sera douce. 
Il en est peu besoin, 
Par un détour de rue... 
Enfin soit près, soit loin, 
Je vous mettrai chez vous. 
Mais quoi ! 
Laissez le faire, 
Pour tirer Don Fadrique, ai je besoin de un père ? 
Je sais que de ordinaire on ne a que du mépris 
Pour qui fait le galant avec des cheveux gris, 
Mais la civilité ne prend point loi de la âge. 
Je ne ose après cela contester davantage, 
Je accepte toutefois cet honneur à regret. 
À Isabelle bas.
Vous me voudrez du mal, et ce trouble secret... 
Allez, votre départ me en offre le remède. 
Marche avec la lumière. 
Enfin tout me succède, 
Et je suis en état de ne craindre plus rien. 
Fut il jamais péril si pressant que le mien ? 
Je ai peine à me en remettre, et je ne puis comprendre 
Dans quel aveuglement la amitié fait descendre, 
Puisque même souvent au péril de ses jours 
On ose... 
Béatrix rentre. 
Et bien enfin, tu viens à mon secours. 
Mais songes tu combien le destin me est contraire ? 
Combien ? 
Sans raisonner songeons au nécessaire. 
Retirez vous de ici, que je aille voir nos gens, 
Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs. 
Va vite. 
Le valet ne trouvait pas son compte... 
St. 
Que est ce ? 
En la escalier je entends quelque un qui monte. 
Ô Dieux ! Ce est Don Félix, sa présence me perd.
Si vous ne le chassez je tiens tout découvert,
Ce est à vous de y mettre ordre.
Ô disgrâce mortelle !
Que est ceci, Don Félix ?
Adorable Isabelle,
Le impatient désir de apaiser le courroux
Que la erreur a fait naître en votre esprit jaloux...
Je sais votre innocence, et je en suis satisfaite,
Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette,
Et de un père avec moi craignant le prompt retour,
Épargnez mon honneur ainsi que notre amour.
Je attendais dans le rue, et pour plaire à ma flamme,
Ayant avec lui vu sortir une dame,
Je ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir...
De grâce, un peu plus tard remettez à me voir,
Nous parlerons alors sans péril et sans crainte.
Tandis, oublierez vous ma téméraire plainte ?
Don Fadrique tantôt me tenait alarmé,
Mais des fausses couleurs me la avaient peint aimé.
Allez, je oublierai tout, que faut il plus encore ?
Enfin César vous aime, et ce sour vous adore,
De vous seule aujourde hui notre sort prend des lois,
Nous ne prétendons point contraindre votre choix,
Parlez, le malheureux doit céder sans murmure.
Quoi, prolonger encor la peine que je endure ?
Ah, souffrez que du moins je cherche dans vos yeux... 
Peut on plus maltraiter un objet odieux ? 
Mon père va venir, et cependant... 
Que importe ? 
Je pourrai me couler par cette fausse porte, 
Je en connais le détour. 
Mais inutilement, 
Il en a pris la clef. 
Je sors donc promptement, 
Je attendrai tout le soir votre ordre dans la rue. 
Holà, quelque un à moi. 
Ce est lui, je suis perdue. 
Voyez dans quel péril... 
Pour vous en garantir, 
Puisque par cette porte on ne peut plus sortir, 
Je entre en ce cabinet. 
Ah Dieux, ce est encore pire, 
Arrêtez, tous les soirs ce est là que il se retire. 
Dites, dites plutôt que abusant de ma foi, 
Ce est là que vous cachez un plus heureux que moi. 
Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme ! 
Ne vous alarmez point, je ne ai rien vu, Madame, 
Pour un faible sujet ce est vous mettre en souci. 
Hélas ! 
