Quel malheur partout me accompagne !
Que un indiscret hymen me venge à mes dépens !
Que de pleurs en vain je répands,
Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne !
Le un me est plus doux que la autre, et je ai moins de tourment
Du crime de Alidor que de son châtiment.
Ce traître alluma donc ma flamme !
Je puis donc consentir à ces tristes accords !
Hélas ! Par quelques vains efforts
Que je me fasse jour jusque au fond de mon âme,
Je y trouve seulement, afin de me punir,
Le dépit du passé, la horreur de la avenir.
Où viens tu, déloyal ? Avec quelle impudence
Oses tu redoubler mes maux par ta présence !
Qui te donne le front de surprendre mes pleurs ?
Cherches tu de la joie à même mes douleurs ?
Et peux tu conserver une âme assez hardie
Pour voir ce que à mon coeur coûte ta perfidie ?
Après que tu me as fait un insolent aveu
De ne avoir plus pour moi ni de foi ni de feu,
Tu te mets à genoux, et tu veux, misérable,
Que ton feint repentir me en donne un véritable ?
Va, va, ne espère rien de tes submissions ;
Porte les à la objet de tes affections ;
Ne me présente plus les traits qui me ont déçue ;
Ne attaque point mon coeur en me blessant la vue.
Penses tu que je sois, après ton changement,
Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment ?
Se il te souvient encore de ton brutal caprice,
Dis moi, que viens tu faire au lieu de ton supplice ?
Garde un exil si cher à tes légèretés :
Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.
Quoi ? Tu ne me dis mot ! Crois tu que ton silence
Puisse de tes discours réparer la insolence ?
Des pleurs effacent ils un mépris si cuisant ?
Et ne tu|te en dédis tu, traître, que en te taisant ?
Pour triompher de moi veux tu, pour toutes armes,
Employer des soupirs et de muettes larmes ?
Sur notre amour passé ce est trop te confier ;
Du moins dis quelque chose à te justifier ;
Demande le pardon que tes regards me arrachent ;
Explique leurs discours, dis moi ce que ils me cachent.
Que mon courroux est faible ! Et que leurs traits puissants
Rendent des criminels aisément innocents !
Je ne y puis résister, quelque effort que je fasse ;
Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.
Quoi ! Votre amour renaît, et vous me abandonnez !
Ce est bien là me punir quand vous me pardonnez.
Je sais ce que je ai fait, et que après tant de audace
Je ne mérite pas de jouir de ma grâce ;
Mais demeurez du moins, tant que vous ayez su
Que par un feint mépris votre amour fut déçu,
Que je vous fus fidèle en dépit de ma lettre ;
Que en vos mains seulement on la devait remettre ;
Que mon dessein ne allait que à voir vos mouvements,
Et juger de vos feux par vos ressentiments.
Dites, quand je la vis entre vos mains remise,
Changeai je de couleur ? Eus je quelque surprise ?
Ma parole plus ferme et mon port assuré
Ne vous montraient ils pas un esprit préparé ?
Que Clarine vous dise, à la première vue
Si jamais de mon change elle se est aperçue.
Ce mauvais compliment flattait mal ses appas :
Il vous faisait outrage, et ne la obligeait pas ;
Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,
Au lieu de son amour, cherchaient votre colère.
Cesse de me éclaircir sur ce triste secret ;
En te montrant fidèle, il accroît mon regret :
Je perds moins, si je crois ne perdre que un volage,
Et je ne puis sortir de erreur que à mon dommage.
Que me sert de savoir que tes voeux sont constants ?
Que te sert de être aimé, quand il ne en est plus temps ?
Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme :
Préférez moi Doraste, et devenez sa femme.
Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir :
Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir ;
Elle me est engagée, et quoi que la on vous dise,
Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.
Mais voici qui vous rend la une et la autre à la fois.
Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois.
Ma colère a rendu ma perte inévitable,
Et je déteste en vain ma faute irréparable.
Si vous avez du coeur, on la peut réparer.
On nous doit dès demain pour jamais séparer :
Que puis je à de tels maux appliquer pour remède ?
Ce que ordonne la amour aux âmes que il possède.
Si vous me aimez encore, vous saurez dès ce soir
Rompre les noirs effets de un juste désespoir.
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre,
Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre.
Mettrez vous en ma mort votre contentement ?
Non, mais que dira on de un tel emportement ?
Est ce là donc le prix de vous avoir servie ?
Il y va de votre heur, il y va de ma vie,
Et vous vous arrêtez à ce que on en dira !
Mais faites désormais tout ce que il vous plaira :
Puisque vous consentez plutôt à vos supplices
Que à la unique moyen de payer mes services,
Ma mort va me venger de votre peu de amour ;
Si vous ne êtes à moi, je ne veux plus du jour.
Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue :
Use sur tout mon coeur de puissance absolue :
Puisque il est tout à toi, tu peux tout commander ;
Et contre nos malheurs je ose tout hasarder.
Cet éclat du dehors ne a rien qui me embarrasse ;
Mon honneur seulement te demande une grâce :
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main
Puissent justifier ma fuite et ton dessein ;
Que mes parents surpris trouvent ici ce gage,
Qui les rende assurés de un heureux mariage,
Et que je sauve ainsi ma réputation
Par la sincérité de ton intention.
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance
Paraîtra seulement fuir une violence.
Enfin par ce dessein vous me ressuscitez :
Agissez pleinement dessus mes volontés.
Je avais pour votre honneur la même inquiétude,
Et ne pourrais de ailleurs que avec ingratitude,
Voyant ce que pour moi votre flamme résout,
Dénier quelque chose à qui me accorde tout.
Donnez moi : sur le-champ je vous veux satisfaire.
Il vaut mieux que la effet à tantôt se diffère.
Je manque ici de tout, et je ai le coeur transi
De crainte que quelque un ne te découvre ici.
Mon dessein généreux fait naître cette crainte ;
Depuis que il est formé, je en ai senti la atteinte.
Quitte moi, je te prie, et coule toi sans bruit.
Puisque vous le voulez, adieu, jusque à minuit.
Alidor se en va et Angélique continue.
Que promets tu, pauvre aveuglée ?
À quoi tu|te engage ici ta folle passion ?
Et de quelle indiscrétion
Ne se accompagne point ton ardeur déréglée ?
Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder
Sur la foi de un amant qui ne en saurait garder.
Je me trompe, il ne est point volage ;
Je ai vu sa fermeté, je en ai cru ses soupirs ;
Et si je flatte mes désirs,
Une si douce erreur ne est que à mon avantage.
Me manquât il de foi, je la lui dois garder,
Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.
Cléandre, elle est à toi ; je ai fléchi son courage.
Que ne peut la artifice, et le fard du langage ?
Et si pour un ami ces effets je produis,
Lorsque je agis pour moi, que est ce que je ne puis ?
Quoi ! Lysis, ta retraite est de peu de durée !
Le heure de mon congé ne est que à peine expirée ;
Mais vous voyant ici sans frère et sans amant...
Ne en présume pas mieux pour ton contentement.
Et de où vient à Phylis une humeur si nouvelle ?
Vois tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.
Va, ne me conte rien de ton affection :
Elle en aurait fort peu de satisfaction.
Cependant sans parler il faut que je soupire ?
Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.
Le bal, où le tient on ?
Là dedans.
Il suffit ;
De votre bon avis je ferai mon profit.
