Qui va là ?
Je y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor me a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
Il fuit, il me abandonne,
Et dans la obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il la adore, et je ai trop reconnu pour mon mal
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,
Le aller voir de ce pas, pour détruire la espoir
Que un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi ne était que une imposture ? 
Voyons auparavant si ce est son écriture,
Et se il est de sa main allons au rendez vous,
Et tâchons dés ce soir de apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, la heure presse.
Mais croyez vous encor que il tienne sa promesse, 
Et que en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute que il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais que amour, ce charmant adversaire,
Lui même est la raison de tout ce que il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous la accorder.
Mais si ce est un fantôme, un corps qui ne est que de air,
Ne aurez vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que ce est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur se empare de mon âme ?
Je tremble, que ai je à craindre !
Ah Madame, ah Madame, 
Ce est lui même, sinon que il est beaucoup plus grand.
Ah Ciel, Ah !
Cet accueil, Léonor, me surprend.
Ma curiosité ne sert que à me confondre,
Ce est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand je ai pris dessein de le faire appeler 
Je ai souhaité le voir, et non pas lui parler.
Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.
Quelle confusion, et quel charme est ce cy !
Léonor, ce est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?
Je ne veux point de toi, je abhorre ce pouvoir,
Et ce est le vrai Don Juan que je souhaite voir.
Je suis toujours le même, et ma foi ne est point fausse. 
Fantôme, laisse moi, retourne à Saragosse.
Elle se retire dans un petit cabinet dont elle ferme la porte.
Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est ce feinte, est ce jeu fait exprès ?
Que fais tu là, Jacinte ?
À la aide, je suis morte,
Ce en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai je perdu la esprit ? Suis je moi même encor ?
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.
Léonor. Le une et la autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est ce haine ? est ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est elle ensevelie !
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à la autre rendez vous
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.
