De pareils estafiers le quart de une douzaine 
À désenfler ma bourse aurait bien peu de peine. 
Où Diable celui ci se est il venu fourrer  ? 
Se prier de ma noce afin de se y bourrer  ? 
Il se est bien adressé pour rencontrer sa dupe ; 
Mais comme il se fait tard, un autre soin me occupe. 
De quoi souperons nous  ? Ma Maîtresse, allons voir 
Si la hôte a quelque chose à nous donner ce soir, 
Nous choisissons ensemble un morceau de régale. 
Venez. 
Il lui présente sa main sans gant. 
Ah ! 
Ce ne est rien, ce ne est que un peu de gale. 
Je tâche à lui jouer pourtant de un mauvais tour, 
Je me frotte de onguent cinq ou six fois par jour, 
Il ne me en coûte rien, moi même je en sais faire, 
Mais elle est à la épreuve, et comme héréditaire ; 
Si nous avons lignée elle en pourra tenir. 
Mon père en mon jeune âge eut soin de me en fournir, 
Ma mère, mon aïeule, mes oncles, et mes tantes 
Ont été de tout temps et galants et galantes, 
Ce est un droit de famille où chacun a sa part ; 
Quand un de nous en manque il passe pour bâtard. 
Elle vous tien donc lieu de lettres de noblesse  ? 
Le coeur va me manquer si ce discours ne cesse. 
Je vous entends, la belle, allons le raffermir, 
Et puis nous songerons un moment à dormir. 
Jamais fou plus avant poussa il sa folie  ? 
Se il ne amende bientôt il faudra que on le lie. 
Mais tantôt à vous voir je ai resté tout confus, 
Vous soupiriez  ? 
Hélas ! Ne tu|te en étonne plus, 
Je meurs pour Isabelle, et mon âme asservie... 
Vous me avez déjà dit que elle vous doit la vie, 
Et je devine trop que cet événement... 
Est la source des maux que je souffre en aimant : 
Je ai rencontré la mort dans mon champ de victoire, 
Et je en viens de en conter la pitoyable histoire. 
Que si jusque ici je tu|te en ai fait secret, 
On me en avait prié, Guzman, je suis discret. 
Je crois, si Don Bertran savait ce qui se passe, 
Que il vous en pourrait faire assez laide grimace, 
Et que Léonor même, en ayant quelque vent, 
Se en évanouirait encore plus souvent ; 
Car elle vous en veut, Monsieur. 
La digne Amante ! 
Elle vous est, je pense, assez indifférente  ? 
Si pesante de corps, et la esprit si léger, 
Soeur de un Frère si fou, qui se en voudrait charger  ? 
Mais elle te parlait tantôt  ? 
Oui, pour me dire 
Que elle veut cette nuit vous conter son martyre ; 
Que elle ne fermera sa porte que à demi, 
Et que quand vous croirez Don Bertran endormi 
Vous alliez la trouver, elle vous fera fête, 
Ne y manquez pas. 
Je ai bien de autres soucis en tête. 
Quels  ? 
Je aime. 
Je le sais, que est ce encor, que avez vous  ? 
Un mal beaucoup plus grand, Guzman, je suis jaloux. 
Déjà  ? 
Ce cavalier me donne de la ombrage 
Qui voulait avec nous achever le voyage. 
Il ne se est point ici rencontré sans dessein, 
Sans doute un même feu nous échauffe le sein, 
Isabelle le charme, il la suit, et peut-être 
Il a gagné son coeur, il se en est rendu maître. 
Guzman, se il est ainsi, ma flamme a peu de espoir. 
Il ne est pas malaisé, Monsieur, de le savoir. 
Il a certain Valet que je crois fort capable 
De faire de un secret confidence amiable ; 
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près. 
Parle donc, et de tout nous résoudrons après. 
