Le voici.
Ma soeur, ne cherche plus une chose trouvée :
Sa fuite ne est la effet que de mon arrivée ;
Ma présence la chasse, et son muet départ
A presque devancé son dédaigneux regard.
Juge par là quels fruits produit mon entremise.
Je me acquitte des mieux de la charge commise ;
Je te fais plus parfait mille fois que tu ne es :
Ton feu ne peut aller au point où je le mets ;
Je invente des raisons à combattre sa haine ;
Je blâme, flatte, prie, et perds toujours ma peine,
En grand péril de y perdre encore son amitié,
Et de être en tes malheurs avec toi de moitié.
Ah ! Tu ris de mes maux.
Que veux tu que je fasse ?
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.
Que serviraient mes pleurs ? Veux tu que à tes tourments
Je ajoute la pitié de mes ressentiments ?
Après mille mépris que a reçus ta folie,
Tu ne es que trop chargé de ta mélancolie ;
Si je y joignais la mienne, elle tu|te accablerait,
Et de mon déplaisir le tien redoublerait ;
Contraindre mon humeur me serait un supplice
Qui me rendrait moins propre à te faire service.
Vois tu ? Par tous moyens je te veux soulager ;
Mais je ai bien plus de esprit que de me en affliger.
Il ne est point de douleur si forte en un courage
Qui ne perde sa force auprès de mon visage ;
Ce est toujours de tes maux autant de rabattu :
Confesse, ont ils encore le pouvoir que ils ont eu ?
Ne sens tu point déjà ton âme un peu plus gaie ?
Tu me forces à rire en dépit que je en aie ;
Je souffre tout de toi, mais à condition
De employer tous tes soins à mon affection.
Dis moi par quelle ruse il faut...
Rentrons, mon frère :
Un de mes amants vient, qui pourrait nous distraire.
Que je dois bien faire pitié
De souffrir les rigueurs de un sort si tyrannique !
Je aime Alidor, je aime Angélique ;
Mais la amour cède à la amitié,
Et jamais on ne a vu sous les lois de une belle
De amant si malheureux, ni de ami si fidèle.
Ma bouche ignore mes désirs,
Et de peur de se voir trahi par imprudence,
Mon coeur ne a point de confidence
Avec mes yeux ni mes soupirs :
Tous mes voeux sont muets, et la ardeur de ma flamme
Se enferme toute entière au dedans de mon âme.
Je feins de aimer en de autres lieux,
Et pour en quelque sorte alléger mon supplice,
Je porte du moins mon service
À celle que elle aime le mieux.
Phylis, à qui je en conte, a beau faire la fine ;
Son plus charmant appas, ce est de être sa voisine.
Esclave de un oeil si puissant,
Jusque là seulement me laisse aller ma chaîne,
Trop récompensé, dans ma peine,
De un de ses regards en passant.
Je ne en veux à Phylis que pour voir Angélique,
Et mon feu, qui vient de elle, auprès de elle se explique.
Ami, mieux aimé mille fois,
Faut il pour me accabler de douleurs infinies
Que nos volontés soient unies
Jusque à faire le même choix ?
Viens quereller mon coeur, puisque en son peu de espace
Ta maîtresse après toi peut trouver quelque place.
Mais plutôt vois te préférer
À celle que le tien préfère à tout le monde,
Et ton amitié sans seconde
Ne aura plus de quoi murmurer.
Ainsi je veux punir ma flamme déloyale ;
Ainsi...
