Avouez que au besoin je ai la imaginative
Aussi prompte de aller que personne qui vive.
Votre premier dessein ne était point à propos.
Sous ce déguisement je ai la esprit en repos.
Après tout, ces habits nous cachent la un et la autre
Beaucoup mieux que on ne eût pu me cacher sous le vôtre ;
Je en regardais le risque avec quelque souci.
Tout franc ! Il me choquait.
Te voilà bien ainsi.
Où diable as tu donc pris ce grotesque équipage ?
Il vient de un médecin qui la avait mis en gage.
Quoique vieux, je ai donné de la argent pour la avoir.
Mais, Monsieur, savez vous quel en est le pouvoir ?
Il me fait saluer des gens que je rencontre,
Et passer pour docteur partout où je me montre.
Ainsi que un habile homme on me vient consulter.
Comment donc ?
Mon savoir va bientôt éclater.
Déjà six paysans, autant de paysannes,
Accoutumés sans doute à parler à des ânes,
Me ont sur différents maux demandé mon avis.
Et que as tu répondu ?
Moi ?
Tu tu|te es trouvé pris ?
Pas trop. Sans me étonner, de la habit que je porte
Je ai soutenu la honneur, et raisonné de sorte,
Que sur mon ordonnance aucun de eux ne a douté
Que il ne eût entre les mains un trésor de santé.
Et comment as tu pu bâtir tes ordonnances ?
Ma foi, je ai ramassé beaucoup de impertinences.
Mêlé café, opium, rhubarbe, et caetera.
Tout par drachme, et le mal aille comme il pourra.
Que me importe ?
Fort bien. Ce que tu viens de dire
Me réjouit.
Et si, pour vous faire mieux rire,
Par hasard (car enfin quelquefois, que sait on ?)
Mes malades venaient à guérir ?
Pourquoi non ?
Les autres médecins que les sages méprisent,
Dupent ils moins que toi dans tout ce que ils nous disent,
Et pour quelques grands mots que nous ne entendons pas,
Ont ils aux guérisons plus de part que tu ne as.
Crois moi, tu peux comme eux, quoi que on se en persuade,
Profiter, se il advient, du bonheur du malade,
Et voir attribuer au seul pouvoir de la art,
Ce que avec la nature aura fait le hasard.
Où, jusque où vous poussez votre humeur libertine !
Je ne vous croyais pas impie en Médecine.
Il ne est point parmi nous de erreur plus grande.
Quoi
Pour un art tout divin vous ne avez point de foi ?
Le café, le séné, ni le vin émétique...
La peste soit le fou.
Vous êtes hérétique,
Monsieur. Songez vous bien quel bruit depuis un temps,
Fait le vin émétique ?
Oui, pour certaines gens.
Ses miracles partout ont vaincu les scrupules.
Leur force a converti jusque aux plus incrédules ;
Et sans aller plus loin, moi qui vous parle, moi,
Je en ai vu des effets si surprenants...
En quoi ?
Tout peut être nié, si la vertu se nie.
Depuis six jours un homme était à la agonie,
Les plus experts docteurs ne y connaissaient plus rien,
Il avait mis à bout la médecine.
Et bien ?
Recours à la émétique. Il en prend pour leur plaire.
Soudain...
Le grand miracle ! Il réchappe ?
Au contraire,
Il en meurt.
Merveilleux moyen de le guérir !
Comment ? Depuis six jours il ne pouvait mourir,
Et dès que il en a pris, le voilà qui trépasse.
Vit on jamais remède avoir plus de efficace ?
Tu raisonnes fort juste.
Il est vrai, cet habit
Sur le raisonnement me inspire de la esprit,
Et si sur certains points où je voudrais vous mettre,
La dispute...
Une fois je veux te la permettre.
Errez en Médecine autant que il vous plaira,
La seule faculté se en scandalisera ;
Mais sur le reste, là, que le cour se déploie.
Que croyez vous ?
Je crois ce que il faut que je croie.
Bon. Parlons doucement, et sans nous échauffer.
Le Ciel ?
Laissons cela.
Ce est fort bien dit. Le Enfer ?
Laissons cela, te dis je.
Il ne est pas nécessaire,
De vous expliquer mieux, votre réponse est claire.
Malheur si la esprit fort se y trouvait oublié.
Voilà ce que vous sert de avoir étudié,
Temps perdu. Quant à moi, personne ne peut dire
Que la on me ait rien appris, je sais à peine lire,
Et je ai de la ignorance à fond ; mais franchement,
Avec mon petit sens, mon petit jugement,
Je vois, je comprends mieux ce que je dois comprendre,
Que vos livres jamais ne pourraient me la apprendre,
Ce monde où je me trouve, et ce soleil qui luit,
Sont ce des champignons venus en une nuit ?
Se sont ils faits tout seuls ? Cette masse de pierre,
Qui se élève en rocher, ces arbres, cette terre,
Ce Ciel planté là-haut, est ce que tout cela
Se est bâti de soi même ? Et vous, seriez vous là,
Sans votre père, à qui le sien fut nécessaire,
Pour devenir le vôtre ? Ainsi de père en père,
Allant jusque au premier, qui veut on qui la ait fait,
Ce premier ? Et dans la Homme, ouvrage si parfait,
Tous ces os agencés la un dans la autre, cette âme,
Ces veines, ce poumon, ce cour, ce foie... Oh, Dame,
Parlez à votre tour comme les autres font.
Je ne puis disputer si la on ne me interrompt.
Vous vous taisez exprès, et ce est belle malice.
Ton raisonnement charme, et je attends que il finisse.
Mon raisonnement est, Monsieur, quoi que il en soit,
Que la Homme est admirable en tout, et que on y voit
Certains ingrédients, que, plus on les contemple,
Moins on peut expliquer, de où vient que... Par exemple,
Ne est il pas merveilleux que je sois ici, moi,
Et que en la tête, là, je aie un je-ne-sais-quoi,
Qui fait que en un moment, sans en savoir la cause,
Je pense, se il le faut, cent différentes choses,
Et ne me mêle point de ajuster les ressorts
Que ce je-ne-sais-quoi fait mouvoir dans mon corps ?
Je veux lever un doigt, deux, trois, la main entière,
Aller à droit, à gauche, en avant, en arrière...
Ah, Sganarelle, vois. Peut on sans se étonner...
Voilà ce que il nous faut, Monsieur, pour raisonner.
Vous ne êtes point muet en voyant une belle.
Celle ci me ravit.
Vraiment.
Que cherche elle ?
Vous devriez déjà la être allé demander.
