Prince, ne en doutez point, je la obtiendrai de Achille.
Pour vous auprès de lui tout me sera facile,
Et quoique mon amour veuille exiger du sien,
Son coeur est trop à moi pour me refuser rien.
Vos yeux en sont témoins ; pour fléchir son courage
En vain le vieux Priam a tout mis en usage.
En vain ce triste roi, pour le corps de son fils,
A joint les pleurs de Hécube à des présents exquis.
Insensible à ces pleurs, trois fois de une âme fière
Il a de tous les deux rejeté la prière,
Et par tout ce que peut la plus vive douleur,
Hécube ni Priam ne ont pu toucher son coeur.
Sitôt que à ses genoux je ai fait voir Polixène,
Que je ai parlé pour elle, il a cédé sans peine,
Et deux mots de ma bouche ont fait en un moment
Ce que la terre entière eut tenté vainement.
Je ai proposé la trêve, et soudain avec joie 
Il a pour quelques jours laissé respirer Troie,
Rendu le corps de Hector, et lui même honoré
Les cendres de un héros si justement pleuré.
Après avoir forcé sa colère à se rendre,
Le illustre Briseis a droit de tout prétendre.
Par cette majesté dont brillent ses appas
Quels obstinés refus ne vaincrait elle pas,
Elle qui triomphant du destin qui la brave
A fait de son vainqueur un glorieux esclave,
Soumis le fier Achille, et par un doux revers,
Trouvé la art de régner au milieu de ses fers ?
Ce est en ce grand pouvoir, Madame, que je espère.
Que ne obtiendra il point de un amant et de un père ?
Un mot en ma faveur couronne mon amour,
Achille vous adore, il me a donné le jour,
Et sait trop ce que peut un beau feu sur une âme
Pour vouloir mettre obstacle au succès de ma flamme.
La guerre ne a produit que trop de affreux effets,
Nous vous devons la trêve, accordez nous la paix,
Et pour faire cesser tous les sujets de haine,
Obtenez que la hymen me unisse à Polixène.
Priam qui pleure un fils à ses larmes rendu,
Le recouvrant en moi, ne aura plus rien perdu.
Malgré le sang de Hector que Achille a dû répandre,
Il se peut que Priam aime Pyrrhus pour gendre,
Que il consente à la hymen qui flatte vos souhaits,
Mais ce ne est point assez pour nous donner la paix.
Une trop rude guerre à votre espoir se oppose,
Il faut pour la étouffer en supprimer la cause,
Rendre, malgré Pâris, Hélène à Ménélas.
Pour apaiser les Grecs que ne fera on pas ?
Après la mort de Hector que les Dieux ont soufferte,
Troie enfin sans défense est sûre de sa perte. 
Tandis que cette mort y fait régner la effroi,
Gagnez la esprit de Achille, et tout sera pour moi,
Ce est de là que dépend le repos de ma vie.
Vôtre propre intérêt à parler vous convie.
Pour vous donner la main, vous rendre vos ?tats,
Vous savez que il attend la fin de nos combats,
Et que il ne veut que voir la guerre terminée
Pour conclure avec vous un heureux hyménée.
Faites votre bonheur en assurant le mien.
Achille pour ma gloire est un brillant soutien,
Disposer de son coeur ce est être plus que Reine ;
Mais pourrez vous toucher celui de Polixène ?
Il faut vous la avouer, si sa beauté vous plaît
Ses larmes dans son sort me ont fait prendre intérest,
Je sens que ses malheurs attendrissent mon âme,
Je en partage la atteinte, et malgré votre flamme,
Si le don de sa main contraignait ses désirs,
Je les écouterais plutôt que vos soupirs ;
Songez ce que est un coeur qui se arrache à soi même.
Je dirais trop peut être en disant que elle me aime,
Mais au moins si le sort ne me avait point trahi
Je pourrais me flatter de ne être pas haï.
Dans la un de nos combats pris par Hector son frère,
Je la vis, et la voir, fut aimer à lui plaire,
Puisque en moi sa beauté fit dés le premier jour
De un Prisonnier de guerre, un prisonnier de amour.
Vers elle en un moment, tous mes voeux se tournèrent,
Mes timides regards de abord se en expliquèrent,
Et le trouble des siens avec soin consulté
Ne me fit que trop voir que je étais écouté.
De ces muets témoins de mes flammes secrètes
Cent soupirs échappés furent les interprètes,
Tout leur fut favorable, et soit que à tant de ardeur
De la belle Princesse on crut devoir le coeur,
Soit que par mon hymen on se fît une joie
De pouvoir prévenir les disgrâces de Troie,
Priam dont sans rançon je obtins ma liberté
Me permit tout la espoir dont je me étais flatté.
Charmé de ce succès je viens trouver Achille.
Quel revers ! mon espoir fut un bien inutile.
Achille en ce moment tout saisi de fureur
Ne parlait que de sang, ne méditait que horreur ;
Patrocle avait péri. Dans son impatience
Troie entière était due à sa juste vengeance.
Hector fut le premier que il jura de immoler,
Je adorais Polixène, et je ne osai parler.
Les effets ont rempli cette funeste envie,
Ce est peu que Achillle ait vu tomber Hector sans vie,
Trois fois, pour assouvir ses furieux transports,
Autour des murs de Troie il a traîné son corps,
Et si sa haine en vous ne eut point trouvé de obstacles,
Peut être eussions nous vu de plus sanglants spectacles.
Le étouffant pour vous plaire il a par mille honneurs
De ses emportements réparé les rigueurs,
Et si bien modéré son humeur violente,
Que à Priam depuis hier il a cédé sa tente.
Ce est de là que à toute heure il rend ce roi témoin
Que satisfaire Hector est son unique soin,
Un vain tombeau dressé pour apaiser son ombre
De ces honneurs rendus vient de augmenter le nombre.
Et pour un ennemi, jamais tant de amitié
De un vainqueur adouci ne fit voir la pitié.
Vous aurez pris ce temps pour revoir Polixène ?
Je la ai vue, et ne ai pu lui parler de ma peine,
Ses pleurs qui pour Hector coulent presque toujours
Des larmes de la Reine accompagnent le cours ;
Mais de ses tristes yeux la langueur, quoique extrême,
A semblé me assurer que elle est encor la même, 
Et malgré sa douleur je ai vu je ne sais quoi
Qui forçait ses regards à se expliquer pour moi.
Prince, se il est ainsi, je ne ai plus rien à dire,
Achille sur ses voeux me a donné plein empire,
Et pourvu que Priam réponde à nos souhaits,
Je vais sur la heure agir, soyez sûr de la paix.
Mon coeur comme le vôtre est tout à Polixène,
Et si... Mais quel sujet de nouveau me la amène ?
Madame, en ma faveur daignez lui protester...
Voyez que elle se avance, il la faut écouter.
