En vain de sa vertu la sévère maxime 
Trouve de mon espoir la appas illégitime, 
Et tient le Diadème un objet de mépris, 
Quand la hymen de un Tyran en doit être le prix. 
Je sais que un naturel farouche et peu traitable 
De cent proscriptions rend Commode coupable, 
Mais tant de cruautés indignes de un beau sang, 
Déshonorant son nom, ne abaissent pas son rang, 
Et quoi que leur excès mérite le tonnerre, 
Il demeure toujours le Maître de la Terre. 
Dans le brillant éclat de cette dignité 
Souffrons à ses forfaits un peu de obscurité, 
Et ne voyons en lui que la gloire de un titre 
Qui de tout la Univers nous peut rendre la arbitre. 
Je aime de un si beau feu les pressantes ardeurs, 
Et ce est là proprement la marque des grands coeurs. 
Elle est noble, elle est haute, et je doute que Helvie
Ne la condamne en vous par un motif de envie. 
La Cour que sa fierté se obstine à dédaigner 
La pourrait voir sensible à la espoir de régner 
Dans toute sa vertu son humeur est altière, 
Et se il faut vous ouvrir mon âme toute entière, 
Elle souffre à Laetus des entretiens secrets, 
Dont je pénètre peu les justes intérêts. 
Auprès de la Empereur son crédit est extrême, 
Et la on blâme en autrui ce qui plaît en soi même. 
Non, ma soeur ne eut jamais de si bas sentiments, 
Elle a le coeur trop bon pour ces déguisements, 
Et si Laetus lui montre un peu de complaisance, 
Un homme tel que lui rarement se en dispense. 
Ce faible et vain dehors tu|te a fait trop présumer, 
Et ce ne est pas encor ce qui doit me alarmer. 
Il est vrai que de un choix où les Dieux vous secondent, 
Les devoirs de Électus hautement vous répondent. 
Il est aisé de voir par toute leur ferveur 
Que il brigue en vous déjà la appui de sa faveur, 
Et que ayant de son Maître et le coeur et la oreille, 
Il voit certain pour vous la hymen que il lui conseille. 
Ce zèle et vif et prompt, ces respects assidus... 
Ô devoirs, ô respects peut-être trop rendus ! 
Quoi donc, à la Empereur auraient ils pu déplaire ? 
Je ne sais, mais... 
Parler, et tout à coup vous taire ? 
Ah, Lucie, oserai je exposer à tes yeux 
Le désordre inquiet de un coeur ambitieux, 
Et puis je, dans la orgueil dont la chaleur me presse, 
Donner à tes désirs la aveu de ma faiblesse ? 
Moi même elle me étonne, et me force à rougir 
De voir que sur mes sens ma raison ne ose agir. 
Sans cesse cette indigne et lâche Souveraine 
Leur montre en Électus une vertu si pleine, 
Que charme de un éclat qui les sait éblouir, 
Ces Sujets révoltés refusent de obéir. 
Dans une haute estime autorisés par elle, 
Ils engagent mon coeur dans leur parti rebelle, 
Qui jugeant cette estime un tribut innocent, 
Y croit de la justice, et sans peine y consent ; 
Mais en se examinant, que il y voit de surprise ! 
Il trouve de la ardeur que un faux charme déguise, 
Et que de un fort mérite Électus soutenu 
Le pousse avec plaisir dans un trouble inconnu. 
Je ne sais que penser de cette ardeur secrète, 
Mais si ce ne est que estime, elle bien inquiète, 
Et la on ne devrait pas avec plus de souci 
Se défendre de aimer, que de estimer ainsi. 
Le amour avec la estime a tant de ressemblance, 
Que il est bien malaisé de en voir la différence ; 
Non que sans que la on aime on ne puisse estimer, 
Mais sitôt que on y songe, on commence de aimer. 
Ah, malgré moi cent fois en consultant mon âme, 
Sans prendre en cette estime aucun soupçon de flamme, 
Je me suis écriée en cette douce erreur, 
Que le Ciel ne a il fait Électus Empereur ! 
Sans doute que la amour jaloux de son empire 
Cherchait de mon orgueil à me faire dédire, 
Et que à la ambition il voulait disputer 
La conquête de un coeur que elle osait lui vanter. 
Mais quand même Électus de la ardeur qui me gêne 
Par un même ascendant partagerait la peine, 
Ce coeur est trop rempli de un vaste et noble espoir 
Pour se laisser abattre à qui sait la émouvoir. 
Je sais que la vertu voudrait la préférence 
Mais Commode Empereur emporte la balance. 
Il est doux, il est beau de recevoir des Cieux 
Ce destin éclatant qui leur donne des Dieux, 
Et qui dans une gloire et sublime et profonde 
Nous fait voir sous nos pieds tous les Trônes du Monde. 
Ce est là ce qui me charme, et quoi que jusque ici 
Je sente que Électus... 
Madame, le voici. 
