Madame, je vous trouve un air sombre, rêveur ; 
Il me gêne, il me alarme, et cependant je ne ose 
Permettre à mon amour de en demander la cause. 
Peut-être quand mon coeur se attache tout à vous, 
Le vôtre cherche ailleurs des hommages plus doux. 
Vous ne répondez point ? Je le vois trop, Madame. 
Un autre feu sans doute est contraire à ma flamme. 
Malgré ce que le temps me a dû prêter de appui, 
Ce est la Inconnu que on aime, et vous pensez à lui. 
Vous la avez deviné. Ses galantes manières, 
Si propres à gagner les âmes les plus fières, 
Me obligent tellement, que à ce que il fait pour moi 
Un peu de rêverie est le moins que je dois. 
Je puis me la souffrir sur tout ce qui se passe. 
Quoi, Madame, un Rival... 
De un ton plus bas, de grâce. 
Se il me occupe la esprit, vous devez présumer 
Que ce est pour le connaître, et non pas pour la aimer. 
Après ce que pour moi ses soins marquent de zèle, 
La curiosité ne est pas fort criminelle; 
Et vous même déjà vous auriez dû tâcher 
De éclaircir le secret que il aime à nous cacher. 
Je vous la éclaircirais ! Promettez moi, Madame, 
Que votre main sera la heureux prix de ma flamme ; 
Et pour le découvrir, je fais ce que je puis. 
Cherchez à me tirer de la peine où je suis. 
Vous me ferez plaisir, et je vous le conseille. 
Est il contre un Amant injustice pareille ? 
Si la Inconnu par moi se découvre aujourde hui, 
Voudrez vous point encor que je parle pour lui ? 
Que en faveur de son feu le mien vous sollicite ? 
Il peut, je le confesse, avoir plus de mérite, 
À la ardeur de ses soins donner un plus grand jour ; 
Mais jamais, quoi que il fasse, il ne aura plus de amour. 
Je le veux croire ainsi ; mais puis je avec justice 
De son attachement vous faire un sacrifice, 
Avant que avec lui même une civilité 
Marque au moins que je sais ce que il a mérité ? 
Le détour est adroit autant que il le peut être. 
Il faut être civile afin de le connaître, 
Et vous donnant à lui, quand vous le connaîtrez, 
Le Étoile est le garant où vous me renverrez. 
Ainsi ce est de nos coeurs la Étoile qui dispose ? 
Mais... 
Je hais les raisons quand je veux quelque chose, 
Et je avais toujours cru que la soumission 
De un véritable Amant marquait la passion. 
Oui, quand il peut... 
Marquis, voyez ce que vous faites. 
Je aime en qui me ose aimer, des volontés sujettes, 
Et que on me estime assez, pour croire aveuglément 
Que tout ce que je veux, je le veux justement. 
Mon malheur est certain. Je ai de bons yeux, Madame. 
Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme. 
Si je désobéis, ce en est fait, plus de espoir ; 
Et si de mon Rival... Moi, vous le faire voir ? 
Non, que il cherche lui même à se faire connaître. 
Ce ne sera jamais que trop tôt, et peut-être... 
Suffit ; je aime à savoir, Marquis, ce que je sais. 
Vous me osez refuser, et je me en souviendrai. 
Quoique je ignore encor quel spectacle on apprête, 
Je puis vous préparer à quelque grande Fête, 
Madame ; dans ce Bois je ai vu des Gens épars, 
Qui pour vous la donner, viennent de toutes parts. 
Ils se avancent vers vous. 
Vous devez les attendre, 
Madame, et la Inconnu ne saurait moins prétendre. 
Il connaît mieux que moi ce que ce est que être Amant, 
Par tout il vous régale. 
Et toujours galamment. 
Du moins je ai tout sujet de en être satisfaite. 
Vous pouvez la écouter, voici son Interprète. 
