De où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos ! 
César mande Cinna sans me donner de alarmes ! 
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux ne ont point de larmes :
Comme si je apprenais de un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement ! 
Ai je bien entendu ? me la as tu dit, Fulvie ?
Je avais gagné sur lui que il aimerait la vie,
Et je vous la amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je me en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés de Auguste ordinaire interprète
Est venu la aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur la heure au palais la a conduit.
Auguste est fort troublé, la on ignore la cause ;
Chacun diversement soupçonne quelque chose ;
Tous présument que il ait un grand sujet de ennui,
Et que il mande Cinna pour prendre avis de lui.
Mais ce qui me embarrasse, et que je viens de apprendre,
Ce est que deux inconnus se sont saisis de Évandre,
Que Euphorbe est arrêté sans que on sache pourquoi,
Que même de son maître on dit je ne sais quoi :
On lui veut imputer un désespoir funeste ;
On parle de eaux, de Tibre, et la on se tait du reste.
Que de sujets de craindre et de désespérer,
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer ! 
À chaque occasion le ciel y fait descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre :
Une vaine frayeur tantôt me a pu troubler,
Et je suis insensible alors que il faut trembler.
Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que je adore
Ne peuvent consentir que je me déshonore ;
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que je meure avec ce grand courage
Qui me a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;
Et je veux bien périr comme vous la ordonnez,
Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père ! 
Je ai fait de mon côté tout ce que je ai pu faire :
Contre votre tyran je ai ligué ses amis,
Et plus osé pour vous que il ne me était permis.
Si la effet a manqué, ma gloire ne est pas moindre ;
Ne ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,
Mais si fumante encor de un généreux courroux,
Par un trépas si noble et si digne de vous,
Que il vous fera sur la heure aisément reconnaître
Le sang des grands héros dont vous me avez fait naître.
Mais je vous vois, Maxime, et la on vous faisait mort ! 
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport ;
Se voyant arrêté, la trame découverte,
Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.
Que dit on de Cinna ?
Que son plus grand regret,
Ce est de voir que César sait tout votre secret ;
En vain il le dénie et le veut méconnaître,
Évandre a tout conté pour excuser son maître,
Et par ordre de Auguste on vient vous arrêter.
Celui qui la a reçu tarde à la exécuter ;
Je suis prête à le suivre et lasse de la attendre.
Il vous attend chez moi.
Chez vous ! 
Ce est vous surprendre :
Mais apprenez le soin que le ciel a de vous :
Ce est un des conjurés qui va fuir avec nous.
Prenons notre avantage avant que on nous poursuive ;
Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.
Me connais tu, Maxime, et sais tu qui je suis ?
En faveur de Cinna je fais ce que je puis,
Et tâche à garantir de ce malheur extrême
La plus belle moitié qui reste de lui même.
Sauvons nous, Émilie, et conservons le jour
Afin de le venger par un heureux retour.
Cinna dans son malheur est de ceux que il faut suivre,
Que il ne faut pas venger, de peur de leur survivre ;
Quiconque après sa perte aspire à se sauver
Est indigne du jour que il tâche à conserver.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte ?
Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte ! 
Ce cœur si généreux rend si peu de combat,
Et du premier revers la fortune la abat ! 
Rappelez, rappelez cette vertu sublime,
Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime :
Ce est un autre Cinna que en lui vous regardez ;
Le ciel vous rend en lui la amant que vous perdez ;
Et puisque la amitié ne en faisait plus que une âme,
Aimez en cet ami la objet de votre flamme ;
Avec la même ardeur il saura vous chérir,
Que...
Tu me oses aimer, et tu ne oses mourir ! 
Tu prétends un peu trop ; mais quoi que tu prétendes,
Rends toi digne du moins de ce que tu demandes ;
Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,
Ou de me offrir un cœur que tu fais voir si bas ;
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite ;
Ne te pouvant aimer, fais que je te regrette ;
Montre de un vrai Romain la dernière vigueur,
Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.
Quoi ! si ton amitié pour Cinna se intéresse,
Crois tu que elle consiste à flatter sa maîtresse ?
Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,
Et donne-me en la exemple, ou viens le recevoir.
Votre juste douleur est trop impétueuse.
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.
Tu me parles déjà de un bienheureux retour,
Et dans tes déplaisirs tu conçois de la amour ! 
Cet amour en naissant est toutefois extrême ;
Ce est votre amant en vous, ce est mon ami que je aime.
Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.
Ma perte me a surprise, et ne me a point troublée :
Mon noble désespoir ne me a point aveuglée ;
Ma vertu tout entière agit sans se émouvoir,
Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.
Quoi ? vous suis je suspect de quelque perfidie ?
Oui, tu la es, puisque enfin tu veux que je le die ;
Le ordre de notre fuite est trop bien concerté
Pour ne te soupçonner de aucune lâcheté :
Les dieux seraient pour nous prodigues en miracles,
Se ils en avaient sans toi levé tous les obstacles.
Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.
Ah ! vous me en dites trop.
Je en présume encor plus.
Ne crains pas toutefois que je éclate en injures ;
Mais ne espère non plus me éblouir de parjures.
Si ce est te faire tort que de me en défier,
Viens mourir avec moi pour te justifier.
Vivez, belle Émilie, et souffrez que un esclave...
Je ne tu|te écoute plus que en présence de Octave.
Allons, Fulvie, allons.
Désespéré, confus,
Et digne, se il se peut, de un plus cruel refus,
Que résous tu, Maxime ? et quel est le supplice
Que ta vertu prépare à ton vain artifice ?
Aucune illusion ne te doit plus flatter :
Émilie en mourant va tout faire éclater ;
Sur un même échafaud la perte de sa vie
Étalera sa gloire et ton ignominie
Et sa mort va laisser à la postérité
Le infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour tu|te a vu, par une fausse adresse,
Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,
Sans que de tant de droits en un jour violés,
Sans que de deux amants au tyran immolés,
Il te reste aucun fruit que la honte et la rage
Que un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, ce est la effet de tes lâches conseils ;
Mais que peut on attendre enfin de tes pareils ?
Jamais un affranchi ne est que un esclave infâme ;
Bien que il change de état, il ne change point de âme ;
La tienne, encor servile, avec la liberté
Ne a pu prendre un rayon de générosité :
Tu me as fait relever une injuste puissance ;
Tu me as fait démentir la honneur de ma naissance ;
Mon cœur te résistait, et tu la as combattu
Jusque à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.
Il me en coûte la vie, il me en coûte la gloire,
Et je ai tout mérité pour tu|te avoir voulu croire ;
Mais les dieux permettront à mes ressentiments
De te sacrifier aux yeux des deux amants,
Et je ose me assurer que en dépit de mon crime
Mon sang leur servira de assez pure victime,
Si dans le tien mon bras, justement irrité
Peut laver le forfait de tu|te avoir écouté.
