Ne me contez point tant que mon visage est beau :
Ces discours ne ont pour moi rien du tout de nouveau ;
Je le sais bien sans vous, et je ai cet avantage,
Quelques perfections qui soient sur mon visage,
Que je suis la première à me en apercevoir :
Pour me les bien apprendre, il ne faut que un miroir ;
Je y vois en un moment tout ce que vous me dites.
Mais vous ne y voyez pas tous vos rares mérites :
Cet esprit tout divin et ce doux entretien
Ont des charmes puissants dont il ne montre rien.
Vous les montrez assez par cette après-dînée
Que à causer avec moi vous vous êtes donnée ;
Si mon discours ne avait quelque charme caché,
Il ne vous tiendrait pas si longtemps attaché.
Je vous juge plus sage, et plus aimer votre aise,
Que de y tarder ainsi sans que rien vous y plaise ;
Et si je présumais que il vous plût sans raison,
Je me ferais moi même un peu de trahison ;
Et par ce trait badin qui sentirait la enfance,
Votre beau jugement recevrait trop de offense.
Je suis un peu timide, et dût on me jouer,
Je ne ose démentir ceux qui me osent louer.
Aussi vous ne avez pas le moindre lieu de craindre
Que on puisse en vous louant ni vous flatter ni feindre :
On voit un tel éclat en vos brillants appas,
Que on ne peut la exprimer, ni ne la adorer pas.
Ni ne la adorer pas ! Par là vous voulez dire...
Que mon coeur désormais vit dessous votre empire,
Et que tous mes desseins de vivre en liberté
Ne ont rien eu de assez fort contre votre beauté.
Quoi ! Mes perfections vous donnent dans la vue ?
Les rares qualités dont vous êtes pourvue
Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.
Cessez aussi, monsieur, de vous la imaginer.
Si vous brûlez pour moi, ce ne sont pas merveilles :
Je ai de pareils discours chaque jour aux oreilles,
Et tous les gens de esprit en font autant que vous.
En amour toutefois je les surpasse tous.
Je ne ai point consulté pour vous donner mon âme ;
Votre premier aspect sut allumer ma flamme,
Et je sentis mon coeur, par un secret pouvoir,
Aussi prompt à brûler que mes yeux à vous voir.
Avoir connu de abord combien je suis aimable,
Encore que à votre avis il soit inexprimable,
Ce grand et prompt effet me assure puissamment
De la vivacité de votre jugement.
Pour moi, que la nature a faite un peu grossière,
Mon esprit, qui ne a pas cette vive lumière,
Conduit trop pesamment toutes ses fonctions
Pour me avertir sitôt de vos perfections.
Je vois bien que vos feux méritent récompense ;
Mais de les seconder ce défaut me dispense.
Railleuse !
Excusez moi, je parle tout de bon.
Le temps de cet orgueil me fera la raison ;
Et nous verrons un jour, à force de services,
Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.
Peut-être la avenir... Tout beau, coureur, tout beau !
On ne est pas quitte ainsi pour un coup de chapeau :
Vous aimez la entretien de votre fantaisie ;
Mais pour un cavalier ce est peu de courtoisie,
Et cela messied fort à des hommes de cour,
De ne accompagner pas leur salut de un bonjour.
Puisque auprès de un sujet capable de nous plaire
La présence de un tiers ne est jamais nécessaire,
De peur que il en reçût quelque importunité,
Je ai mieux aimé manquer à la civilité.
Voilà parer mon coup de un galant artifice,
Comme si je pouvais... Que me veux tu, Florice ?
Dis lui que je me en vais. Messieurs, pardonnez moi :
On me vient de apporter une fâcheuse loi ;
Incivile à mon tour, il faut que je vous quitte.
Une mère me appelle.
Adieu, belle Hippolyte,
Adieu, souvenez vous...
Mais vous, ne y songez plus.
