Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir de eux ce que il faut redouter. 
Cependant trouvez bon que un heureux hyménée 
Me assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et se il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, je attends la ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
De un infidèle amant je puis braver la injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par la ardeur de être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est ce un bien si commun que une pleine vengeance, 
Que quoi que à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop la acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux que aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous la assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut la éclat de ce revers 
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par la indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était de intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour. 
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître 
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que de un dehors trompeur la injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que me apprend on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
Je admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu de intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont je ai puni ce Traître, 
Peut il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à me en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui la est pour le Roi ne peut la être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur se en épouvante, et son espoir flottant 
Ne ose la abandonner à tout ce que il entend. 
Je ignore ce que il craint, mais je puis vous apprendre 
Que il cherche à se flatter dans ce que il doit entendre, 
Se il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que la indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi même, 
Persée avec son coeur me offre le Diadème, 
Et nul exemple encor ne a paru me enseigner 
À ne être point sensible à la ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal que il appréhende. 
Je entends peut-être plus que on ne veut que il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et que une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais me abaisser ; 
Mais la air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à la oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre se applaudir 
De avoir trouvé par où se y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions ce est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
Se il ne sent point de haine, il ne eut jamais de amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où la ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime que en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous me aviez aimé. 
Ces grandes passions que en suit une contraire, 
Ne entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux que il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres de aimer. 
Du tumulte des sens la impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison ne a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse de obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, je en ai chéri la hommage ; 
Le inconstance sur eux commence de régner 
Je ne me en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que la outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger que il ne me ébranle pas. 
Puis je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse, 
Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
De en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si je ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et la orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai je fait quand je ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
Ce est la avoir servi plus que on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne de un grand Roi. 
Si son ordre de abord ne me a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt que un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin de y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de me assurer. 
Ce est pour gagner ce temps que de un Roi, que de un père 
Je ai par un faux aveu suspendu la colère, 
Je en voyais la éclat prêt, et feignant de obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
Le horreur que dans son âme imprime la inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter la apparence, 
Et la amant qui se en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous me accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Que il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité la insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous ne avez pu me croire un coeur si bas 
Que je estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas ne a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus que il ait trompé le Roi. 
Si le vôtre a puni la audace qui la entraîne, 
Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu la on se est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment que il donne à la infidélité 
Par le plus vif remords ne est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites moi la victime, 
Quoi que vous me imputiez, la éclat de un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
Ce est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
Le irréparable affront de un moment de inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
De autoriser en vous ce que il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous me ordonniez la fuite. 
Prête à me ôter la vie en me ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
De un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais ne en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait me offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
Le ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis de en rejeter la offense, 
À la favoriser je prends tant de intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et la affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir la horreur, ne a que mon désespoir. 
