Vous ne échapperez pas ; nous vous tenons, les Belles. 
Ah, ma Soeur. 
Contre nous vos efforts seront vains. 
Le seul moyen de sortir de nos mains, 
Ce est de ne être point cruelles. 
Vous êtes de accommodement ? 
Encor est ce pour nous une assez bonne affaire. 
Ça, regardons ce que il faut faire, 
Mais surtout point de emportement. 
Il faut vivre pour nous, et chercher à nous plaire. 
Il est bon de savoir comment. 
Avec vous volontiers, en nous prenons pour Femmes, 
Nous irons habiter les Bois. 
Ce est bien notre affaire à tous trois. 
Se il ne tient que à cela, la hymen joindra nos âmes ; 
Voici celle dont je fais choix. 
Ne te hâte point tant, ce est celle 
À qui je veux donner ma foi. 
Je ai parlé le premier, je la aurai. 
Bagatelle. 
Tu prétends me faire la loi ? 
Ce est un arrêt donné sans retour. 
Je en appelle. 
Tu tu|te en veux mêler ? 
Et pourquoi 
Voudrez vous tous deux la plus belle, 
Étant tous deux plus laids que moi ? 
Je suis plus laid ? Voyez sa mine. 
Mal figuré, trapu, courtaud. 
À cause de sa taille, il veut le porter haut ; 
Mais que il approche, il est de une odeur fine 
À mettre le coeur en défaut. 
Ce est pousser trop loin la querelle, 
Je sais pour la finir un moyen glorieux. 
Celui des trois qui chantera le mieux, 
Choisira de nous la plus belle. 
De accord. 
Je le veux bien. 
Rien ne peut être mieux. 
Silence à ma chanson nouvelle. 
CHANSON DU PREMIER SATYRE.
Deux beaux yeux me charment, 
Leurs traits me désarment ; 
Mais se ils ne sont doux, 
Nargue de leurs coups. 
Je aime une Maîtresse 
Qui me tend les bras. 
Fi de la rudesse. 
Avec mille appas 
La Beauté tigresse 
Ne me plairait pas. 
Que est ce ? Et bien ? Ne ai je pas une voix qui résonne ? 
Elle a de quoi nous charmer. 
Pour cesser de la estimer, 
Écouter comme je entonne. 
CHANSON DU SECOND SATYRE.
Un jour la jeune Lisette 
Couchée à la ombre de un Bois, 
Disait de une triste voix, 
Hélas ! Hélas ! Faut il rêver seulette, 
Et ne pourrait on quelquefois 
Se trouver deux à rire sur la herbette ? 
Un Berger survint 
Qui lui tint 
Bonne et douce compagnie. 
Sur la rencontre au Bois, dès que on en eut le vent, 
On fit jaser la Calomnie, 
Qui mit cent contes en avant ; 
Mais Lisette laissa médire. 
Le Berger la avait fait rire, 
Elle y retourna souvent. 
Ma voix ? Est il rien de si doux ? 
Vous avez fait tous deux merveilles ! 
Ce ne est encor là rien, apprêtez vos oreilles. 
Ah, ah, Troupe gaillarde, il fait bon avec vous. 
Halte là. 
Vous pensiez avoir chacun la vôtre, 
Mais vous ne avez que à décompter. 
Ah, se il ne tient que à disputer... 
Prenez en votre part, et nous donner la nôtre ; 
Quand on parle raison, il la faut écouter. 
Avec eux avant vous nos pactions sont faites ; 
Sous les lois de la hymen ils nous donnent leur foi. 
De la hymen ? Ah, je me en ris, moi, 
Ce sont là de belles défaites. 
Le pas est un peu hasardeux. 
Si nous faisons jouer la massue... 
Pour ne avoir rien à débattre avec eux, 
De ce côté tourne la vue, 
Celle qui vient suffira pour nous deux. 
Elle seule elle vaut plus que les trois ensemble. 
Je en suis charmé. 
