Merveille des beautés, seul objet qui me engage...
Ne oublierez vous jamais cet importun langage ?
Vous obstiner encore à me persécuter,
Ce est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.
Perdez mon souvenir avec votre espérance,
Et ne me accablez plus de cette déférence.
Il faut, pour me arrêter, des entretiens meilleurs.
Quoi ? Vous prenez pour vous ce que je adresse ailleurs ?
Adore qui voudra votre rare mérite,
Un change heureux me donne à la belle Hippolyte :
Mon sort en cela seul a voulu me trahir,
Que en ce change mon coeur semble vous obéir,
Et que mon feu passé vous va rendre si vaine
Que vous imputerez ma flamme à votre haine,
À votre orgueil nouveau mes nouveaux sentiments,
Le effet de ma raison à vos commandements.
Tant se en faut que je prenne une si triste gloire,
Je chasse mes dédains même de ma mémoire,
Et dans leur souvenir rien ne me semble doux,
Puisque en le conservant je penserais à vous.
Beauté de qui les yeux, nouveaux rois de mon âme,
Me font être léger sans en craindre le blâme...
Ne vous emportez point à ces propos perdus,
Et cessez de me offrir des voeux qui lui sont dûs ;
Je pense mieux valoir que le refus de une autre.
Si vous voulez venger son mépris par le vôtre,
Ne venez point du moins me enrichir de son bien.
Elle vous traite mal, mais elle ne aime rien.
Vous, faites en autant, sans chercher de retraite
Aux importunités dont elle se est défaite.
Que son exemple encore réglât mes actions !
Cela fut bon du temps de mes affections :
À présent que mon coeur adore une autre reine,
À présent que Hippolyte en est la souveraine...
Ce est elle seulement que vous voulez flatter.
Ce est elle seulement que je dois imiter.
Savez vous donc à quoi la raison vous oblige ?
Ce est à me négliger, comme je vous néglige.
Je ne puis imiter ce mépris de mes feux,
À moins que à votre tour vous me offriez des voeux ;
Donnez-me en les moyens, vous en verrez la issue.
Je appréhenderais fort de être trop bien reçue,
Et que au lieu du plaisir de me voir imiter,
Je ne eusse que la honneur de me faire écouter,
Pour ne avoir que la honte après de me dédire.
Souffrez donc que mon coeur sans exemple soupire,
Que il aime sans exemple, et que mes passions
Se égalent seulement à vos perfections.
Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service,
Et ma fidélité...
Viens avec moi, Florice :
Je ai des nippes en haut que je veux te montrer.
Quoi ? Sans la retenir, vous la laissez rentrer ?
Allez, Lysandre, allez : ce est assez de contraintes ;
Je ai pitié du tourment que vous donnent ces feintes.
Suivez ce bel objet dont les charmes puissants
Sont et seront toujours absolus sur vos sens.
Quoi que après ses dédains un peu de orgueil publie,
Son mérite est trop grand pour souffrir que on la oublie :
Elle a des qualités et de corps et de esprit
Dont pas un coeur donné jamais ne se reprit.
Mon change fera voir la avantage des vôtres,
Que en la comparaison des unes et des autres
Les siennes désormais ne ont que un éclat terni,
Que son mérite est grand, et le vôtre infini.
Que je emporte sur elle aucune préférence !
Vous tenez des discours qui sont hors de apparence ;
Elle me passe en tout, et dans ce changement
Chacun vous blâmerait de peu de jugement.
Me en blâmer en ce cas, ce est en manquer soi même,
Et choquer la raison, qui veut que je vous aime.
Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur
Qui faisait de la amour une aveugle fureur,
Et la ayant aveuglé, lui donnait pour conduite
Le mouvement de une âme et surprise et séduite.
Ceux qui la ont peint sans yeux ne le connaissaient pas ;
Ce est par les yeux que il entre et nous dit vos appas :
Lors notre esprit en juge ; et suivant le mérite,
Il fait croître une ardeur que cette vue excite.
Si la mienne pour vous se relâche un moment,
Ce est lors que je croirai manquer de jugement ;
Et la même raison qui vous rend admirable
Doit rendre comme vous ma flamme incomparable.
Épargnez avec moi ces propos affétés.
Encore hier Célidée avait ces qualités ;
Encore hier en mérite elle était sans pareille.
Si je suis aujourde hui cette unique merveille,
Demain quelque autre objet, dont vous suivrez la loi,
Gagnera votre coeur et ce titre sur moi.
Un esprit inconstant a toujours cette adresse.
