Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,
Aux volontés de un frère elle se en est remise.
Quoique elle se en rapporte à vous entièrement,
Vous lui feriez plaisir de en user autrement.
Les amours de un vieillard sont de une faible amorce.
Que veux tu ? Son esprit se fait un peu de force :
Elle se sacrifie à mes contentements,
Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,
Que il gagne en un moment toute notre famille,
Et que, tout vieil que il est, cette condition
Ne laisse aucun obstacle à son affection.
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,
À moins que se résoudre à me accepter pour gendre.
Plaisez vous à Daphnis ? Ce est là le principal.
Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;
De ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;
Je la mériterais si je la pouvais croire.
La voilà que un rival me empêche de aborder ;
Le rang que il tient sur moi me oblige à lui céder,
Et la pitié que je ai de un amant si fidèle
Lui veut donner loisir de être dédaigné de elle.
Ces dédains rigoureux dureront ils toujours ?
Non, ils ne dureront que autant que vos amours.
Ce est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.
Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
Le moyen de forcer mon inclination ?
Le moyen de souffrir votre obstination ?
Qui ne se obstinerait en vous voyant si belle ?
Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?
Est ce rébellion que de avoir trop de feu ?
Ce est avoir trop de amour, et me obéir trop peu.
La puissance sur moi que je vous ai donnée...
De aucune exception ne doit être bornée.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
Cet essai me fait voir que je commande en vain.
Ce est un injuste essai qui ferait ma ruine.
Ce ne est plus obéir depuis que on examine.
Mais la amour vous défend un tel commandement.
Et moi, je me défends un plus doux traitement.
Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !
Si le mien se endurcit, ce ne est que à votre approche.
Que je sache du moins de où naissent vos froideurs.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
Si je brûle, Daphnis, ce est de nous voir ensemble.
Et ce est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
Votre contentement ne est que à me maltraiter.
Comme le vôtre ne est que à me persécuter.
Quoi ! Le on vous persécute à force de services ?
Non, mais de votre part ce me sont des supplices.
Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?
Lorsque le temps chez vous remettra la raison.
Ce ne est pas sans raison que mon âme est éprise.
Ce ne est pas sans raison aussi que on vous méprise.
Juste ciel ! Et que dois je espérer désormais ?
Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.
Ce est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?
Comme je perds ici le mien à vous entendre.
Me quittez vous sitôt sans me vouloir guérir ?
Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.
Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.
Tenez vous donc pour mort, se il vous faut ce remède.
