Suréna, vos services
(Qui la aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :
Je en ai honte, et ne puis assez me consoler
De ne voir aucun don qui les puisse égaler.
Suppléez au défaut de une reconnaissance
Dont vos propres exploits me ont mis en impuissance ;
Et se il en est un prix dont vous fassiez état,
Donnez moi les moyens de être un peu moins ingrat.
Quand je vous ai servi, je ai reçu mon salaire,
Seigneur, et ne ai rien fait que un sujet ne ait dû faire ;
La gloire me en demeure, et ce est la unique prix
Que se en est proposé le soin que je en ai pris.
Si pourtant il vous plaît, seigneur, que je en demande
De plus dignes de un roi dont la âme est toute grande,
La plus haute vertu peut faire de faux pas ;
Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :
Gardez moi des bontés toujours prêtes de éteindre
Le plus juste courroux que je aurais lieu de en craindre ;
Et si...
Ma gratitude oserait se borner
Au pardon de un malheur que on ne peut deviner,
Qui ne arrivera point ? Et je attendrais un crime
Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?
Le ciel me est plus propice, et me en ouvre un moyen
Par la heureuse union de votre sang au mien :
De avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.
Je en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;
Mais puisque enfin le prince...
Il aima votre soeur,
Et le bien de la état lui dérobe son coeur :
La paix de la Arménie à ce prix est jurée.
Mais la injure aisément peut être réparée ;
Je y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,
Mandane, que je attends, vous donnera la main.
Ce est tout ce que en la mienne ont mis des destinées
Que à force de hauts faits la vôtre a couronnées.
À cet excès de honneur rien ne peut se égaler ;
Mais si vous me laissiez liberté de en parler,
Je vous dirais, seigneur, que la amour paternelle
Doit à cette princesse un trône digne de elle ;
Que la inégalité de mon destin au sien
Ravalerait son sang sans élever le mien ;
Que une telle union, quelque haut que on la mette,
Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;
Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,
Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.
De quel oeil voulez vous, seigneur, que elle me donne
Une main refusée à plus de une couronne,
Et que un si digne objet des voeux de tant de rois
Descende par votre ordre à cet indigne choix ?
Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !
Non, seigneur, croyez en un serviteur fidèle :
Si votre sang du mien veut augmenter la honneur,
Il y faut la union du prince avec ma soeur.
Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres
Que afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :
Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,
Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.
Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;
Ce ne est que avec dépit que le peuple la endure.
Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur
Plus rudes, disent ils, même à des gens sans coeur ?
Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,
Ce était moins la attaquer que lui mener un gendre ;
Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,
Vous auriez préféré la guerre à cette paix.
Est ce dans le dessein de vous mettre à leur tête
Que vous me demandez ma grâce toute prête ?
Et de leurs vains souhaits vous font ils le porteur
Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?
Il ne est rien de impossible à la valeur de un homme
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;
Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux
Ne ont jamais sûreté de être toujours heureux.
Je ai donné ma parole : elle est inviolable.
Le prince aime Eurydice autant que elle est aimable ;
Et se il faut dire tout, je lui dois cet appui
Contre ce que Phradate osera contre lui ;
Car tout ce que attenta contre moi Mithradate,
Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :
Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,
Quoique son frère...
Il sait que je sais mon devoir,
Et ne a pas oublié que dompter des rebelles,
Détrôner un tyran...
Ces actions sont belles ;
Mais pour me avoir remis en état de régner,
Rendent elles pour vous ma fille à dédaigner ?
La dédaigner, seigneur, quand mon zèle fidèle
Ne ose me regarder que comme indigne de elle !
Osez me dispenser de ce que je vous dois,
Et pour la mériter, je cours me faire roi.
Se il ne est rien de impossible à la valeur de un homme
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,
Sur quels rois aisément ne pourrai je emporter,
En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?
Prescrivez moi, seigneur, vous même une conquête
Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;
Et vous direz après si ce est la dédaigner
Que de vouloir me perdre ou la faire régner.
Mais je suis né sujet, et je aime trop à la être
Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,
Et consentir jamais que un homme tel que moi
Souille par son hymen le pur sang de son roi.
Je ne examine point si ce respect déguise ;
Mais parlons une fois avec pleine franchise.
Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,
Que rien ne est malaisé quand son bras la entreprend.
Vous possédez sous moi deux provinces entières
De peuples si hardis, de nations si fières,
Que sur tant de vassaux je ne ai de autorité
Que autant que votre zèle a de fidélité :
Ils vous ont jusque ici suivi comme fidèle,
Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;
Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins
Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.
La victoire, chez vous passée en habitude,
Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :
Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,
Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :
Le nombre est peu commun pour un train domestique ;
Et se il faut que avec vous tout à fait je me explique,
Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,
Si les noeuds de la hymen ne enchaînent le devoir.
Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence
Ai je pu mériter si peu de confiance ?
Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,
Mithradate et Crassus ne auraient rien épargné :
Tous les deux...
Laissons là Crassus et Mithradate.
Suréna, je aime à voir que votre gloire éclate :
Tout ce que je vous dois, je aime à le publier ;
Mais quand je me en souviens, vous devez la oublier.
Si le ciel par vos mains me a rendu cet empire,
Je sais vous épargner la peine de le dire ;
Et se il met votre zèle au-dessus du commun,
Je ne en suis point ingrat : craignez de être importun.
Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages
Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,
En est il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,
Que avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?
Mettez mon sang au trône, et ne en cherchez point de autres,
Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,
Que tout cet univers, que tout notre avenir
Ne trouve aucune voie à les en désunir.
Mais, Suréna, le puis je après la foi donnée,
Au milieu des apprêts de un si grand hyménée ?
Et rendrai je aux Romains qui voudront me braver
Un ami que la paix vient de leur enlever ?
Si le prince renonce au bonheur que il espère,
Que dira la princesse, et que fera son père ?
Pour son père, seigneur, laissez-me en le souci.
Je en réponds, et pourrais répondre de elle aussi.
Malgré la triste paix que vous avez jurée,
Avec le prince même elle se est déclarée ;
Et si je puis vous dire avec quels sentiments
Elle attend à demain la effet de vos serments,
Elle aime ailleurs.
Et qui ?
Ce est ce que elle aime à taire :
Du reste son amour ne en fait aucun mystère,
Et cherche à reculer les effets de un traité
Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.
Est ce au peuple, est ce à vous, Suréna, de me dire
Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?
Et pour voir dans la état tous mes ordres suivis,
Est ce de mes sujets que je dois prendre avis ?
Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,
Je consens que il dédaigne à son tour la princesse ;
Et nous verrons après quel remède apporter
À la division qui peut en résulter.
Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,
Et craignez par respect de entrer en ma famille,
Choisissez un parti qui soit digne de vous,
Et qui surtout ne ait rien à me rendre jaloux :
Mon âme avec chagrin sur ce point balancée
En veut, et dès demain, être débarrassée.
Seigneur, je ne aime rien.
Que vous aimiez ou non,
Faites un choix vous même, ou souffrez en le don.
Mais si je aime en tel lieu que il me en faille avoir honte,
Du secret de mon coeur puis je vous rendre conte ?
À demain, Suréna. Se il se peut, dès ce jour,
Résolvons cet hymen avec ou sans amour.
Cependant allez voir la princesse Eurydice ;
Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;
Et ne me obligez point à faire à ses appas
Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.
Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre
Dans vos prétentions la part que elle aime à prendre.
