Ne en doute plus, mon coeur, un amant hypocrite,
Feignant de me adorer, brûle pour Hippolyte :
Dorise me en a dit le secret rendez vous
Où leur naissante ardeur se cache aux yeux de tous ;
Et pour les y surprendre elle me y doit conduire,
Sitôt que le soleil commencera de luire.
Mais que elle est paresseuse à me venir trouver !
La dormeuse me oublie, et ne se peut lever.
Toutefois sans raison je accuse sa paresse :
La nuit, qui dure encore, fait que rien ne la presse ;
Ma jalouse fureur, mon dépit, mon amour,
Ont troublé mon repos avant le point du jour ;
Mais elle, qui ne en fait aucune expérience,
Étant sans intérêt, est sans impatience.
Toi qui fais ma douleur, et qui fis mon souci,
Ne tarde plus, volage, à te montrer ici ;
Viens en hâte affermir ton indigne victoire ;
Viens tu|te assurer la éclat de cette infâme gloire ;
Viens signaler ton nom par ton manque de foi ;
Le jour se en va paraître ; affronteur, hâte toi.
Mais, hélas ! Cher ingrat, adorable parjure,
Ma timide voix tremble à te dire une injure ;
Si je écoute la amour, il devient si puissant
Que en dépit de Dorise il te fait innocent :
Je ne sais lequel croire, et je aime tant ce doute,
Que je ai peur de en sortir entrant dans cette route.
Je crains ce que je cherche, et je ne connais pas
De plus grand heur pour moi que de y perdre mes pas.
Ah, mes yeux ! Si jamais vos fonctions propices
À mon coeur amoureux firent de bons services,
Apprenez aujourde hui quel est votre devoir :
Le moyen de me plaire est de me décevoir ;
Si vous ne me abusez, si vous ne êtes faussaires,
Vous êtes de mon heur les cruels adversaires.
Et toi, soleil, qui vas, en ramenant le jour,
Dissiper une erreur si chère à mon amour,
Puisque il faut que avec toi ce que je crains éclate,
Souffre que encore un peu la ignorance me flatte.
Mais je te parle en vain, et la aube de ses rais
A déjà reblanchi le haut de ces forêts.
Si je puis me fier à sa lumière sombre,
Dont la éclat brille à peine et dispute avec la ombre,
Je entrevois le sujet de mon jaloux ennui,
Et quelque un de ses gens qui conteste avec lui.
Rentre, pauvre abusée, et cache toi de sorte
Que tu puisses la entendre à travers cette porte.
Ce devoir, ou plutôt cette importunité,
Au lieu de me assurer de ta fidélité,
Marque trop clairement ton peu de obéissance.
Laisse moi seul, Lysarque, une heure en ma puissance ;
Que retiré du monde et du bruit de la cour,
Je puisse dans ces bois consulter mon amour ;
Que là Caliste seule occupe mes pensées,
Et par le souvenir de ses faveurs passées
Assure mon espoir de celles que je attends ;
Que un entretien rêveur durant ce peu de temps
Me instruise des moyens de plaire à cette belle,
Allume dans mon coeur de nouveaux feux pour elle :
Enfin, sans persister dans la obstination,
Laisse moi suivre ici mon inclination.
Cette inclination, qui jusque ici vous mène,
À me la déguiser vous donne trop de peine.
Il ne faut point, monsieur, beaucoup la examiner :
Le heure et le lieu suspects font assez deviner
Que en même temps que vous se échappe quelque dame...
Vous me entendez assez.
Juge mieux de ma flamme,
Et ne présume point que je manque de foi
À celle que je adore, et qui brûle pour moi
Je aime mieux contenter ton humeur curieuse,
Qui par ces faux soupçons me est trop injurieuse.
Tant se en faut que le change ait pour moi des appas,
Tant se en faut que en ces bois il attire mes pas :
Je y vais... Mais pourrais tu le savoir et le taire ?
Que ai je fait qui vous porte à craindre le contraire ?
Tu vas apprendre tout ; mais aussi, la ayant su,
Avise à ta retraite. Hier un cartel reçu
De la part de un rival...
Vous le nommez ?
Clitandre.
Au pied du grand rocher il me doit seul attendre ;
Et là, la épée au poing, nous verrons qui des deux
Mérite de embraser Caliste de ses feux.
De sorte que un second...
Sans me faire une offense,
Ne peut se présenter à prendre ma défense :
Nous devons seul à seul vider notre débat.
Ne pensez pas sans moi terminer ce combat :
Le écuyer de Clitandre est homme de courage ;
Il sera trop heureux que mon défi la engage
À se acquitter vers lui de un semblable devoir,
Et je vais de ce pas y faire mon pouvoir.
Ta volonté suffit ; va tu|te en donc et désiste
De plus me offrir une aide à mériter Caliste.
Vous obéir ici me coûterait trop cher,
Et je serais honteux que on me pût reprocher
De avoir su le sujet de une telle sortie,
Sans trouver les moyens de être de la partie.
