Ce en est donc fait, Seigneur ? ces utiles projets,
Ces projets de un hymen qui cimentait la paix,
Qui liait deux États par un noeud politique,
Et faisait un César du vainqueur de la Afrique ;
Ces projets si flatteurs sont à jamais détruits !
De nos desseins, Maxime a recueilli les fruits ;
Heureux par nos malheurs, le Trône est sa conquête :
Le bandeau des Césars dont il couvre sa tête
Est devenu le prix des maux que il nous a faits :
Ce peuple enorgueilli par de brillants succès,
Sous un maître nouveau que il aime et que il honore,
Redevient plus terrible et nous menace encore :
Qui vous retient ici ? Maxime est aux Autels :
Serez vous le témoin de ces noeuds solennels
Et des jeux insultants que ici la hymen apprête.
Oui, je serai témoin de cette horrible fête,
Je veux par ma présence en troubler les douceurs :
Crois moi, la hymen ici coûtera bien des pleurs :
Cet hymen, Adonal, ne a rien que de effroyable :
Le jour qui voit former sa chaîne peu durable,
Peut devenir un jour de désolation,
Signalé par le meurtre et la destruction.
Vas, ce ne est plus dans Rome et tranquille et soumise
Que il faut que de un Traité la faveur introduise
De la Occident calmé le pacificateur :
Je veux dans ces remparts la introduire en vainqueur,
Par le fer et la flamme osons les lui soumettre,
Faisons tomber ces murs avant que il y pénètre :
Que il y marche au milieu des débris et des morts...
Un souvenir, Ami, réveille mes transports ;
Alaric, Attila, ces fléaux de la Empire,
Ont triomphé de Rome et ne ont pu la détruire,
Leur courroux passager ne a duré que un moment :
Laissons de nos fureurs un plus long monument :
Dans ces murs embrasés et tombants en ruine,
Que un vainqueur assouvi sur la cendre domine ;
Et que au bruit de nos coups, cent peuples accourus
Cherchent Rome en ces lieux et ne la trouvent plus.
Tel est le grand dessein où mon esprit se applique,
Tel est le but secret où tend ma politique....
Le Impératrice vient, sors, Ami, laisse nous....
A son coeur étonné portons les premiers coups.
En me voyant, Seigneur, vous concevez sans peine
Quel est, auprès de vous, le sujet qui me amène ;
Ce jour même un grand Prince a recherché ma foi :
Sensible à cet honneur, autant que je le dois,
Si je romps le Traité que il cherchait à conclure,
Je dois de mon refus justifier la injure,
Ou plutôt, de une offense, écartant les soupçons,
Faire à Genseric même, approuver mes raisons.
Le Décret du Sénat (où mon coeur dut souscrire)
Liait ma main, Seigneur, au don de cet empire :
En couronnant Maxime on la a fait mon époux :
Le Sénat alarmé voyait de un oeil jaloux
Le Empire assujetti, rendre un honteux hommage
Au Roi, qui des Césars déchira la héritage.
Notre orgueil jusques là, ne se est point abattu,
Et le malheur, en nous, ne éteint point la vertu.
Faut il vous faire encor un aveu plus sincère ?
Tremblante au souvenir de un époux et de un père,
Je aurais pensé leur faire un outrage nouveau
En acceptant la main qui les mit au tombeau.
Voilà de mes refus la cause véritable :
Aux yeux de Genseric innocente ou coupable,
Je ose encor pour mon fils réclamer ses bontés :
Que il soit libre, Seigneur, sur la foi des traités ;
Et que ce jour heureux soit un jour de clémence,
Marqué par les bienfaits et non par la vengeance.
Je admire, avec quel art, et de quelles raisons,
Madame, vous cherchez à voiler nos affronts :
Mais pour nous rendre enfin vos refus moins sensibles,
Il falloir y trouver des raisons plus plausibles :
En effet, la Empereur dont vous plaignez le sort,
Des coups de Genseric ne a point reçu la mort ;
Le Roi ne a point commis ce meurtre.... que il abhorre :
Et quant à votre père il est vivant encore.
Mon père !
Oui, revenez de une fatale erreur :
Léonce préservé de un destin plein de horreur,
Après de longs tourments voit encor la lumière.
Quoi ! Le Ciel a veillé sur les jours de mon père !
Il vit... quel coup du sort... quel prodige étonnant ?...
Aux portes de Messine on la a trouvé mourant :
Nos soins ont accueilli sa vieillesse débile ;
Les tentes du Vandale ont été son asile.
Le Roi, que de sa mort ici vous accusez,
Le Roi même sur lui, sur ses jours épuisés,
Prodiguant les secours de une main bienfaisante,
Ranima de ses sens la chaleur défaillante.
Ô surprise ! Ô transports ! Ah Seigneur ! Quel retour
Peut de un si grand bienfait acquitter mon amour ?
Mon père ! Quand pourrai je, hélas, en sa présence...
Vous la allez voir, Madame ; il vient dans la espérance
De un hymen, dont lui même approuva le dessein.
Il ne a pas cru blesser la honneur du nom Romain,
Se il alliait au sang de qui vous tenez la être,
Le sang du plus grand Roi que le Nord ait vu naître ;
Et pour dire encor plus, la première des lois,
La nécessité même a décidé son choix.
Pour sauver votre fils du sort qui le menace....
Que dites vous ? Mon fils ! Ah ! Je implore sa grâce.
De mes justes refus voudrait on le punir ?
Vous demandez sa grâce ! Il fallait la obtenir
En suivant à la Autel un Roi dont la puissance
Eut aidé sa faiblesse et guidé son enfance ;
Ce est vous qui le livrez au sort qui le poursuit....
Frémissez du malheur que un refus a produit ;
Un Roi qui sait user de ses droits légitimes
Ne épargne pas toujours le sang de ses victimes ;
Je sais que la infortune est le crime du sort,
Mais ce crime souvent peut conduire à la mort.
Que osez vous dire, ô Ciel ! quel transport vous égare ?
Se pourrait il que il fût un coeur assez barbare....
Oui, Madame, il en est : craignez de la éprouver....
Il ne est plus désormais que un moyen de sauver
Le reste précieux de un sang cher à la Empire :
Ce moyen est cruel ; et je tremble à le dire :
Peut-être votre coeur ne le soutiendra pas.
Parlez ; dussé je ouïr la arrêt de mon trépas :
Pour sauver votre fils.... il faut venger son père.
Venger son père ! Dieu ! Quel est donc ce mystère ?
Le instant ne est pas venu qui le doit éclaircir :
Sur ce secret pourtant gardez de vous ouvrir ;
Ce mystère exécrable est la honte du Trône,
Votre fils est perdu si quelque un le soupçonne.
