Vous tenteriez, seigneur, un inutile effort ;
Je le sais de un vaisseau qui vient de entrer au port.
On ne sait se il a pris la route de Mycènes :
Mais, depuis près de un mois, il ne est plus dans Athènes.
Vous en pourrez vous même être mieux éclairci ;
Le chef de ce vaisseau sera bientôt ici.
Que il vienne : Alcimédon, allez ; que on me la améne ;
Je la attends : avec lui faites venir Plisthène ;
Il doit être déjà de retour en ces lieux.
Madame, quel dessein vous présente à mes yeux ?
Prête à tenter, seigneur, la route du Bosphore,
Souffrez que une étrangère aujourde hui vous implore.
Je éprouve dès longtemps que un roi si généreux
Ne voit point sans pitié le sort des malheureux.
Sur ces bords échappée au plus cruel naufrage,
Les flots de mes débris ont couvert ce rivage.
Sans appui, sans secours, dans ces lieux écartés,
Je attends tout désormais de vos seules bontés.
Vous parûtes sensible au destin qui me accable :
Puis je espérer, seigneur, que un roi si redoutable
Daigne, de mes malheurs plus touché que les dieux,
Me accorder un vaisseau pour sortir de ces lieux ?
Puisque la mer vous laisse une libre retraite,
Ordonnez, et bientôt vous serez satisfaite ;
Disposez de ma flotte avec autorité.
Un vaisseau suffit il pour votre sûreté ?
Prête à sortir des lieux qui sont sous ma puissance,
Où vous conduira il ?
Seigneur, ce est à Byzance
Que je prétends bientôt, au pied de nos autels,
Du prix de vos bienfaits charger les immortels.
Mais Byzance, madame, est ce votre patrie ?
Non ; je ai reçu le jour non loin de la Phrygie.
Par quel étrange sort, si loin de ces climats,
Vous retrouvez vous donc dans mes nouveaux états ?
Ce vaisseau, que les vents jetèrent dans la Eubée,
Sortait il de Byzance, ou du port de Pyrée ?
En vous sauvant des flots, mon fils (je me en souviens)
Ne trouva sur ces bords que des athéniens.
Peut-être, comme nous le jouet de la orage,
Ils furent comme nous poussés sur ce rivage :
Mais ceux que en ce palais a sauvés votre fils
Ne sont point nés, seigneur, parmi vos ennemis.
Mais, madame, parmi cette troupe étrangère,
Plisthène sur ces bords rencontra votre père :
Dédaigne il un roi qui devient son appui ?
De où vient que devant moi vous paraissez sans lui ?
Mon père infortuné, sans amis, sans patrie,
Traîne à regret, seigneur, une importune vie,
Et ne est point en état de paraître à vos yeux.
Gardes, faites venir la étranger en ces lieux.
Quelques gardes sortent.
On doit des malheureux respecter la misère.
Je veux de ses malheurs consoler votre père ;
Je ne veux rien de plus. Mais quel est votre effroi ?
Votre père, madame, est il connu de moi ?
A il quelques raisons de redouter ma vue ?
Quelle est donc la frayeur dont je vous vois émue ?
Seigneur, de aucun effroi mon cour ne est agité :
Mon père peut ici paraître en sûreté.
Hélas ! à se cacher qui pourrait le contraindre ?
Étranger dans ces lieux, eh ! Que aurait il à craindre ?
À ses jours languissants le péril attaché
Le retenait, seigneur, sans le tenir caché.
