Que faites vous, seigneur ? Est il temps que votre âme
Se abandonne aux transports de une honteuse flamme ?
Pardonne ; tu le vois, la raison à son gré
Ne règle pas un coeur par la amour égaré.
Je me défends en vain : ma flamme impétueuse,
Détruit tous les efforts de une âme vertueuse ;
De un poison enchanteur tous mes sens prévenus
Ne servent que trop bien le courroux de Vénus.
Je sens toute la horreur de un amour si funeste ;
Mais je chéris ce feu que ma raison déteste :
Bien plus, de ma vertu redoutant le retour,
Je combats plus souvent la raison que la amour.
Ah ! Seigneur ! Est ce ainsi que le héros se exprime !
Est ce ainsi que un grand coeur cède au joug qui la opprime ?
Le courroux de Vénus peut il autoriser
Des fers que votre gloire a dû cent fois briser ?
Parmi tant de malheurs, est ce au vainqueur de Troie
À compter un amour dont il se fait la proie ?
Que est devenu ce roi plus grand que ses aïeux,
Que ses vertus semblaient élever jusque aux dieux,
Et qui, seul la terreur de une orgueilleuse ville,
Cent fois aux grecs tremblants fit oublier Achille ?
Le amour, avilissant la honneur de ses travaux,
Sous la honte des fers me a caché le héros.
Peu digne du haut rang où le ciel la a fait naître,
Un roi ne est que un esclave où la amour est le maître.
Ne allez point établir sur son faible pouvoir
Le oubli de vos vertus ni de votre devoir.
Que la amour soit en nous ou penchant ou vengeance,
La faiblesse des coeurs fait toute sa puissance.
Mais, seigneur, se il est vrai que, maîtres de nos coeurs,
De nos divers penchants les dieux soient les auteurs,
Quand même vous croiriez que ces êtres suprêmes
Pourraient déterminer nos coeurs malgré nous mêmes,
Essayez sur le vôtre un effort glorieux,
Ce est là que il est permis de combattre les dieux.
Ce ne est point en faussant une auguste promesse
Que il faut contre le ciel vous exercer sans cesse.
Se peut il que la amour vous impose des lois ?
Et le titre de amant est il fait pour les rois ?
Au milieu des vertus où sa grande âme est née,
Doit on de ses devoirs instruire Idoménée ?
À ma raison du moins laisse le temps de agir,
Et combats mon amour sans me en faire rougir.
Avec trop de rigueur ton entretien me presse :
Plains mes maux, Sophronyme, on flatte ma faiblesse.
À ce feu que Vénus allume dans mon sein,
Reconnais de mon sang le malheureux destin.
Pouvais je me soustraire à la main qui me accable ?
Respecte des malheurs dont je suis peu coupable.
Pasiphaé ni Phèdre, en proie à mille horreurs,
Ne ont jamais plus rougi dans le fonds de leurs coeurs.
Mais que dis je ? Est ce assez que en secret je en rougisse,
Lorsque il faut de ce feu que mon coeur se affranchisse ?
Hé ! De un amour formé sous la aspect le plus noir
Dans mon coeur sans vertu quel peut être la espoir ?
Ennemi, malgré moi, du penchant qui me entraîne,
Je ne ai point prétendu couronner Érixène :
Je me ôte le seul bien qui pouvait la éblouir ;
De ma couronne enfin un autre va jouir.
Gardez vous de tenter un coup si téméraire.
Par tes conseils en vain tu voudrais me en distraire.
À mon fatal amour, tu connaîtras du moins
Que je ai donné mon coeur, sans y donner mes soins :
Car enfin, dépouillé de cet auguste titre,
Ton roi de son amour ne sera plus la arbitre.
Dans ces lieux, où bientôt je ne pourrai plus rien,
Mon fils va devenir et ton maître et le mien.
Essayons si des dieux la colère implacable
Ne pourra se apaiser pour un roi moins coupable ;
Ou du moins, sur un voeu que le ciel peut trahir,
Mettons nous hors de état de jamais obéir.
Non comme une victime aux autels amenée,
Tu verras couronner le fils de Idoménée.
Le ciel après, se il veut, se vengera sur moi :
Mais il ne armera point ma main contre mon roi ;
Et, si ce est immoler cette tête sacrée,
La victime par moi sera bientôt parée.
Ce prince ignore encor quel sera mon dessein ;
Sait il que je la attends.
Dans le temple prochain,
Au ciel, par tant de horreurs qui poursuit son supplice,
Il prépare, seigneur, un triste sacrifice ;
Et, mouillant de ses pleurs de insensibles autels,
Pour vous, pour vos sujets il se offre aux immortels.
Vous ne êtes point touchés de une vertu si pure !
Pardonnez donc, grands dieux, si mon coeur en murmure.
Ô mon fils !
