Hélas ! Que dans la esprit je sens de inquiétude !
Je pleure ses malheurs, son amant me ravit ;
Mon repos me abandonne, et ma flamme revit.
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène
Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine ;
Et leur division, que je vois à regret,
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret.
Cette haute vertu qui règne dans votre âme
Se rend elle sitôt à cette lâche flamme ?
Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi :
Porte lui du respect, puisque elle me est si chère.
Ma vertu la combat, mais malgré moi je espère ;
Et de un si fol espoir mon coeur mal défendu
Vole après un amant que Chimène a perdu.
Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage,
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ?
Ah ! Que avec peu de effet on entend la raison,
Quand le coeur est atteint de un si charmant poison !
Et lorsque le malade aime sa maladie,
Que il a peine à souffrir que la on y remédie !
Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux ;
Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous.
Je ne le sais que trop ; mais si ma vertu cède,
Apprends comme la amour flatte un coeur que il possède.
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat,
Si dessous sa valeur ce grand guerrier se abat,
Je puis en faire cas, je puis la aimer sans honte.
Que ne fera il point, se il peut vaincre le Comte ?
Je ose me imaginer que à ses moindres exploits
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois ;
Et mon amour flatteur déjà me persuade
Que je le vois assis au trône de Grenade,
Les Mores subjugués trembler en la adorant,
Le Aragon recevoir ce nouveau conquérant,
Le Portugal se rendre, et ses nobles journées
Porter delà les mers ses hautes destinées,
Du sang des Africains arroser ses lauriers :
Enfin tout ce que on dit des plus fameux guerriers,
Je la attends de Rodrigue après cette victoire,
Et fais de son amour un sujet de ma gloire.
Mais, Madame, voyez où vous portez son bras,
Ensuite de un combat qui peut-être ne est pas.
Rodrigue est offensé ; le Comte a fait la outrage ;
Ils sont sortis ensemble : en faut il davantage ?
Eh bien ! Ils se battront, puisque vous le voulez ;
Mais Rodrigue ira il si loin que vous allez ?
Que veux tu ? Je suis folle, et mon esprit se égare :
Tu vois par là quels maux cet amour me prépare.
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis,
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis.
Le Comte est donc si vain et si peu raisonnable !
Ose il croire encor son crime pardonnable ?
Je la ai de votre part longtemps entretenu ;
Je ai fait mon pouvoir, Sire, et ne ai rien obtenu.
Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire
A si peu de respect et de soin de me plaire !
Il offense Don Diègue, et méprise son roi !
Au milieu de ma cour il me donne la loi !
Que il soit brave guerrier, que il soit grand capitaine,
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine.
Fût il la valeur même, et le dieu des combats,
Il verra ce que ce est que de ne obéir pas.
Quoi que ait pu mériter une telle insolence,
Je la ai voulu de abord traiter sans violence ;
Mais puisque il en abuse, allez dès aujourde hui,
Soit que il résiste ou non, vous assurer de lui.
Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle :
On la a pris tout bouillant encor de sa querelle ;
Sire, dans la chaleur de un premier mouvement,
Un coeur si généreux se rend malaisément.
Il voit bien que il a tort, mais une âme si haute
Ne est pas sitôt réduite à confesser sa faute.
Don Sanche, taisez vous, et soyez averti
Que on se rend criminel à prendre son parti.
Je obéis, et me tais ; mais de grâce encor, sire,
Deux mots en sa défense.
Et que pouvez vous dire ?
Que une âme accoutumée aux grandes actions
Ne se peut abaisser à des submissions :
Elle ne en conçoit point qui se expliquent sans honte ;
Et ce est à ce mot seul que a résisté le Comte.
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur,
Et vous obéirait, se il avait moins de coeur.
Commandez que son bras, nourri dans les alarmes,
Répare cette injure à la pointe des armes ;
Il satisfera, Sire ; et vienne qui voudra,
Attendant que il la ait su, voici qui répondra.
Vous perdez le respect ; mais je pardonne à la âge,
Et je excuse la ardeur en un jeune courage.
Un roi dont la prudence a de meilleurs objets
Est meilleur ménager du sang de ses sujets :
Je veille pour les miens, mes soucis les conservent,
Comme le chef a soin des membres qui le servent.
Ainsi votre raison ne est pas raison pour moi :
Vous parlez en soldat ; je dois agir en roi ;
Et quoi que on veuille dire, et quoi que il ose croire,
Le comte à me obéir ne peut perdre sa gloire.
De ailleurs la affront me touche : il a perdu de honneur
Celui que de mon fils je ai fait le gouverneur ;
Se attaquer à mon choix, ce est se prendre à moi même,
Et faire un attentat sur le pouvoir suprême.
Ne en parlons plus. Au reste, on a vu dix vaisseaux
De nos vieux ennemis arborer les drapeaux ;
Vers la bouche du fleuve ils ont osé paraître.
Les Mores ont appris par force à vous connaître,
Et tant de fois vaincus, ils ont perdu le coeur
De se plus hasarder contre un si grand vainqueur.
Ils ne verront jamais sans quelque jalousie
Mon sceptre, en dépit de eux, régir la Andalousie ;
Et ce pays si beau, que ils ont trop possédé,
Avec un oeil de envie est toujours regardé.
Ce est la unique raison qui me a fait dans Séville
Placer depuis dix ans le trône de Castille,
Pour les voir de plus près, et de un ordre plus prompt
Renverser aussitôt ce que ils entreprendront.
Ils savent aux dépens de leurs plus dignes têtes
Combien votre présence assure vos conquêtes :
Vous ne avez rien à craindre.
Et rien à négliger :
Le trop de confiance attire le danger ;
Et vous ne ignorez pas que avec fort peu de peine
Un flux de pleine mer jusque ici les amène.
Toutefois je aurais tort de jeter dans les coeurs,
Le avis étant mal sûr, de paniques terreurs.
Le effroi que produirait cette alarme inutile,
Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville :
Faites doubler la garde aux murs et sur le port.
Ce est assez pour ce soir.
