DÉCORATION DU PROLOGUE. 
La Décoration est une Montagne toute de rochers, aux côtés de laquelle on découvre plusieurs Arbres, avec cette différence, que les Montagnes qui ont été vues jusque ici au Théâtre, sont de une peinture plate qui représente le relief, et que celle ci est de un relief effectif. Ce est en ce lieu que Thalie, qui est celle des Muses qui préside à la Comédie, rencontre le Génie de la France, avec qui elle se était déjà déclarée sur la peine où elle se trouvait touchant quelque Nouveauté que elle avait dessein de faire paraître, et comme elle ne pouvait sortir de embarras par elle même, elle lui adresse les Paroles suivantes.
Génie incomparable, Esprit à qui la France 
Doit les sages conseils qui la font admirer, 
Pour réparer mon impuissance, 
De ton secours que ai je lieu de espérer ? 
Tout, Divine Thalie, et je suis sans excuse, 
Si pouvant tu|te appuyer contre ce qui tu|te abat, 
Je néglige à servir la Muse, 
De qui la Comédie emprunte son éclat. 
Ce est toi qui fais paraître avec pompe, avec gloire, 
Sur le Théâtre des Français, 
Ce que aux Étrangers quelquefois 
Le récit que on en fait rend difficile à croire. 
Je promettrais encor des Divertissements 
Dont on aimerait le spectacle, 
Si pour faire crier miracle 
Je pouvais à mon choix régler les ornements. 
Quand Sémélé, Circé, la Toison, Andromède, 
Sur la Scène à la envi se sont fait admirer, 
Par la Machine à qui tout cède, 
Chacun avec plaisir se laissait attirer. 
Mais que pensera on, si toujours je me obstine 
À faire voir Machine sur Machine ? 
Comme on se plaît à la diversité, 
Il est de galantes matières 
Qui par les agréments de quelque nouveauté 
Auraient des grâces singulières. 
Je en ferai tant voir à la fois, 
Que je pourrai te satisfaire. 
La nouveauté charme tous les Français, 
Et ce me est un moyen assuré de leur plaire. 
Je tu|te ai parlé déjà de un Amant inconnu, 
Qui pour toucher une fière Maîtresse, 
Lui donnant des Fêtes sans cesse, 
En aurait enfin obtenu 
Le heureux aveu de sa tendresse, 
Mais la Amour aura beau le rendre ingénieux. 
Que fera il de magnifique, 
Se il ne a pour la oreille et les yeux 
Ni pompes de Ballets, ni charmes de Musique ? 
Il peut se reposer sur moi 
Du soin de ses galantes Fêtes. 
Pour plaire à ce que il aime, et lui marquer sa foi ; 
Il les trouvera toujours prêtes. 
Ses desseins doivent être heureusement conduits, 
Si ta bonté les favorise. 
Il faut par un essai dont tu seras surprise, 
Te faire voir ce que je puis. 
Vois tu cette inégale masse 
Qui partout ne est que pierre ? En ce même moment 
Je lui veux devant toi donner du mouvement. 
Je brûle de voir ces merveilles. 
Tu me avoueras peut-être que jamais 
Il ne se en est vu de pareilles ; 
Mais il est temps de en venir aux effets. 
Animez vous, Rochers, et changez de figure ; 
Paraissez tout couverts de Hommes et de Verdure. 
Ce est moi qui veux ces divers changements, 
Et voir de votre sein naître des Instruments. 
On voit ici la Montagne se remuer ; elle est en un moment couverte de arbres, et il se en détache des pierres qui sont changées en hommes. Ces hommes touchent de autres pierres, et elles deviennent des Violons entre leurs mains. Ils en jouent un air dont la vitesse du mouvement rend Thalie toute surprise. 
Tu promets moins que tu ne donnes, 
Et ma peine déjà commence à se adoucir. 
Quels divertissements, lorsque tu les ordonnes, 
Peuvent manquer de réussir ? 
Ce est encor peu ; je veux que vous fassiez paraître 
Un Berger dont les doux accents 
Suivent les tons ravissants 
De quelque Nymphe champêtre. 
En même temps on voit deux morceaux de Rocher se changer en une Nymphe et en un Berger. Ils se avancent, et chantent les Paroles qui suivent. 
Amants, qui vous rebutez 
De la fierté de une Belle, 
Aimez, souffrez, méritez. 
La constance vous appelle 
Aux grandes félicités. 
Languir pour une inhumaine 
Que de abord en vain on poursuit, 
Ce est une cruelle gêne ; 
Mais regardez en le fruit, 
Vous en aimerez la peine. 
Quand on diffère à se rendre, 
Une Belle peut prendre 
De la fierté ; 
Mais contre un coeur tendre 
Pourquoi défendre 
Sa liberté ? 
Achevez, et formez pour Spectacles nouveaux, 
Et des Buissons et des Berceaux. 
Les arbres qui ont paru sur la montagne, se en séparent, et forment successivement des buissons, des allées et des berceaux. 
Le Génie poursuit. 
Et bien, Muse, es tu satisfaite. 
Je admire, et me tais. 
Après ce que tu vois, 
Des Fêtes dont la Amour me doit laisser le choix, 
Puisque je en prends le soin, ne sois plus inquiète. 
Ah, que il est doux de se unir à la Amour ! 
Avec la Amour on peut tout faire. 
La Beauté la plus sévère 
A beau fuir ce qui peut la enflammer à son tour. 
Cherchez toujours à lui plaire, 
Vous trouverez un nouveau jour. 
Ah, que il est doux de se unir à la Amour ! 
Avec la Amour on peut tout faire. 
Allons ce est trop tarder suis moi. 
Pour la Inconnu je attends beaucoup de toi. 
Le entreprise est un peu hardie ; 
Mais je ne ai rien promis dont je ne vienne à bout. 
Je le crois, ce ne est pas de aujourde hui que on publie 
Que les Français ont un Génie 
Qui les rend capables de tout. 
Ils passent en se en retournant par-dessous une allée qui occupe le milieu du théâtre, et qui en tient toute la longueur ; et lorsque ils sont tout à fait retirés, cette grande allée forme trois petits monts, qui se changent en un instant en plusieurs arbres. Ces arbres se retirent un moment après, et les violons jouent une ouverture. 
