Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.
Ce est à moi de en partir : recevez mes adieux.
Accoutumée à fuir, la exil me est peu de chose ;
Sa rigueur ne a pour moi de nouveau que sa cause.
Ce est pour vous que je ai fui, ce est vous qui me chassez.
Où me renvoyez vous, si vous me bannissez ?
Irai je sur le Phase, où je ai trahi mon père,
Apaiser de mon sang les mânes de mon frère ?
Irai je en Thessalie, où le meurtre de un roi
Pour victime aujourde hui ne demande que moi ?
Il ne est point de climat dont mon amour fatale
Ne ait acquis à mon nom la haine générale ;
Et ce que ont fait pour vous mon savoir et ma main
Me a fait un ennemi de tout le genre humain.
Ressouviens tu|te en, ingrat ; remets toi dans la plaine
Que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine ;
Revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons
Élevaient contre toi de soudains bataillons ;
Ce dragon qui jamais ne eut les paupières closes ;
Et lors préfère moi Créuse, si tu la oses.
Que ai je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ?
Ai je auprès de la amour écouté mon devoir ?
Pour jeter un obstacle à la ardente poursuite
Dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite,
Semai je avec regret mon frère par morceaux ?
À ce funeste objet épandu sur les eaux,
Mon père, trop sensible aux droits de la nature,
Quitta tous autres soins que de sa sépulture ;
Et par ce nouveau crime émouvant sa pitié,
Je arrêtai les effets de son inimitié.
Prodigue de mon sang, honte de ma famille,
Aussi cruelle soeur que déloyale fille,
Ces titres glorieux plaisaient à mes amours ;
Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.
Alors, certes, alors mon mérite était rare ;
Tu ne étais point honteux de une femme barbare.
Quand à ton père usé je rendis la vigueur,
Je avais encore tes voeux, je étais encore ton coeur ;
Mais cette affection, mourant avec Pélie,
Dans le même tombeau se vit ensevelie :
Le ingratitude en la âme, et la impudence au front,
Une Scythe en ton lit te fut lors un affront ;
Et moi, que tes désirs avaient tant souhaitée,
Le dragon assoupi, la toison emportée,
Ton tyran massacré, ton père rajeuni,
Je devins un objet digne de être banni.
Tes desseins achevés, je ai mérité ta haine :
Il tu|te a fallu sortir de une honteuse chaîne,
Et prendre une moitié qui ne a rien plus que moi,
Que le bandeau royal, que je ai quitté pour toi.
Ah ! Que ne as tu des yeux à lire dans mon âme,
Et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme !
Les tendres sentiments de un amour paternel
Pour sauver mes enfants me rendent criminel,
Si la on peut nommer crime un malheureux divorce
Où le soin que je ai de eux me réduit et me force.
Toi même, furieuse, ai je peu fait pour toi
De arracher ton trépas aux vengeances de un roi ?
Sans moi ton insolence allait être punie ;
À ma seule prière on ne tu|te a que bannie.
Ce est rendre la pareille à tes grands coups de effort :
Tu me as sauvé la vie, et je empêche ta mort.
On ne me a que bannie ! ô bonté souveraine !
Ce est donc une faveur, et non pas une peine !
Je reçois une grâce au lieu de un châtiment,
Et mon exil encore doit un remerciement !
Ainsi la avare soif du brigand assouvie,
Il se impute à pitié de nous laisser la vie :
Quand il ne égorge point, il croit nous pardonner,
Et ce que il ne ôte pas, il pense le donner.
Tes discours, dont Créon de plus en plus se offense,
Le forceraient enfin à quelque violence.
Éloigne toi de ici tandis que il tu|te est permis :
Les rois ne sont jamais de faibles ennemis.
À travers tes conseils je vois assez ta ruse :
Ce ne est là me en donner que en faveur de Créuse.
Ton amour, déguisé de un soin officieux,
De un objet importun veut délivrer ses yeux.
Ne appelle point amour un change inévitable,
Où Créuse fait moins que le sort qui me accable.
Peux tu bien, sans rougir, désavouer tes feux ?
Eh bien, soit ; ses attraits captivent tous mes voeux :
Toi que un amour furtif souilla de tant de crimes,
Me oses tu reprocher des ardeurs légitimes ?
Oui, je te les reproche, et de plus...
Quels forfaits ?
La trahison, le meurtre, et tous ceux que je ai faits.
Il manque encore ce point à mon sort déplorable,
Que de tes cruautés on me fasse coupable.
Tu présumes en vain de tu|te en mettre à couvert :
Celui là fait le crime à qui le crime sert.
Que chacun, indigné contre ceux de ta femme,
La traite en ses discours de méchante et de infâme :
Toi seul, dont ses forfaits ont fait tout le bonheur,
Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.
Je ai honte de ma vie, et je hais son usage,
Depuis que je la dois aux effets de ta rage.
La honte généreuse, et la haute vertu !
Puisque tu la hais tant, pourquoi la gardes tu ?
Au bien de nos enfants, dont la âge faible et tendre
Contre tant de malheurs ne saurait se défendre :
Deviens en leur faveur de un naturel plus doux.
Mon âme à leur sujet redouble son courroux.
Faut il ce déshonneur pour comble à mes misères,
Que à mes enfants Créuse enfin donne des frères !
Tu vas mêler, impie, et mettre en rang pareil
Des neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil !
Leur grandeur soutiendra la fortune des autres ;
Créuse et ses enfants conserveront les nôtres.
Je la empêcherai bien, ce mélange odieux,
Qui déshonore ensemble et ma race et les dieux.
Lassés de tant de maux, cédons à la fortune.
Ce corps ne enferme pas une âme si commune ;
Je ne ai jamais souffert que elle me fît la loi,
Et toujours ma fortune a dépendu de moi.
La peur que je ai de un sceptre...
Ah ! Coeur rempli de feinte,
Tu masques tes désirs de un faux titre de crainte :
Un sceptre est la objet seul qui fait ton nouveau choix.
Veux tu que je me expose aux haines de deux rois,
Et que mon imprudence attire sur nos têtes,
De un et de autre côté, de nouvelles tempêtes ?
Fuis les, fuis les tous deux ; suis Médée à ton tour,
Et garde au moins ta foi, si tu ne as plus de amour.
Il est aisé de fuir ; mais il ne est pas facile
Contre deux rois aigris de trouver un asile.
Qui leur résistera, se ils viennent à se unir ?
Qui me résistera, si je te veux punir,
Déloyal ? Auprès de eux crains tu si peu Médée ?
Que toute leur puissance, en armes débordée,
Dispute contre moi ton coeur que ils me ont surpris,
Et ne sois du combat que le juge et le prix !
Joins leur, si tu le veux, mon père et la Scythie :
En moi seule ils ne auront que trop forte partie.
Bornes tu mon pouvoir à celui des humains ?
Contre eux, quand il me plaît, je arme leurs propres mains ;
Tu le sais, tu la as vu, quand ces fils de la Terre
Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.
Misérable ! Je puis adoucir des taureaux ;
La flamme me obéit, et je commande aux eaux ;
Le enfer tremble, et les cieux, sitôt que je les nomme :
Et je ne puis toucher les volontés de un homme !
Je tu|te aime encore, Jason, malgré ta lâcheté ;
Je ne me offense plus de ta légèreté :
Je sens à tes regards décroître ma colère ;
De moment en moment ma fureur se modère ;
Et je cours sans regret à mon bannissement,
Puisque je en vois sortir ton établissement.
Je ne ai plus que une grâce à demander ensuite :
Souffre que mes enfants accompagnent ma fuite ;
Que je tu|te admire encore en chacun de leurs traits,
Que je tu|te aime et te baise en ces petits portraits ;
Et que leur cher objet, entretenant ma flamme,
Te présente à mes yeux aussi bien que à mon âme.
Ah ! Reprends ta colère, elle a moins de rigueur.
Me enlever mes enfants, ce est me arracher le coeur ;
Et Jupiter tout prêt à me écraser du foudre,
Mon trépas à la main, ne pourrait me y résoudre.
Ce est pour eux que je change ; et la Parque, sans eux,
Seule de notre hymen pourrait rompre les noeuds.
Cet amour paternel, qui te fournit de excuses,
Me fait souffrir aussi que tu me les refuses :
Je ne tu|te en presse plus, et, prête à me bannir,
Je ne veux plus de toi que un léger souvenir.
Ton amour vertueux fait ma plus grande gloire :
Ce serait me trahir que en perdre la mémoire ;
Et le mien envers toi, qui demeure éternel,
tu|te en laisse en cet adieu le serment solennel.
Puissent briser mon chef les traits les plus sévères
Que lancent des grands dieux les plus âpres colères ;
Que ils se unissent ensemble afin de me punir,
Si je ne perds la vie avant ton souvenir !
Je y donnerai bon ordre : il est en ta puissance
De oublier mon amour, mais non pas ma vengeance ;
Je la saurai graver en tes esprits glacés
Par des coups trop profonds pour en être effacés.
Il aime ses enfants, ce courage inflexible :
Son faible est découvert ; par eux il est sensible ;
Par eux mon bras, armé de une juste rigueur,
Va trouver des chemins à lui percer le coeur.
Madame, épargnez les, épargnez vos entrailles ;
Ne avancez point par là vos propres funérailles :
Contre un sang innocent pourquoi vous irriter,
Si Créuse en vos lacs se vient précipiter ?
Elle même se y jette, et Jason vous la livre.
Tu flattes mes désirs.
Que je cesse de vivre,
Si ce que je vous dis ne est pure vérité !
Ah ! Ne me tiens donc plus la âme en perplexité !
Madame, il faut garder que quelque un ne nous voie,
Et du palais du roi découvre notre joie :
Un dessein éventé succède rarement.
Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.
