
Caton ne paraît point, et la nuit qui se avance
Accroît à chaque instant la horreur qui la devance.
Pétréius, invité de hâter son retour,
Ne peut plus arriver avant la fin du jour ;
Et ce jour malheureux était le seul peut-être
Qui pouvait me flatter de triompher de un traître :
Plus sur son innocence il a cru me abuser,
Plus mon cour défiant se obstine à la accuser.
Je sais que à Manlius il vient de ôter la vie ;
Ce est pour mieux me éblouir que il nous le sacrifie.
Trop heureux si je puis à mon tour lui cacher
Le péril du décret que il vient de me arracher !
Mais nous sommes perdus si jamais il devine
Que en secret par Céson je trame sa ruine ;
Des pièges que on lui tend habile à se venger,
Il en ferait sur moi retomber le danger.
Rufus me assure en vain de une longue défense,
Céson est désormais mon unique espérance.
Quelle honte pour vous, indomptables romains,
De ne avoir pour appui que de si faibles mains !
Ô toi, que en ses malheurs Rome toujours implore,
Et que sans te nommer en secret elle adore ;
Toi, qui devais un jour, couronnant ses exploits,
Soumettre à son pouvoir les peuples et les rois,
Daigne aujourde hui du moins, favorable génie,
La sauver de la opprobre et de la tyrannie.
Caton ne revient point ; je crains que son ardeur
Plus loin que je ne veux ne entraîne son grand cour.
Mais je le vois, ce est lui. Quoi ! Vous êtes en armes ?
Venez vous redoubler, ou calmer nos alarmes ?
Je voudrais vainement, dans ce désordre affreux,
Vous promettre, consul, quelque succès heureux :
Le destin du sénat est de autant plus terrible
Que la main qui nous frappe est encore invisible ;
Victorieux, vaincu, je ai combattu longtemps
Sans pouvoir reconnaître un seul des combattants.
Nos soldats étonnés, peu touchés de leur gloire,
Ne ont plus ce noble orgueil garant de la victoire :
Je ai vu non sans frémir nos premiers vétérans
Muets, intimidés, abandonner les rangs.
La nuit achèvera bientôt de tout confondre ;
Et Rufus de Céson ne ose plus me répondre.
Si Pétréius enfin ne vient nous secourir,
Il ne nous restera que la honneur de mourir :
Mais si nous en croyons les lenteurs de Pompée,
Notre attente sur lui sera toujours trompée :
Son lieutenant, nourri dans cet abus fatal,
Ne imitera que trop ce tiède général.
Cependant il est temps que Pétréius arrive ;
La chaleur du combat ne peut être plus vive.
Le fier Catilina, revêtu de un emploi
Dont vous avez voulu le charger malgré moi,
Sur le frivole espoir de pouvoir le surprendre
Dans des pièges nouveaux que vous croyez lui tendre,
Le adroit Catilina vous aura pénétré :
Aux portes de Préneste il ne se est point montré ;
Le intrépide Rufus, qui se en est rendu maître,
À ce poste du moins ne la a point vu paraître ;
Et je crains que il ne soit au palais de Sylla,
Car je en ai vu sortir Célius et Sura :
Pomponius, suivi de une troupe fidèle,
Le investit, et pour vous rien ne égale son zèle ;
Il a fait mettre aux fers, sur la avis de Céson,
Plusieurs séditieux, les gaulois, et Sunnon.
Soit haine, soit mépris, dessein, ou négligence,
Le indifférent Crassus garde un honteux silence.
César se tait aussi ; quel que en soit le sujet,
Rien ne est si dangereux que César qui se tait ;
Cependant son palais, dans une paix profonde,
Est, selon sa coutume, ouvert à tout le monde.
La moitié du sénat défend le champ de mars,
Où le peuple en fureur accourt de toutes parts ;
Rome enfin ne offre plus que la effroyable image
De un champ couvert de morts, et souillé de carnage.
Mais ce qui me surprend, ce est que Pomponius
Me a dit que en aucun lieu la on ne a vu Manlius.
Manlius ne vit plus.
Dieux ! Quel bonheur extrême !
Qui la a donc immolé ?
Catilina lui même.
Consul, vous me alarmez ; et je crains que Céson
Ne abuse comme vous de un injuste soupçon.
Gardons nous de attaquer un homme impénétrable,
Que il faut craindre encor plus innocent que coupable.
Caton, écoutez moins cette rare candeur.
Eh ! Qui de tant de maux pourrait être la auteur ?
Qui, hors Catilina, peut vouloir nous détruire ?
À de fausses lueurs vous laissez vous séduire ?
Que Manlius soit mort, que il la ait sacrifié,
Ce est prouver seulement que il se en est défié :
Je ne vois dans ce coup que le meurtre de un traître,
Que un autre a prévenu dans la crainte de la être.
Plût aux dieux que, moins lent à punir ses forfaits,
Du chef des conjurés Céson nous eût défaits !
Si de quelque succès son audace est suivie,
Ses cruautés ne auront de bornes que sa vie.
Des infâmes complots formés par Céthégus
Ne voudriez vous pas excepter Lentulus ?
Bientôt jusque sur vous leur fureur va se étendre.
Mais ce est trop se arrêter.
Consul, daignez attendre :
Je ne souffrirai point que abandonnant ces lieux
Vous osiez exposer des jours si précieux ;
Ce est votre ami, ce est moi qui vous en sollicite :
De chevaliers romains une troupe de élite
Par mon ordre bientôt va se rejoindre à nous ;
Permettez que avec eux je combatte pour vous.
