Je ai prévu ce tumulte, et ne en vois rien à craindre :
Comme un moment la allume, un moment peut la éteindre,
Et si la obscurité laisse croître ce bruit,
Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.
Je me fâche bien moins que un peuple se mutine,
Que de voir que ton coeur dans son amour se obstine,
Et de une indigne ardeur lâchement embrasé,
Ne rend point de mépris à qui tu|te a méprisé.
Venge toi de une ingrate, et quitte une cruelle,
À présent que le sort tu|te a mis au-dessus de elle.
Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :
Tu vas régner sans elle ; à quel propos la aimer ?
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes.
Puisque te voilà roi, la Asie a de autres reines,
Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,
tu|te épargneront bientôt la peine de tu|te offrir.
Mais, madame...
Eh bien ! Soit, je veux que elle se rende :
Prévois tu les malheurs que ensuite je appréhende ?
Sitôt que de Arménie elle tu|te aura fait roi,
Elle tu|te engagera dans sa haine pour moi.
Mais, ô dieux ! Pourra elle y borner sa vengeance ?
Pourras tu dans son lit dormir en assurance ?
Et refusera elle à son ressentiment
Le fer ou le poison pour venger son amant ?
Que est ce que en sa fureur une femme ne essaie ?
Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !
Rome, qui ne aime pas à voir un puissant roi,
Le a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.
Je ne dois plus prétendre à la hymen de une reine,
Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;
Et puisque la fâcher ce serait me trahir,
Afin que elle me souffre, il vaut mieux obéir.
Je sais par quels moyens sa sagesse profonde
Se achemine à grands pas à la empire du monde.
Aussitôt que un état devient un peu trop grand,
Sa chute doit guérir la ombrage que elle en prend.
Ce est blesser les Romains que faire une conquête,
Que mettre trop de bras sous une seule tête ;
Et leur guerre est trop juste, après cet attentat
Que fait sur leur grandeur un tel crime de état.
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,
Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,
Veulent sur tous les rois un si haut ascendant
Que leur empire seul demeure indépendant.
Je les connais, madame, et je ai vu cet ombrage
Détruire Antiochus, et renverser Carthage.
De peur de choir comme eux, je veux bien me abaisser,
Et cède à des raisons que je ne puis forcer.
De autant plus justement mon impuissance y cède,
Que je vois que en leurs mains on livre Nicomède.
Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;
Ce est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.
Ce est de quoi je voulais vous faire confidence ;
Mais vous me ravissez de avoir cette prudence.
Le temps pourra changer ; cependant prenez soin
De assurer des jaloux dont vous avez besoin.
Seigneur, ce est remporter une haute victoire
Que de rendre un amant capable de me croire :
Je ai su le ramener aux termes du devoir,
Et sur lui la raison a repris son pouvoir.
Madame, voyez donc si vous serez capable
De rendre également ce peuple raisonnable.
Le mal croît ; il est temps de agir de votre part,
Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre
Que de le laisser faire et ne lui point répondre.
Rome autrefois a vu de ces émotions,
Sans embrasser jamais vos résolutions.
Quand il fallait calmer toute une populace,
Le sénat ne épargnait promesse ni menace,
Et rappelait par là son escadron mutin
Et du mont Quirinal et du mont Aventin,
Dont il la aurait vu faire une horrible descente,
Se il eût traité longtemps sa fureur de impuissante
Et la eût abandonnée à sa confusion,
Comme vous semblez faire en cette occasion.
Après ce grand exemple en vain on délibère :
Ce que a fait le sénat montre ce que il faut faire ;
et le roi... Mais il vient.
