Secrets tyrans de ma pensée,
Respect, amour, de qui les lois
De un juste et fâcheux contre-poids
La tiennent toujours balancée,
Que vos mouvements opposés,
Vos traits, la un par la autre brisés,
Sont puissants à se entre-détruire !
Que la un me offre de espoir ! Que la autre a de rigueur !
Et tandis que tous deux tâchent à me séduire,
Que leur combat est rude au milieu de mon coeur !
Moi même je fais mon supplice
À force de leur obéir ;
Mais le moyen de les haïr ?
Ils viennent tous deux de Clarice ;
Ils me en entretiennent tous deux,
Et forment ma crainte et mes voeux
Pour ce bel oeil qui les fait naître ;
Et de deux flots divers mon esprit agité,
Plein de glace, et de un feu qui ne oserait paraître,
Blâme sa retenue et sa témérité.
Mon âme, dans cet esclavage,
Fait des voeux que elle ne ose offrir ;
Je aime seulement pour souffrir ;
Je ai trop et trop peu de courage :
Je vois bien que je suis aimé,
Et que la objet qui me a charmé
Vit en de pareilles contraintes.
Mon silence à ses feux fait tant de trahison,
Que impertinent captif de mes frivoles craintes,
Pour accroître son mal, je fuis ma guérison.
Elle brûle, et par quelque signe
Que son coeur se explique avec moi,
Je doute de ce que je vois,
Parce que je me en trouve indigne.
Espoir, adieu ; ce est trop flatté :
Ne crois pas que cette beauté
Daigne avouer de telles flammes ;
Et dans le juste soin que elle a de les cacher,
Vois que si même ardeur embrase nos deux âmes,
Sa bouche à son esprit ne ose le reprocher.
Pauvre amant, vois par son silence
Que elle tu|te en commande un égal,
Et que le récit de ton mal
Te convaincrait de une insolence.
Quel fantasque raisonnement !
Et que au milieu de mon tourment
Je deviens subtil à ma peine !
Pourquoi me imaginer que un discours amoureux
Par un contraire effet change la amour en haine,
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?
Mais je aperçois Clarice. ô dieux ! Si cette belle
Parlait autant de moi que je me entretiens de elle !
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours,
Ce est de moi que à présent doit être leur discours.
Une humeur curieuse avec chaleur me emporte
À me couler sans bruit derrière cette porte,
Pour écouter de là, sans en être aperçu,
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.
Allons. Souvent la amour ne veut que une bonne heure :
Jamais la occasion ne se offrira meilleure,
Et peut-être que enfin nous en pourrons tirer
Celle que nous cherchons pour nous mieux déclarer.
Tu me veux détourner de une seconde flamme,
Dont je ne pense pas que autre que toi me blâme.
Être veuve à mon âge, et toujours déplorer
La perte de un mari que je puis réparer !
Refuser de un amant ce doux nom de maîtresse !
Ne avoir que des mépris pour les voeux que il me adresse !
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !
Cette vertu, nourrice, est trop haute pour moi.
Madame, mon avis au vôtre ne résiste
Que alors que votre ardeur se porte vers Philiste.
Aimez, aimez quelque un ; mais comme à la autre fois,
Que un lieu digne de vous arrête votre choix.
Brise là ce discours dont mon amour se irrite :
Philiste ne en voit point qui le passe en mérite.
Je ne remarque en lui rien que de fort commun,
Sinon que plus que un autre il se rend importun.
Que ton aveuglement en ce point est extrême !
Et que tu connais mal et Philiste et moi même,
Si tu crois que la excès de sa civilité
Passe jamais chez moi pour importunité !
Ce cajoleur rusé, qui toujours vous assiège,
A tant fait que à la fin vous tombez dans son piège.
Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur,
A tant fait que du mien il se est rendu vainqueur.
Il aime votre bien, et non votre personne.
Son vertueux amour la un et la autre lui donne :
Ce me est trop de heur encore, dans le peu que je vaux,
Que un peu de bien que je ai supplée à mes défauts.
La mémoire de Alcandre, et le rang que il vous laisse,
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.
Se il précéda Philiste en vaines dignités,
Philiste le devance en rares qualités ;
Il est né gentilhomme, et sa vertu répare
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare :
Nous avons, elle et moi, trop de quoi la agrandir.
Si vous pouviez, madame, un peu vous refroidir
Pour le considérer avec indifférence,
Sans prendre pour mérite une fausse apparence,
La raison ferait voir à vos yeux insensés
Que Philiste ne est pas tout ce que vous pensez.
Croyez-me en plus que vous ; je ai vieilli dans le monde,
Je ai de la expérience, et ce est où je me fonde :
Éloignez quelque temps ce dangereux charmeur,
Faites en son absence essai de une autre humeur ;
Pratiquez en quelque autre, et désintéressée
Comparez lui la objet dont vous êtes blessée ;
Comparez en la esprit, la façon, la entretien,
Et lors vous trouverez que un autre le vaut bien.
Exercer contre moi de si noirs artifices !
Donner à mon amour de si cruels supplices !
Trahir tous mes désirs ! éteindre un feu si beau !
Que on me enferme plutôt toute vive au tombeau.
Fais venir cet amant : dussé je la première
Lui faire de mon coeur une ouverture entière,
Je ne permettrai point que il sorte de avec moi
Sans avoir la un à la autre engagé notre foi.
Ne précipitez point ce que le temps ménage ;
Vous pourrez à loisir éprouver son courage.
Ne me importune plus de tes conseils maudits,
Et sans me répliquer fais ce que je te dis.
