Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes ;
Contre ma volonté ce sont de faibles armes :
Mon coeur, quoique sensible à toutes vos douleurs,
écoute la raison, et néglige vos pleurs.
Je sais ce que il vous faut beaucoup mieux que vous même.
Vous dédaignez Adraste à cause que je la aime ;
Et parce que il me plaît de en faire votre époux,
Votre orgueil ne y voit rien qui soit digne de vous.
Quoi ! Manque il de bien, de coeur ou de noblesse ?
En est ce le visage ou la esprit qui vous blesse ?
Il vous fait trop de honneur.
Je sais que il est parfait,
Et que je réponds mal à la honneur que il me fait ;
Mais si votre bonté me permet en ma cause,
Pour me justifier, de dire quelque chose,
Par un secret instinct, que je ne puis nommer,
Je en fais beaucoup de état, et ne le puis aimer.
Souvent je ne sais quoi que le ciel nous inspire
Soulève tout le coeur contre ce que on désire,
Et ne nous laisse pas en état de obéir,
Quand on choisit pour nous ce que il nous fait haïr.
Il attache ici-bas avec des sympathies
Les âmes que son ordre a là-haut assorties :
On ne en saurait unir sans ses avis secrets ;
Et cette chaîne manque où manquent ses décrets.
Aller contre les lois de cette providence,
Ce est le prendre à partie, et blâmer sa prudence,
Le attaquer en rebelle, et se exposer aux coups
Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.
Insolente, est ce ainsi que la on se justifie ?
Quel maître vous apprend cette philosophie ?
Vous en savez beaucoup ; mais tout votre savoir
Ne me empêchera pas de user de mon pouvoir.
Si le ciel pour mon choix vous donne tant de haine,
Vous a il mise en feu pour ce grand capitaine ?
Ce guerrier valeureux vous tient il dans ses fers ?
Et vous a il domptée avec tout la univers ?
Ce fanfaron doit il relever ma famille ?
Eh ! De grâce, monsieur, traitez mieux votre fille !
Quel sujet donc vous porte à me désobéir ?
Mon heur et mon repos, que je ne puis trahir.
Ce que vous appelez un heureux hyménée
Ne est pour moi que un enfer si je y suis condamnée.
Ah ! Que il en est encore de mieux faites que vous
Qui se voudraient bien voir dans un enfer si doux !
Après tout, je le veux ; cédez à ma puissance.
Faites un autre essai de mon obéissance.
Ne me répliquez plus quand je ai dit : "Je le veux. "
Rentrez : ce est désormais trop contesté nous deux.
Que à présent la jeunesse a de étranges manies !
Les règles du devoir lui sont des tyrannies,
Et les droits les plus saints deviennent impuissants
Contre cette fierté qui la attache à son sens.
Telle est la humeur du sexe : il aime à contredire,
Rejette obstinément le joug de notre empire,
Ne suit que son caprice en ses affections,
Et ne est jamais de accord de nos élections.
Ne espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle,
Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.
Mais ce fou viendra il toujours me embarrasser ?
Par force ou par adresse il me le faut chasser.
