Je ne viens pas ici pour troubler une plainte
Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte :
Je viens pour rendre hommage aux cendres de un héros
Que un fidèle affranchi vient de arracher aux flots ;
Pour le plaindre avec vous, et vous jurer, madame,
Que je aurais conservé ce maître de votre âme,
Si le ciel, qui vous traite avec trop de rigueur,
Me en eût donné la force aussi bien que le coeur.
Si pourtant, à la aspect de ce que il vous renvoie,
Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ;
Si la vengeance avait de quoi vous soulager,
Je vous dirais aussi que on vient de vous venger,
Que le traître Photin... Vous le savez peut-être ?
Oui, princesse, je sais que on a puni ce traître.
Un si prompt châtiment vous doit être bien doux.
Se il a quelque douceur, elle ne est que pour vous.
Tous les coeurs trouvent doux le succès que ils espèrent.
Comme nos intérêts, nos sentiments diffèrent.
Si César à sa mort joint celle de Achillas,
Vous êtes satisfaite, et je ne la suis pas.
Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande :
La victime est trop basse et la injure est trop grande ;
Et ce ne est pas un sang que pour la réparer
Son ombre et ma douleur daignent considérer.
Le ardeur de le venger, dans mon âme allumée,
En attendant César, demande Ptolomée.
Tout indigne que il est de vivre et de régner,
Je sais bien que César se force à la épargner ;
Mais quoi que son amour ait osé vous promettre,
Le ciel, plus juste enfin, ne osera le permettre ;
Et se il peut une fois écouter tous mes voeux,
Par la main la un de la autre ils périront tous deux.
Mon âme à ce bonheur, si le ciel me la envoie,
Oubliera ses douleurs pour se ouvrir à la joie ;
Mais si ce grand souhait demande trop pour moi,
Si vous ne en perdez que un, ô ciel ! Perdez le roi.
Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses.
Le ciel règle souvent les effets sur les causes,
Et rend aux criminels ce que ils ont mérité.
Comme de la justice, il a de la bonté.
Oui ; mais il fait juger, à voir comme il commence,
Que sa justice agit, et non pas sa clémence.
Souvent de la justice il passe à la douceur.
Reine, je parle en veuve, et vous parlez en soeur.
Chacune a son sujet de aigreur ou de tendresse,
Qui dans le sort du roi justement la intéresse.
Apprenons par le sang que on aura répandu
À quels souhaits le ciel a le mieux répondu.
Voici votre Achorée.
Hélas ! Sur son visage
Rien ne se offre à mes yeux que de mauvais présage.
Ne nous déguisez rien, parlez sans me flatter :
Que ai je à craindre, Achorée, ou que ai je à regretter ?
Aussitôt que César eut su la perfidie...
Ce ne sont pas ses soins que je veux que on me die.
Je sais que il fit trancher et clore ce conduit
Par où ce grand secours devait être introduit ;
Que il manda tous les siens pour se assurer la place,
Où Photin a reçu le prix de son audace ;
Que de un si prompt supplice Achillas étonné
Se est aisément saisi du port abandonné ;
Que le roi la a suivi ; que Antoine a mis à terre
Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ;
Que César la a rejoint ; et je ne doute pas
Que il ne ait su vaincre encore, et punir Achillas.
Oui, madame, on a vu son bonheur ordinaire...
Dites moi seulement se il a sauvé mon frère,
Se il me a tenu promesse.
Oui, de tout son pouvoir.
Ce est là la unique point que je voulais savoir.
Madame, vous voyez, les dieux me ont écoutée.
Ils ne ont que différé la peine méritée.
Vous la vouliez sur la heure, ils la en ont garanti.
Il faudrait que à nos voeux il eût mieux consenti.
Que disiez vous naguère, et que viens je de entendre ?
Accordez ces discours, que je ai peine à comprendre.
Aucuns ordres ni soins ne ont pu le secourir :
Malgré César et nous il a voulu périr ;
Mais il est mort, madame, avec toutes les marques
Que puissent laisser de eux les plus dignes monarques :
Sa vertu rappelée a soutenu son rang,
Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang.
Il combattait Antoine avec tant de courage,
Que il emportait déjà sur lui quelque avantage ;
Mais la abord de César a changé le destin ;
Aussitôt Achillas suit le sort de Photin :
Il meurt, mais de une mort trop belle pour un traître,
Les armes à la main, en défendant son maître.
Le vainqueur crie en vain que on épargne le roi ;
Ces mots au lieu de espoir lui donnent de la effroi ;
Son esprit alarmé les croit un artifice
Pour réserver sa tête à la affront de un supplice.
Il pousse dans nos rangs, il les perce, et fait voir
Ce que peut la vertu que arme le désespoir ;
Et son coeur, emporté par la erreur qui la abuse,
Cherche partout la mort, que chacun lui refuse.
Enfin perdant haleine après ces grands efforts,
Près de être environné, ses meilleurs soldats morts,
Il voit quelques fuyards sauter dans une barque :
Il se y jette, et les siens, qui suivent leur monarque,
De un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau,
Que la mer la engloutit avec tout son fardeau.
Ce est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire,
À vous toute la Égypte, à César la victoire.
Il vous proclame reine ; et bien que aucun Romain
Du sang que vous pleurez ne ait vu rougir sa main,
Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême,
Il soupire, il gémit. Mais le voici lui même,
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur
Que lui donne du roi la invincible malheur.
