Ce serait perdre temps, il ne faut plus prétendre
Que rien touche Thésée, et le force à se rendre.
Je admire encor, Madame, avec quelle vertu
Vous avez de nouveau si longtemps combattu.
Par son manque de foi, contre vous même armée,
Vous avez fait paraître une Soeur opprimée.
Vous avez essayé par un tendre retour
De ramener son coeur vers son premier amour.
Et prière, et menace, et fierté de courage,
Tout vient pour le fléchir de être mis en usage ;
Mais sur ce changement qui semble vous gêner,
Le ingratitude en vain vous le fait condamner.
Vos yeux rendent pour lui ce crime nécessaire ;
Et se il cède au remords quelque fois pour vous plaire.
Quoi que vous ait promis ce repentir confus,
Sitôt que il vous regarde, il ne se en souvient plus.
Les Dieux me sont témoins que de son injustice
Je souffre malgré moi que il me rende complice.
Ce que il doit à ma Soeur méritait que sa foi
Se fît de la aimer seule une sévère loi ;
Et quand des longs ennuis où ce refus la expose,
Par ma facilité je me trouve la cause,
Il ne est peine, supplice, où pour la en garantir
La pitié de ses maux ne me fît consentir.
Le amour que je ai pour lui me noircit peu vers elle.
Je la ai pris sans songer à le rendre infidèle ;
Ou plutôt je ai senti tout mon coeur se enflammer,
Avant que de savoir si je voulais aimer.
Mais si ce feu trop prompt ne eut rien de volontaire,
Il dépendait de moi de parler, ou me taire.
Je ai parlé, ce est mon crime, et Thésée applaudi
À la infidélité par là se est enhardi.
Ah, que on se défend mal auprès de ce que on aime !
Ses regards me expliquaient sa passion extrême ;
Les miens à la flatter se échappaient malgré moi,
Ne étaient ce pas assez pour corrompre sa foi ?
Je eus beau vouloir régler son âme trop charmée,
Il fallut voir sa flamme, et souffrir de être aimée ;
Je en craignis le péril, il me sut éblouir.
Que de faiblesse ? Il faut la empêcher de en jouir,
Combattre incessamment son infidèle audace.
Allez, Pirithoüs, revoyez le, de grâce.
De peur que en mon amour il prenne trop de appui,
Ôtez lui tout espoir que je puisse être à lui ;
Je ai déjà beaucoup dit, dites lui plus encore.
Nous avancerions peu, Madame, il vous adore
Et quand pour la étonner à force de refus,
Vous vous obstineriez à ne la écouter plus,
Son âme toute à vous ne en serait pas plus prête
À suivre de autres lois, et changer de conquête.
Quoi que le coup soit rude, achevons de frapper.
Pour servir Ariane il faut la détromper ;
Il faut lui faire voir que une flamme nouvelle
Ayant détruit la amour que Thésée eut pour elle,
Sa sûreté la oblige à ne pas dédaigner
La gloire de un hymen qui la fera régner.
Le Roi la aime, et son Trône est pour elle un asile.
Quoi, je la trahirais, elle qui trop facile,
Trop aveugle à me aimer, se confie à ma foi,
Pour toucher un Amant qui la quitte pour moi ?
Et quand elle saurait que par mes faibles charmes,
Pour lui percer le coeur je aurais prêté des armes,
Je pourrais à ses yeux lâchement exposer
Les criminels appas qui la font mépriser ?
Je pourrais soutenir le sensible reproche
Que un trop juste courroux...
Voyez que elle se approche.
Parlons, son intérêt nous oblige à bannir
Tout la espoir que son feu tâche de entretenir.
