Pourrais je sans témoins vous parler un moment ? 
Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne. 
Je vois bien, Don Félix, que votre esprit se étonne, 
Et que vous ne aspirez que à vous voir éclairci 
Du sujet important qui me conduit ici ; 
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière, 
Oserais je de abord vous faire une prière ? 
Comme de elle dépend mon espoir le plus doux, 
Si je en obtiens la effet, je tiendrai tout de vous. 
Vous la obtiendrez, Madame, à quoi que elle me engage ; 
Douter de être obéie est me faire un outrage. 
Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi 
Vous êtes résolue à vous servir de moi. 
Dans un si triste état ma fortune est venue, 
Que bien que de tout point je vous sois inconnue, 
Je me vois en effet contrainte à partager 
Les périls où la vôtre a su vous engager. 
Si je crains aujourde hui, vous seul me faites craindre, 
Ce est pour vous que du Sort je ai sujet de me plaindre, 
Et pour vivre en repos, il me faut repousser 
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer. 
Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ; 
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre, 
Et quoi que je y soupçonne un sens mystérieux... 
Puisque vous le voulez, je me expliquerai mieux. 
De une seule action ayant fait deux offenses, 
Vous vous êtes rendu la objet de deux vengeances. 
Combattre et terrasser un puissant ennemi, 
Ce est avec beaucoup de heur ne vaincre que à demi. 
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre, 
Le un défait, il faudra que vous combattiez la autre, 
Au lieu que un peu de absence apaisant leur courroux, 
Me ôterait tout sujet de rien craindre pour vous. 
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ; 
Ou si la éloignement vous est trop difficile, 
Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant, 
Fassent courir le bruit que vous êtes absent, 
Et surtout de aujourde hui ne parlez à personne. 
Pour votre sûreté souffrez que je la ordonne. 
Paieriez vous mon avis de un injuste refus ? 
Cet excès de bonté rend mon esprit confus ; 
Mais, Madame, avec vous se il faut parler sans feindre, 
Ce est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre. 
Que le sort à son gré se montre rigoureux, 
Si je ai des ennemis, ils seront généreux. 
Quoi, voulez vous trahir la intérêt de Isabelle ? 
On a su découvrir que vous brûliez pour elle, 
Et si vous ne fuyez un injuste combat, 
Un amour si secret est prêt de faire éclat. 
Que vous peut importer que cet amour éclate ? 
Ah, ne détruisez point la espoir dont je me flatte. 
Je dois chercher moi même à combattre un rival. 
Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal. 
Pour finir la surprise où ce discours me engage, 
Donnez moi le plaisir de voir votre visage, 
Et ne me cachez plus qui me veut obliger 
À connaître un rival, et ne me point venger. 
Ce désir curieux ne se peut satisfaire, 
Si je ne obtiens de vous la faveur que je espère. 
Mais enfin je voudrais en vain vous le celer, 
Notre honneur a ses lois que on ne peut violer, 
Et fuir un ennemi, quoi que il soit redoutable, 
Est une lâcheté dont je suis incapable. 
Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours, 
Prolonger en ce lieu le péril que je y cours ; 
Je ai lieu de craindre tout si la on me y peut surprendre. 
Madame, alors pour vous je ai du sang à répandre, 
Quoi que il puisse arriver, ne ayez aucun souci. 
