Tandis que la on poursuit le cours des attentats,
Zopire veut que ici la on retienne mes pas !
Zopire ! Ô désespoir ô mortelles alarmes :
Sans doute le barbare, insensible a mes larmes,
De ses Maîtres trahis abandonnant les droits,
De la impie Astarbé fuit encore les lois.
Si des pleurs de Leuxis son âme était touchée,
Des bras de son amant la aurait il arrachée ?
Non, je ne espère plus. Et, pour comble de horreur,
On me fuit, on me livre à toute ma douleur.
Arsace ne vient point. Le cruel me abandonne !
Mais je le vois... ô Ciel ! Il soupire, il frissonne !
Que viens tu me annoncer ?
Le plus grand des malheurs.
Je ai perdu Bacazar ! Ce en est fait. Je me meurs !
Il vit ; mais malheureux de survivre à son père.
Pigmalion ne est plus !
Un monstre sanguinaire
A donc vu réussir ses complots détestés.
Et le lâche Zopire.,..
Ah ! Madame, arrêtez.
Zopire, à la vertu rappelé par vos larmes,
Au parti de ses rois a consacré ses armes.
Mais éclairé trop tard, et trop longtemps séduit,
De son lent repentir il a perdu le fruit.
Zopire, de son roi ne a pu sauver la vie ;
Le indomptable poison la avait déjà ravie.
Quel spectacle effrayant se est offert à mes yeux !
Trahi par ses sujets, abandonné des Dieux,
Je ai vu Pigmalion roulant sur la poussière,
Soutenant avec peine un reste de lumière :
Dans cet état où la homme, au moment de périr,
Joint le tourment de vivre à la horreur de mourir,
Astarbé, près de lui, jouissant de son crime ,
De un regard satisfait parcourait sa victime,
Et du breuvage affreux précipitant la effort,
Avec des cris de rage elle appelait la mort.
Du front de son époux je la ai vue elle même
Arracher de une main le sacré Diadème,
Et de la autre tenir le vase empoisonné ,
À des meurtres nouveaux sans doute destiné.
Enfin, cédant au feu dont la ardeur le dévore,
Le Roi meurt, Astarbé le contemplait encore ;
Quand Zopire, suivi de ses amis troublés,
Au milieu du tumulte avec peine assemblés,
Vers son maître immolé, vole et se précipice.
Des obstacles offerts vainement il se irrite.
Le péril était sûr, et que peut la valeur
Contre la force unie à la aveugle fureur ?
Moi même, abandonné de une garde infidèle,
Je ne ai pu prévenir cette Reine cruelle :
« Un peuple de assassins, de farouches soldats,
De une enceinte de fer environnait ses pas.
Grands Dieux ! Les criminels ont ils tant de prudence ?
Sur les murs du Palais la barbare se élance ;
Le épouvante et la horreur semblaient la devancer. »
Contente de son crime elle ose la annoncer.
Alors, vous eussiez vu tout le peuple en alarmes,
Fondre sur ce palais, courir, voler aux armes.
Le étendard de la mort flotte au pied de ces murs.
Mais sortant tout à coup, par des détours obscurs,
Des Soldats furieux, animés au carnage,
Précédés du tumulte, et suivis du ravage,
Sur ce peuple éperdu fondent de toutes parts.
Le sang des citoyens inonde ces remparts.
Madame, ce est alors que informé que Zopire
Dans ces lieux retirés vous avait fait conduire,
Je ai revolé vers vous, plein de trouble et de effroi,
Pour veiller sur des jours confiés à ma foi.
Tel est la ordre sacré, que le Prince lui même...
Hélas ! Quel soin la occupe en ce péril extrême !
A il cru que mes jours me seraient précieux,
Quand les siens menacés me font craindre pour eux ?
Quand son Père ne est plus, que espère il encore ?
Quels seraient ses desseins ? Réponds.
Je les ignore.
Anéanti du coup dont son père est frappé,
Dans un morne silence, il reste enveloppé ;
Et se il sort quelquefois du trouble de son âme,
Parmi de longs sanglots, il vous nomme, Madame.
Mais, Narbal et Zopire, ( ou mes yeux sont trompés,)
De un projet important paraissaient occupés :
Sans doute ils méditaient le salut de la Empire.
On ignore en ces lieux les desseins de Zopire :
La Reine croit toujours que à sa fuite entraîné,
Que au char de sa fortune, en esclave enchaîné,
Faible, et se abandonnant à son puissant génie,
Zopire, sur ses pas, marche à la tyrannie.
Mais, Madame, il paraît.
