Elle me fuit, Arsace.
Le fer est suspendu, sa chute me menace ;
Sur le soin de mes jours réveillons son ardeur :
Mes soupçons, mes remords ont irrité son coeur.
Par elle je veux tout, je crains ou je désire.
Quel ascendant vainqueur ! Que il lui donne de empire ?
Quoi, Leuxis me trahit !... Venge un roi malheureux.
Que on la charge de fers... Il le faut... Je le veux»
Ah, Seigneur, différez ! Aux genoux de son maître,
Narbal...
Que me veut il ; Que il vienne ; il peut paraître.
Hélas ! Dans les horreurs de la état où je suis :
Tout voir et tout entendre est tout ce que je puis.
Sage vieillard, approche, et bannis toute crainte,
Narbal peut aujourde hui se expliquer sans contrainte.
On parle de complots, de vengeurs, de assassins.
Tu me as dit mille fois que il ne est point de chemins
Qui mènent jusque à nous la vérité sévère ;
On la enveloppe ici des ombres du mystère.
Réponds : je attends de toi des éclaircissements,
Quels sont mes ennemis ?
Je connais les plus grands,
De autant plus dangereux, de autant plus redoutables,
Que voilant leurs fureurs sous des dehors aimables,
Pour les empoisonner, ils séduisent les coeurs.
Ces ennemis cruels, qui sont ils ?
Vos flatteurs ;
Mortels nés pour corrompre, aussi bien que pour feindre.
Ah ! Plut aux Dieux, que un roi ne eût que son peuple à craindre !
Un bienfait le fléchit et peut le désarmer :
Mais le flatteur toujours nuit et se fait aimer.
On vous trompe, Seigneur ; Astarbé vous abuse.
Téméraire, arrêtez ! Le Tyrien la accuse,
Je ne consulte point ces sentiments jaloux,
Et je ne en crois, enfin, ni ce Peuple, ni vous.
Ce est sur de autres objets que il fallait me répondre.
On dit que sur mes jours la orage est prêt à fondre.
Le infidèle Leuxis, injuste en sa douleur,
Se est unie en secret aux desseins de ma soeur :
Elle fuyait, dit on, vers les rives de Afrique.
Quels projets trame ici sa vaine politique ?
Je vous réponds, Seigneur, des vertus de Leuxis.
Elle pleure Sichée !
Et pleure votre fils !
Non, je ne approuve point sa fuite dans Carthage.
Vous même, retiré dans un désert sauvage,
Vous ne avez pu, sans crime, errant et loin de moi,
Ensevelir des jours qui sont à votre roi.
Dans mon désert, Seigneur, la vieillesse pesante
Dénouait le tissu de une vie innocente.
Je mourais chaque jour, et mourais sans effort.
Hélas ! Me enviez vous la douceur de ma mort ?
Quand, sous le faix des ans, ma vieillesse succombe,
Serais je à redouter sur les bords de ma tombe ?
Le sage ne meurt point sous les lambris des rois :
Loin de ces lieux, Seigneur, sous mes rustiques toits,
Gémissant en secret des crimes de la terre,
Mes prières des Dieux désarmaient la colère.
Ma voix les implorait pour le peuple, pour vous ;
Et je me étais flatté de suspendre leurs coups.
Ah ! Ne déchirez plus sein de ma patrie/
Un Peuple factieux attente sur ma vie !
Et le fléchirez vous par de indignes fureurs ?
Le règne le plus sûr est le règne des coeurs.
Vous êtes Roi sans doute, et ce titre est auguste ;
Mais il faut être encor humain, généreux, juste,
Offrir aux malheureux des soins compatissants.
Héros, législateurs, monarques, conquérants,
De ces titres pompeux dont la gloire nous nomme,
En est il un pour nous plus grand que le nom de homme ?
Ce est le premier, Seigneur ; et fans la humanité,
Tout, jusque à la vertu, ne est que férocité.
Vous craignez, dites vous, le peuple et sa furie :
Abjurez aujourde hui la affreuse tyrannie,
Et Narbal vous répond du salut de vos jours.
Combien ce peuple alors en chérirait le cours !
Vos remords, vos terreurs, oui, tout semble vous dire
Que il faut pour être heureux dans les soins de un Empire,
Régner par les bienfaits, par les moeurs, par les lois.
Le malheur des États fait le malheur des Rois.
Ôte à la vérité ce langage inflexible :
Tu veux la faire aimer et tu la rends terrible.
Cruel, fuis loin de moi ; tu me arraches le coeur.
Ainsi vous le fermez aux cris de ma douleur !
Par ces genoux sacrés, ô mon Roi, par vous même,
Ne irritez plus des Dieux la justice suprême.
Ah ! Que ne savez vous de quel bienfait heureux,
Ils récompenseraient votre retour vers eux.
Il en est un, Seigneur, inespéré sans doute.
Le Ciel sait les désirs et les voeux que il me coûte,
Et ne les rendra point et vains et superflus.
Votre fils malheureux...
Mon fils ! Je ne en ai plus.
Il est vrai que une-Reine implacable et barbare,
Proscrivit leurs jours ; mais....
Ta haine se déclare :
Tu veux perdre Astarbé.... Je entrevois vos raisons :
Sa vigilance a foin de éclairer mes soupçons.
De vos obscurs desseins je perce le mystère ;
Je y porte le flambeau, mais en juge sévère.
Astarbé vous déplaît, je la oppose à vos coups,
Et je mets ce rempart entre mon trône et vous.
Je sais jusque où vos cris portent leur insolence ;
Vous demandez sa tête ! Ô fureur! Ô vengeance !
Tremble , Peuple indocile et qui me ose irriter !
Ce est elle, pour punir, que je vais consulter.
Leuxis est dans les fers.
Suis moi, viens la arracher au plus affreux revers.
À ma fidélité le Tyran la confie :
Mais enfin je crains tout, je tremble pour sa vie.
Pigmalion à peine avait quitté ces lieux,
Parcourant ce Palais , interdit, furieux,
Il menace, il frémit, il me voit et me appelle :
« Réponds moi, me a il dit, de une esclave infidèle ;
Que on arrête Leuxis ; la ingrate me trahit. »
De ses cris effrayants la voûte retentit.
Le implacable Astarbé, par ses cris attirée,
Terrible et menaçante , aussitôt se est montrée.
Tout fuit à leur aspect, et frémissant de horreur,
Moi même, je les laisse en proie à leur fureur.
Viens. Ne opposons encor que des pleurs à leur rage.
Les prières, les voeux sont les armes du sage ;
Dans le malheur public il invoque les Dieux :
Il plaint ses Rois, les sert, et meurt encore pour eux.
