Me aiderez vous, Irène, à couronner un frère ?
Un si faible secours vous est peu nécessaire,
Madame, et le sénat...
Ne en agissez pas moins :
Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,
Et montrons ce que peut en cette conjoncture
Un amour secondé de ceux de la nature.
Je vous laisse y penser.
Vous ne me dites rien,
Seigneur : attendez vous que je ouvre la entretien ?
À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.
Aspar me aime, il vous aime : il y va de la empire ;
Et se il faut que entre nous on balance aujourde hui,
La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.
Vouloir que en ma faveur à ce grade il renonce,
Ce est faire une prière indigne de réponse ;
Et de son amitié je ne puis la exiger,
Sans vous voler un bien que il vous doit partager.
Ce est là ce qui me force à garder le silence :
Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,
Et puisque je ai souffert que il ait tout votre coeur,
Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.
Je ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.
Pour le trône, il est sûr que il a droit de y prétendre ;
Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :
Mais que il me y donne part, ce est dont je ose douter.
Il me aime en apparence, en effet il me amuse ;
Jamais pour notre hymen il ne manque de excuse,
Et vous aime à tel point, que si vous la en croyez,
Il ne peut être heureux que vous ne le soyez :
Non que votre bonheur fortement la intéresse ;
Mais sachant quel amour a pour vous la princesse,
Il veut voir quel succès aura son grand dessein,
Pour ne point me épouser que en soeur de souverain.
Ainsi depuis deux ans vous voyez que il diffère.
Du reste à Pulchérie il prend grand soin de plaire,
Avec exactitude il suit toutes ses lois ;
Et dans ce que sous lui vous avez eu de emplois,
Votre tête aux périls à toute heure exposée
Me a pour vous et pour moi presque désabusée ;
La gloire de un ami, la haine de un rival,
La hasardaient peut-être avec un soin égal.
Le temps est arrivé que il faut que il se déclare ;
Et de son amitié la effort sera bien rare
Si mis à cette épreuve, ambitieux que il est,
Il cherche à vous servir contre son intérêt.
Peut-être il promettra ; mais quoi que il vous promette,
Ne en ayons pas, seigneur, la âme moins inquiète ;
Son ardeur trouvera pour vous si peu de appui,
Que on le fera lui même empereur malgré lui ;
Et lors, en ma faveur quoi que la amour oppose,
Il faudra faire grâce au sang de Théodose ;
Et le sénat voudra que il prenne de autres yeux
Pour mettre la princesse au rang de ses aïeux.
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main que il brille :
Si Martian la obtient, il aimera sa fille ;
Et la amitié du frère et la amour de la soeur
Céderont à la espoir de se en voir successeur.
En un mot, ma fortune est encor fort douteuse :
Si vous ne êtes heureux, je ne puis être heureuse ;
Et je ne ai plus de amant non plus que vous de ami,
À moins que dans le trône il vous voie affermi.
Vous présumez bien mal de un héros qui vous aime.
Je pense le connaître à la égal de moi même ;
Mais croyez moi, seigneur, et la empire est à vous.
Ma soeur !
Oui, vous la aurez malgré lui, malgré tous.
Ne y perdons aucun temps : hâtez vous de me instruire ;
Hâtez vous de me ouvrir la route à me y conduire ;
Et si votre bonheur peut dépendre du mien...
Apprenez le secret de ne hasarder rien.
Ne agissez point pour vous ; il se en offre trop de autres
De qui les actions brillent plus que les vôtres,
Que leurs emplois plus hauts ont mis en plus de éclat,
Et qui, se il faut tout dire, ont plus servi la état :
Vous les passez peut-être en grandeur de courage ;
Mais il vous a manqué la occasion et la âge ;
Vous ne avez commandé que sous des généraux,
Et ne êtes pas encor du poids de vos rivaux.
Proposez la princesse ; elle a des avantages
Que vous verrez sur la heure unir tous les suffrages :
Tant que a vécu son frère, elle a régné pour lui ;
Ses ordres de la empire ont été tout la appui ;
On vit depuis quinze ans sous son obéissance :
Faites que on la maintienne en sa toute-puissance,
Que à ce prix le sénat lui demande un époux ;
Son choix tombera il sur un autre que vous ?
Voudroit elle de vous une action plus belle
Que un respect amoureux qui veut tenir tout de elle ?
Le amour en deviendra plus fort que auparavant,
Et vous vous servirez vous même en la servant.
Ah ! Que ce est me donner un conseil salutaire !
A on jamais vu soeur qui servît mieux un frère ?
Martian avec joie embrassera la avis :
À peine parle il que les siens sont suivis ;
Et puisque à la princesse il a promis un zèle
À tout oser pour moi sur la ordre que il a de elle,
Comme sa créature, il fera hautement
Bien plus en sa faveur que en faveur de un amant.
Pour peu que il vous appuie, allez, la affaire est sûre.
Aspar vient : faites lui, ma soeur, quelque ouverture ;
Voyez...
Ce est un esprit que il faut mieux ménager ;
Nous découvrir à lui, ce est tout mettre en danger :
Il est ambitieux, adroit, et de un mérite...
