Mon frère... Il se est sauvé ; son désespoir la emporte :
Me préserve le ciel de en user de la sorte !
Un volage me quitte, et je le quitte aussi ;
Je la obligerais trop de me en mettre en souci.
Pour perdre des amants, celles qui se en affligent
Donnent trop de avantage à ceux qui les négligent :
Il ne est lors que la joie ; elle nous venge mieux ;
Et la fit on à faux éclater par les yeux,
Ce est montrer par bravade à leur vaine inconstance
Que elle est pour nous toucher de trop peu de importance.
Que Philandre à son gré rende ses voeux contents ;
Se il attend que je en pleure, il attendra longtemps.
Son coeur est un trésor dont je aime que il dispose ;
Le larcin que il me en fait me vole peu de chose ;
Et la amour qui pour lui me éprit si follement
Me avait fait bonne part de son aveuglement.
On enchérit pourtant sur ma faute passée ;
Dans la même folie une autre embarrassée
Le rend encor parjure, et sans âme, et sans foi,
Pour se donner la honneur de faillir après moi.
Je meure, se il ne est vrai que la moitié du monde
Sur la exemple de autrui se conduit et se fonde !
A cause que il parut quelque temps me enflammer,
La pauvre fille a cru que il valait bien la aimer,
Et sur cette croyance elle en a pris envie :
Lui pût elle durer jusque au bout de sa vie !
Si Mélite a failli me la ayant débauché,
Dieux, par là seulement punissez son péché !
Elle verra bientôt que sa digne conquête
Ne est pas une aventure à me rompre la tête :
Un si plaisant malheur me en console à la instant.
Ah ! Si mon fou de frère en pouvait faire autant,
Que je en aurais de joie, et que je en ferais gloire !
Si je puis le rejoindre, et que il me veuille croire,
Nous leur ferons bien voir que leur change indiscret
Ne vaut pas un soupir, ne vaut pas un regret.
Je me veux toutefois en venger par malice,
Me divertir une heure à me en faire justice ;
Ces lettres fourniront assez de occasion
De un peu de défiance et de division.
Si je prends bien mon temps, je aurai pleine matière
À les jouer tous deux de une belle manière.
En voici déjà la un qui craint de me aborder.
Quoi ! Tu passes, Philandre, et sans me regarder ?
Pardonne moi, de grâce ; une affaire importune
Me empêche de jouir de ma bonne fortune ;
Et son empressement, qui porte ailleurs mes pas,
Me remplissait la esprit jusque à ne te voir pas.
Je ai donc souvent le don de aimer plus que on ne me aime ;
Je ne pense que à toi, je en parlais en moi même.
Me veux tu quelque chose ?
Il tu|te ennuie avec moi ;
Mais, comme de tes feux, je ai pour garant ta foi,
Je ne me alarme point. Ne était ce qui te presse,
Ta flamme un peu plus loin eût porté la tendresse,
Et je tu|te aurais fait voir quelques vers de Tircis
Pour le charmant objet de ses nouveaux soucis.
Je viens de les surprendre, et je y pourrais encore
Joindre quelques billets de la objet que il adore ;
Mais tu ne a pas le temps : toutefois, si tu veux
Perdre un demi-quart de heure à les lire nous deux...
Voyons donc ce que ce est, sans plus longue demeure ;
Ma curiosité pour ce demi-quart de heure
Se osera dispenser.
Aussi tu me promets,
Quand tu les auras lus, de ne en parler jamais ?
Autrement, ne crois pas...
Cela se en va sans dire :
Donne, donne les moi, tu ne les saurais lire ;
Et nous aurions ainsi besoin de trop de temps.
Philandre, tu ne es pas encore où tu prétends ;
Quelque hautes faveurs que ton mérite obtienne,
Elles sont aussi bien en ma main que en la tienne ;
Je les garderai mieux, tu peux en assurer
La belle qui pour toi daigne se parjurer.
Un homme doit souffrir de une fille en colère ;
Mais je sais comme il faut les ravoir de ton frère ;
Tout exprès je le cherche, et son sang ou le mien...
Quoi ! Philandre est vaillant, et je ne en savais rien !
Tes coups sont dangereux quand tu ne veux pas feindre,
Mais ils ont le bonheur de se faire peu craindre ;
Et mon frère, qui sait comme il se en faut guérir,
Quand tu la aurais tué, pourrait ne en pas mourir.
Le effet en fera foi, se il en a le courage.
Adieu. Je en perds le temps à parler davantage.
Tremble.
Je en ai grand lieu, connaissant ta vertu,
Pourvu que il y consente, il sera bien battu.
