Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,
Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;
Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,
Ne saurait plus me offrir que de nouveaux supplices.
Osez vous la ignorer ? Et lorsque je vous vois,
Se il me faut trop souffrir, souffrez vous moins que moi ?
Souffrons nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?
Allez, contentez vous de avoir vu que je en tremble ;
Et du moins par pitié de un triomphe douteux,
Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.
Je sais ce que à mon coeur coûtera votre vue ;
Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.
Madame, la heure approche, et demain votre foi
Vous fait de me oublier une éternelle loi :
Je ne ai plus que ce jour, que ce moment de vie.
Pardonnez à la amour qui vous la sacrifie,
Et souffrez que un soupir exhale à vos genoux,
Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.
Et la mienne, seigneur, la jugez vous si forte,
Que vous ne craigniez point que ce moment la emporte,
Que ce même soupir qui tranchera vos jours
Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?
Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,
Que à vos feux ma langueur rende longtemps justice.
Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,
Et je ne ai pas encore assez souffert pour vous.
Je veux que un noir chagrin à pas lents me consume,
Que il me fasse à longs traits goûter son amertume ;
Je veux, sans que la mort ose me secourir,
Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.
Mais pardonneriez vous la aveu de une faiblesse
À cette douloureuse et fatale tendresse ?
Vous pourriez vous, seigneur, résoudre à soulager
Un malheur si pressant par un bonheur léger ?
Quel bonheur peut dépendre ici de un misérable
Que après tant de faveurs son amour même accable ?
Puis je encor quelque chose en la état où je suis ?
Vous pouvez me épargner de assez rudes ennuis.
Ne épousez point Mandane : exprès on la a mandée ;
Mon chagrin, mes soupçons me en ont persuadée.
Ne ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands
Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;
De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,
Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.
Je veux que il me demeure, et malgré votre roi,
Disposer de une main qui ne peut être à moi.
Plein de un amour si pur et si fort que le nôtre,
Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,
Comme je ne ai plus de yeux vers elles à tourner,
Je ne ai plus ni de coeur ni de main à donner.
Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,
Serait il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?
Serait il quelques noeuds où se pût attacher
Le bonheur de un amant qui vous était si cher,
Et que à force de amour vous rendez incapable
De trouver sous le ciel quelque chose de aimable ?
Ce ne est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.
À la postérité vous devez des neveux ;
Et ces illustres morts dont vous tenez la place
Ont assez mérité de revivre en leur race :
Je ne veux pas la éteindre, et tiendrais à forfait
Que il me en fût échappé le plus léger souhait.
Que tout meure avec moi, madame : que me importe
Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?
Sentiront ils percer par un éclat nouveau,
Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?
Respireront ils la air où les feront revivre
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,
Peut-être ne feront que les déshonorer,
Et ne en auront le sang que pour dégénérer ?
Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,
Cette sorte de vie est bien imaginaire,
Et le moindre moment de un bonheur souhaité
Vaut mieux que une si froide et vaine éternité.
Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience
De affranchir mon amour de toute défiance,
Tant que je vous verrai maître de votre foi,
La croira réservée aux volontés du roi :
Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;
Ce sera la épouser que de le pouvoir faire ;
Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,
Tant que par là mes maux pourront se redoubler.
Il faut que un autre hymen me mette en assurance.
Ne y portez, se il se peut, que de la indifférence ;
Mais par de nouveaux feux dussiez vous me trahir,
Je veux que vous aimiez afin de me obéir ;
Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,
Que il tienne lieu vers moi de un éternel hommage,
Que mon ordre le règle, et que on me voie enfin
Reine de votre coeur et de votre destin ;
Que Mandane, en dépit de la espoir que on lui donne,
Ne pouvant se élever jusque à votre personne,
Soit réduite à descendre à ces malheureux rois
À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.
Et ne appréhendez point de en regretter la perte :
Il ne est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;
Et partout votre gloire a fait de tels éclats,
Que les filles de roi ne vous manqueront pas.
Quand elles me rendraient maître de tout un monde,
Absolu sur la terre et souverain sur la onde,
Mon coeur...
Ne achevez point : la air dont vous commencez
Pourrait à mon chagrin ne plaire pas assez ;
Et de un coeur qui veut être encor sous ma puissance
Je ne veux recevoir que de la obéissance.
À qui me donnez vous ?
Moi ? Que ne puis je, hélas !
Vous ôter à Mandane, et ne vous donner pas !
Et contre les soupçons de ce coeur qui vous aime
Que ne me est il permis de me assurer moi même !
Mais adieu : je me égare.
Où dois je recourir,
Ô ciel ! Se il faut toujours aimer, souffrir, mourir ?
