Carlin.
Ce est toi, Virgine !
Oui, qui cherche ton maître.
Vous puis je dire un mot, Monsieur ?
Quatre au lieu de un.
La honte vous fait donc choisir le moment brun,
Et vous venez dans la ombre, en fine tapinoise,
Éprouver si mon coeur aisément se apprivoise ?
Du moins je vous apporte un avis important.
Ce soir à sa fenêtre Olimpe vous attend.
Quoi, la fille de Anselme ?
Elle même.
La chatte,
Le honneur de me épouser terriblement la flatte.
Dès ce soir seul à seul vouloir me entretenir !
Vous voyez le balcon, y peut elle venir ?
La nuit se fait obscure.
Obscure, ou non, que importe ?
Cours assembler mes Gens pour me servir de escorte,
Carlin, dans un moment je te rejoins chez moi.
On vous demande seul.
Quelque badaud, ma foi.
Tiens moi prête surtout cette cotte de maille
Qui me sert quand de nuit le cas veut que on chamaille.
Que sait on quelquefois ce qui peut arriver ?
Va vite.
Au rendez vous je saurai me trouver.
Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenêtre
Avec moi tout à la heure Olimpe va paraître.
Tu la peux avertir, je reviens sur mes pas.
Eh. Elle me connaît ?
Qui ne vous connaît pas ?
Un homme dont partout on parle avec éloge ?
Il est vrai que il faudrait être pis que Allobroge.
Je fais bruit, si jamais aucun Marquis en fit.
Vous êtes beau, galant, gracieux, plein de esprit.
Tu te connais en gens. Pour la esprit, de ordinaire
Je en cache la moitié dont je ne sais que faire.
Sans cela je mettrais tout le monde en défaut.
Olimpe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut.
Vous pouvez pratiquer le haut style avec elle,
Lui parler sérieux, de un ton grave.
Es tu belle,
Car dans la obscurité je ne saurais savoir
Comme ton nez est fait, se il est blanc ou noir ?
Vous êtes curieux.
Tu me parais friponne,
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,
Si je te connaissais digne de raisonner...
Je entends marcher, adieu.
Qui vient me importuner ?
Je vous ai par hasard aperçu dans la rue,
Je me en allais chez vous.
Vous avez bonne vue.
Je ne vous voyais pas, moi.
Le amour est pressant,
Et me fait vous....
Autant en un mot comme en cent.
Vous venez demander la effet de ma harangue.
Jamais je ne me suis mieux servi de ma langue,
Et je ai si bien prêché, que à la éclat de mon nom
Le bonhomme ébloui ne a pu me dire, non.
Il me donne sa fille ?
Elle sera Lorgnaque.
Quelle gloire !
Pour vaincre, il suffit que je attaque.
Que ne vous dois je point !
Mon Dieu, je le sais bien.
Si mon sang...
Laissons là vos compliments de chien,
Je ne en veux point.
Il faut me taire, mais sans doute...
Éloignons nous de ici de peur que on nous écoute.
Puisque mes feux de Olimpe ont mérité la main,
Je voudrais...
Et bien, quoi ? Jaser jusque à demain ?
Venez ; pour satisfaire à votre impatience,
Jusque au prochain détour je vous donne audience.
Ne vois je pas quelque un qui se avance au balcon ?
Si ce est Olimpe ?
Enfin me suivez vous, ou non ?
