Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui
Assez adroitement me a dérobé de lui.
Las de céder ma place à son discours frivole,
Et ne osant toutefois lui manquer de parole,
Je pratique un quart de heure à mes affections.
Ma maîtresse lisait dans tes intentions :
Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite,
De peur de incommoder une amour si parfaite.
Je ne la saurais croire obligeante à ce point.
Ce qui la fait partir ne se dira il point ?
Veux tu que je tu|te en parle avec toute franchise ?
Ce est la mauvaise humeur où Florame la a mise.
Florame ?
Oui : ce causeur voulait la entretenir ;
Mais il aura perdu le goût de y revenir :
Elle ne a que fort peu souffert sa compagnie,
Et la en a chassé presque avec ignominie.
De dépit cependant ses mouvements aigris
Ne veulent aujourde hui traiter que de mépris ;
Et la unique raison qui fait que elle me quitte,
Ce est la estime où te met près de elle ton mérite :
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,
Ni rompre sur le-champ le dessein que elle a fait.
Je ai regret que Florame ait reçu cette honte :
Mais enfin auprès de elle il trouve mal son conte ?
Aussi ce est un discours ennuyeux que le sien :
Il parle incessamment sans dire jamais rien ;
Et ne était que pour toi je me fais ces contraintes,
Je la enverrais bientôt porter ailleurs ses feintes.
Et je me assure aussi tellement en ta foi,
Que bien que tout le jour il cajole avec toi,
Mon esprit te conserve une amitié si pure,
Que sans être jaloux je le vois et la endure.
Comment le serais tu pour un si triste objet ?
Ses imperfections tu|te en ôtent tout sujet.
Ce est à toi de admirer que encore que un beau visage
Dedans ses entretiens à toute heure tu|te engage,
Je ai pour toi tant de amour et si peu de soupçon,
Que je ne en suis jalouse en aucune façon.
Ce est aimer puissamment que de aimer de la sorte ;
Mais mon affection est bien encore plus forte.
Tu sais (et je le dis sans te mésestimer)
Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,
Ce que elle est plus que toi mettrait hors de espérance
Les fruits qui seraient dûs à ta persévérance.
Plût à Dieu que le ciel te donnât assez de heur
Pour faire naître en elle autant que je ai de ardeur !
Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte,
Je pourrais librement consentir à ma perte.
Je te souhaite un change autant avantageux.
Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux,
Ou que jusque à ce point il tu|te eût favorisée,
Que Florame fût prince, et que il tu|te eût épousée !
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts,
Que bien que je en sentisse au coeur mille regrets,
Et que de déplaisir il me en coûtât la vie,
Je me la tiendrais lors heureusement ravie.
Je ne voudrais point de heur qui vînt avec ta mort,
Et Damon que voilà ne en serait pas de accord.
Il a mine de avoir quelque chose à me dire.
Ma présence y nuirait : adieu, je me retire.
Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;
Rien ne le presse.
