Monsieur, la autre ce soir vous doit être rendu. 
Il le tire à part, et lui parle à la oreille.
Ce est prétexte, écoutez.
De où vient que il me refuse ?
Peut-être de Magie il craint que on ne la accuse,
On est prompt à médire, et le peuple ignorant
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,
Ce est par cette raison que vous le voyez feindre. 
Je sais ce que il faut taire, il ne a pas lieu de craindre.
Ce est ce que maintenant me a conté Béatrix.
Ton secours vient à temps, et sans toi je étais pris.
À Léonard.
Pardonnez devant vous si je ai reçu message,
Je sais bien le respect que la on doit à votre âge,
Mais la affaire pressait.
Vous me rendez confus :
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.
Si je en savait assez...
LÉONARD
Le excuse est inutile,
Une bague perdue, est il rien plus facile ?
Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard... 
Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,
Et me apprenez enfin ce que je veux apprendre.
De peur de vous fâcher je voulais me en défendre,
Mais vous me y contraignez.
Rien ne me peut fâcher.
Oyez donc ce que en vain je ai voulu vous cacher,
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire
Je ai fait en mon esprit ce que il a fallu faire.
Celui qui ce matin vous a fait compliment
En habit de campagne, a votre diamant.
Qui la aurait soupçonné de une si noire tache,
Et que étant si bien fait il eut la âme si lâche ?
Mais quoi ! ce est un effet de la nécessité
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.
Vous voyez, Don Fernand, que en vain vous vouliez taire
Ce dont sur votre front je vois le caractère.
Quand je dis une fois, Cet homme a de la esprit,
Ce est un savant du siècle, il la est sans contredit,
Adieu.
Sans Philipin il vous la baillait belle.
Mais rencontrant Don Juan, se il faut que il le querelle,
Comme la ayant volé, ce sera bien le bon. 
Que importe se il le prend pour gendre, ou pour larron ?
Ce est bien la même chose, et la un et la autre en somme
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.
Quoi que tout jusque ici me ait succédé fort bien
Je suis las de un métier où je ne connais rien, 
Mais afin de en sortir avecque plus de gloire,
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,
Je veux faire si bien, loin de en être jaloux,
Que Don Juan de Lucrece aujourde hui soit la époux,
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense.
Mais quelque un entre encor.
Quel est ce bon vieillard ?
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.
Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si je osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il me a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais de un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que la on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
Je en sais trop pour cela, je tu|te y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours tu|te apprêter,
Philipin aura soin de ce que il faudra faire. 
Monsieur, je me en défie.
Ne en appréhende rien.
Il ne ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
À Philipin.
Feins que je suis sorti si quelque un me demande.
