Ne épargnez point mon zèle en ce péril indigne.
Après deux ans de asile Annibal qui me fuit
De ma fidélité me peut ravir le fruit,
Vous troubler chez Attale ; et de cette entreprise
Je empêcherais le coup en retenant Élise.
Parlez, et dans ma Cour je la fais arrêter.
Votre amitié pour nous ne peut mieux éclater,
Seigneur, et je aurai soin que Rome soit instruite
Du procédé de Attale, et de votre conduite.
Mais vous défendrez vous de admirer avec moi
Jusque où la orgueil du Trône enfle ce jeune Roi ?
Pour la empêcher de aimer il ne est rien qui la étonne.
On se oublie aisément avec une Couronne.
Il est jeune, et la amour que anime la fierté,
Va plus loin quelquefois que la on ne a projeté.
Ainsi voyez, Seigneur, ce que Rome hasarde
À souffrir que Annibal...
Ce est à quoi je prends garde ;
Mais aussi je ne puis voir tout à coup perdus
Les services que Attale au Sénat a rendus
Eumène comme lui toujours ardent, fidèle,
En cent occasions nous a marqué son zèle,
Et Rome se plaindrait si contre ses souhaits
Je rallumais la guerre où je apportai la paix.
Ce est par là que de un feu que suit un peu de audace
Attale a mérité que nous lui fassions grâce,
Et que par trop de aigreur nous ne la exposions pas
À prendre contre nous des sentiments ingrats.
Son amour satisfait, sans doute il aura peine
À vouloir faire tête à la grandeur Romaine,
Et sur cet hyménée où je le vois porté,
Sa foi nous répondra de sa sincérité.
Quoi, vous consentiriez à lui donner Élise ?
Ce est à quoi du Sénat la intérêt me autorise.
Ne pouvant éviter que elle prenne un Époux
Si je refuse Attale, où le choisirons nous ?
Par qui mieux que par lui pouvoir se assurer de elle ?
Par moi, Seigneur, par moi dont vous savez le zèle,
Et qui tout au Sénat, ne puis voir sans rougir
Que je parle, et que un autre ait la gloire de agir.
Que dites vous, Seigneur ?
Que pour vous être utile
Je voulus que Annibal chez moi trouvât asile,
Et que avec même ardeur, du même esprit poussé,
Je achèverai pour vous ce que je ai commencé.
Je épouserai sa fille.
Ô digne effort de un zèle
Qui ne cherchant que Rome immole tout pour elle !
Vous forcer à la hymen ? Vous me en voyez surpris.
Je sers la République, et je en reçois le prix.
Non, non, elle doit trop à vos rares services
Pour accepter de vous pareils sacrifices.
Quoi que Annibal impute à ses justes rigueurs,
Elle se connaît mal à contraindre les coeurs.
Le mien ne promet rien que ma foi ne accomplisse.
Un hymen sans amour est un trop dur supplice.
Jamais je ne en aurai la moindre repentir,
Et pourvu...
Non, Seigneur, je ne y puis consentir,
Aux intérêts de Rome Attale peut suffire.
Et bien ; je aime, Seigneur, puisque il faut vous le dire,
Jouissez de un aveu que il vous plaît de arracher.
Vous aimeriez Élise, et la auriez pu cacher ?
Jugez par cet effort si je vous suis fidèle.
En vain mes yeux cent fois me ont dit que elle était belle,
En vain mon coeur surpris en a cru sa langueur,
Je ai fait taire mes yeux, je ai démenti mon coeur,
Et ce me était assez pour chercher à le faire,
De songer que en aimant je pouvais vous déplaire.
Mais enfin aujourde hui que vous me faites voir
Que cet amour ne a rien qui blesse mon devoir,
Et que par un motif que Rome favorise,
Je puis vous obliger en épousant Élise,
Je rappelle des feux dont les charmes trop doux
Ne avaient été bannis que par respect pour vous.
Votre intérêt soutient la ardeur qui me consume,
Lui seul la avait éteinte, et lui seul la rallume.
Accordez donc, Seigneur, à mes brûlants souhaits
La gloire de un hymen qui confirme la paix.
Quelque flatteur appas que mon amour y voie,
Montrer mon zèle à Rome est ma plus forte joie ;
Et je atteste les Dieux que en un si grand projet
Tout mon coeur est pour elle, et ne a point de autre objet.
Après tant de vertu Rome serait ingrate
Si vos feux ne obtenaient la heureux prix qui les flatte.
Elle vous la abandonne, et quand sans balancer
Elle fait plus pour vous que vous ne osiez penser,
Elle a quelque sujet de espérer que un beau zèle
Vous fera faire aussi quelque chose pour elle.
Lui devant tout, Seigneur, que aurais je à refuser ?
Ainsi de votre main vous pouvez disposer.
Rome approuve la ardeur dont votre âme est éprise ;
Livrez nous Annibal, elle vous donne Élise.
Vous livrer Annibal ! Ah, Seigneur, voulez vous
Me mettre en bute aux Dieux, me attirer leur courroux ?
Cent serments de une foi sacrée, inviolable,
De tant de trahison me laissent ils capable ?
Souffrent ils que mon coeur ébloui de ses feux
Ose...
Et quoi, Prusias, vous êtes scrupuleux ?
Apprenez, apprenez, pour solides maximes,
Que qui sert le Sénat ne peut faire de crimes,
Et que de mille horreurs un forfait revêtu,
Quand il est fait pour lui, doit passer pour vertu ;
Que partout cette gloire est la seule que on prise.
Et par où cependant gagner le coeur de Élise ?
Mettre en votre pouvoir ce que elle a de plus cher,
Sera ce le moyen, Seigneur, de la toucher ?
Obtiendrai je par là que son amour se explique ?
Ce est ne voir guère loin pour un grand Politique.
Sans livrer Annibal laissez nous la enlever.
Envoyez après nous comme pour le sauver,
Flattez Élise ensuite, armez pour son offense,
Et recevez sa main pour prix de sa vengeance.
Maîtres de tant de Rois, soumis, obéissants,
Craignez vous de un Vieillard les destins impuissants ?
Quoi, nous vous laisserons au pouvoir de une Femme,
Dont la haine à son gré saura tourner votre âme ?
Si cet hymen vous porte à soupçonner ma foi,
Ne aurez vous pas mon Fils qui répondra de moi ?
Vous en puis je donner de gage plus sincère ?
Non, si ce était un Fils que vous vissiez en Père ;
Mais ce Fils aime Élise, et vos transports jaloux
Le livrent aux Romains moins pour eux que pour vous.
Je ai les yeux bien ouverts, et sans vous en rien dire,
Je vois depuis longtemps à quoi votre âme aspire.
Ainsi dans votre Cour gardez votre Rival,
Nous vous rendons le Prince, il nous faut Annibal.
Ce ne est que à ce prix seul que la on obtient Élise.
Me souiller par la horreur de une telle entreprise ?
Ces scrupules sont beaux, mais craignez que pour nous
Attale plus zélé ne en ne ait pas tant que vous.
Il aime, et vos refus obligeront sa flamme.
Attale, quoi que il aime, a trop de fierté de âme,
Et bien loin que pour lui le crime ait quelque appas...
Son esprit me est connu, ne vous y fiez pas,
Je ne vous ai que trop observé la un et la autre.
Son pouvoir en ce lieu se trouve égal au vôtre,
Pareil nombre la escorte, et pour ce grand dessein,
Je voulais votre bras, je emprunterai sa main.
Rome après entre vous fera la différence.
Adieu, Seigneur, je vois Procule qui se avance.
Consultez avec lui si mon zèle et ma foi
Ne peuvent mériter que la on me traite en Roi
Seigneur, sur un secret de une importance extrême
Un Soldat Phrygien veut se ouvrir à vous même.
À trente pas de ici je viens de le quitter,
Il presse fort.
Allons, il le faut écouter.
