La pièce est galante.
Vous fuyez la maîtresse, et courez la suivante ?
Je en veux par là. Cassé, vieux, et prêt à mourir,
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.
Continuez, le jeu commençait à vous plaire.
Ne croyez pas, Monsieur...
Tais toi.
Pourquoi se taire ?
Je veux que elle raisonne, et quand il me plaira,
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.
Vous prenez son parti de un air...
Je veux le prendre.
Que en est il ?
Si Monsieur...
Encor ? Il faut tu|te entendre.
Ce est depuis un moment que on tu|te a reçue ici,
Et déjà... Ce est assez, ne en soit point en souci.
Rentre.
Pourquoi rentrer ?
Rentre, te dis je.
Ventre.
Gardez de me échauffer, je ne veux pas que elle entre.
Quoi, toujours vos je veux ?
Ma foi, je en suis de avis
Que un pied plat comme vous glose sur un Marquis.
Vous la êtes, et je sais ce que est votre Famille ;
Mais de où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?
Son hymen avec vous ne est il pas résolu ?
Vous le vouliez tantôt.
Je veux la avoir voulu,
Bon pour lors, à présent il me plaît de me en rire.
Mais dans ma Fille encor que trouvez vous à dire ?
Ne est elle pas...
Elle est tout ce que il vous plaira,
Je ne en veux point.
Demain cette humeur passera.
Point. Comme il est doux !
Le affaire est donc conclue !
Oui, plaignez vous, pestez.
La plainte est superflue.
Je dirai seulement sans plus de émotion
Que nous avions tous deux la même intention,
Et que je ne venais que pour vous faire entendre
Que jamais, moi vivant, vous ne seriez mon Gendre.
Le occasion est belle ; au dédit, promptement.
Je vous sais fort bon gré de enrager doucement.
Sus, rendez moi mon fait, voici le vôtre ; vite.
Votre Madame Olimpe où fait elle son gîte ?
Il nous la faut ici, je la veux pour témoin...
Pour rester quitte à quitte on ne en a pas besoin.
Non, ce vous semble, va, fais venir ta Maîtresse,
Dépêche.
Bas.
Pardonnez, ma divine Comtesse,
Pour duper le barbon i faut vous tutoyer.
Vous attendrez fort peu, je vais vous la envoyer.
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe.
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,
Et que me étant laissé bonnement prendre au mot,
Avec vous tout de grand je allais faire le sot.
Quand vous me auriez tenu...
Je sais de vos nouvelles.
Diable, quel maître Sire avecque ses tutelles !
Sur ces cent mille écus dont on me a cru leurrer,
Dites, combien la Nièce a elle à retirer ?
De quoi me parlez vous ?
On me a dit le mystère.
Pour la Fille, elle a trop hérité de sa Mère.
Tombe elle souvent... Là, vous me entendez bien?
Est ce donc que ses yeux ne lui servent à rien ?
Tomber !
Ce vilain mal, puisque il faut que on se explique,
En quel temps devient il plus ou moins domestique ?
Hem ?
Je ignore à quoi tend ce galimatias.
Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.
Voici sa géniture.
Approchez, notre prude.
Je vous ai dit tantôt quelque chose de rude,
Vous en êtes choqué, mais si vous étiez prêt
À recevoir la excuse.
Halte là, se il vous plaît.
Tantôt, faute de avoir ouï de moi fleurettes,
Vous avez fait la folle, et ce est ce que vous êtes ;
Mais quand vous auriez eu la accueil bénin et doux,
Vous parlant de épouser, je me moquais de vous.
Outre que à droit, à gauche, et devant et derrière,
Votre race a la honneur de être fort roturière,
Vous possédez encor très personnellement
Tout ce que la laideur peut avoir de ornement.
Vous êtes sotte, vieille, impertinente, gueuse,
Sans esprit, sans talent que celui de grondeuse,
Et le Diable qui loge avecque les hiboux,
Voulant se marier, ne voudrait pas de vous.
À Virgine bas. 
Ma Comtesse ?
Je entends.
Vous ne pouviez mieux dire.
Que elle me en dise autant, je ne en ferai que rire.
On me connaît.
Autant ! À vous le beau des beaux !
Afin de me adoucir vous direz mots nouveaux ;
Point de rapatriement, cela vaut fait, rupture.
Vite.
Pour déchirer déployons la écriture.
Allons, vieux roquentin, les armes à la main.
Donnez moi, vous feriez de ici jusque à demain.
Bon, voilà ton dédit, Bourgeois.
Et voilà comme
Je fais état du tien, Monsieur le Gentilhomme.
La colère vous prend, ne vous contraignez pas ;
Enragez à votre aide, et faites du fracas.
À Olimpe. 
Fort bien, il vous fallait des Marquis ?
Je la avoue,
Je ai touchant votre hymen mérité que on me joue,
Mais vous trouverez bon que fort modestement
Je vous fasse à mon tour un léger compliment,
Et ne vous cache plus que si prendre une femme
Est un dessein fixé que vous ayez dans la âme,
Vous êtes obligé par beaucoup de raisons
De en aller choisir une aux Petites Maisons.
Vous avez le cerveau...
Tout doux, ma Colombelle.
Je sais que je vous fais une injure mortelle ;
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.
De peur que à trop tarder ce vieux nom qui vous choque
Votre virginité vous presse et vous suffoque,
Demain, je vous amène un Galant achevé,
Joli, beau.
Je ai sans vous un Gendre tout trouvé.
Que on le fasse venir.
Ah, voyons donc ce Gendre.
Trois jours après la hymen ce est un homme à se pendre.
Et la chère Lucrèce, elle ne est point ici ?
Je la cherchais des yeux.
Vous met elle en souci ?
Virgine promptement.
Vous la appelez Virgine ?
Pour Monsieur le Marquis avertis ma Cousine.
Elle la avertira si je veux. Demeurez.
Vous vous faites servir, ma foi ; vous en aurez
Des Valets qui plus haut que vous de trois étages,
Quand vous commanderez, se mettrant à vos gages ?
Il est fort pour Virgine, et ne saurait souffrir.
Demain vous en pourrez tout au long discourir.
Bouche close aujourde hui, Compère.
Elle est heureuse,
Et tandis que ma Fille est sotte, vieille, gueuse,
Ce est pour elle un sujet de Orgueil...
Voilà le point ;
Vous y touchez du doigt, et ne la entendez point.
Laissez faire à la Orgueil, Il vous promet miracle.
Monsieur le Chevalier ne y mettra pas de obstacle.
