Holà, ho, Sganarelle,
Qui va là ?
Viendras tu ?
Tout à la heure. Ah, ce est vous.
Coquin, quand je me bats, tu te sauves des coups ?
Je étais allé, Monsieur, ici près, de où je arrive.
Cet habit est, je crois, de vertu purgative ;
Le porter, ce est autant que avoir pris...
Effronté !
De un voile honnête au moins couvre ta lâcheté.
De un vaillant homme mort la gloire se publie ;
Mais je en fais moins de cas que de un Poltron en vie.
Sais tu pour qui mon bras vient de se employer ?
Non.
Pour un frère de Elvire.
Un frère ! Tout de bon ?
Je ai regret de nous voir ainsi brouillés ensemble,
Il paraît honnête homme.
Ah, Monsieur, il me semble,
Que en rendant un peu plus de justice à sa sour...
Ma passion dans mon cour est usée en mon cour,
Et les Objets nouveaux le rendent si sensible,
Que avec la engagement il est incompatible.
De ailleurs, ayant pris Femme en vingt lieux différents,
Tu sais pour le secret les détours que je prends.
À ne point éclater toutes je les engage,
Et si la une en public avait quelque avantage,
Les autres parleraient, et tout serait perdu.
Vous pourriez bien alors, Monsieur, être pendu.
Maraud.
Je vous entends, il serait plus honnête,
Pour vous mieux ennoblir, que on vous coupât la tête ;
Mais ce est toujours mourir.
Quel ouvrage nouveau
Vois je paraître ici ?
Bon, et ce est le tombeau
Où votre Commandeur, qui pour lui le fit faire,
Grâce à vous, gît plus tôt que il ne était nécessaire.
On ne me avait pas dit que il fût de ce côté.
Allons le voir.
Pourquoi cette civilité ?
Laissons le là, Monsieur ; aussi bien il me semble
Que vous ne devez pas être trop bien ensemble.
Ce est pour faire la paix que je cherche à le voir,
Et se il est galant homme, il doit nous recevoir.
Entrons.
Ah ! Que ce marbre est beau ! Ne lui déplaise,
Il se est là, pour un Mort, logé fort à son aise.
Je admire cette aveugle et sotte vanité.
Un Homme en son vivant se sera contenté
De un bâtiment fort simple, et le visionnaire
En veut un tout pompeux, quand il ne en a que faire.
Voyez vous sa Statue, et comme il tient sa main ?
Parbleu, le voilà bon en empereur Romain.
Il me fait quasi peur. Quels regards il nous jette !
Ce est pour nous obliger, je pense, à la retraite,
Sans doute que à nous voir il prend peu de plaisir.
Si de venir dîner il avait le loisir,
Je le régalerais. De ma part, Sganarelle,
Va la en prier.
Lui ?
Cours.
La prière est nouvelle.
Un Mort ! Vous moquez vous ?
Fais ce que je tu|te ai dit.
Le pauvre homme, Monsieur, a perdu la appétit.
Si tu ne y vas...
Je y vais. Que faut il que je dise ?
Que je la attends chez moi.
Je ris de ma sottise,
À la statue.
Mais mon maître le veut. Monsieur le Commandeur,
Don Juan voudrait bien avoir chez lui la honneur
De vous faire un régal. Y viendrez vous ?
La Statue baisse la tête, et Sganarelle tombant sur les genoux se écrie.
À la aide.
Que est ce ? Que as tu ? Dis donc.
Je suis mort sans remède.
La Statue...
Et bien, quoi ? Que veux tu dire ?
Hélas !
La Statue...
Enfin donc tu ne parleras pas ?
Je parle, et je vous dis, monsieur, que la Statue...
Encor ?
Sa tête...
Et bien ?
Vers moi se est abattue.
Elle me a fait...
Coquin !
Si je ne vous dis vrai...
Vous pouvez lui parler pour en faire la essai.
Peut-être...
Viens, Maraud, puisque il faut que je en rie,
Viens être convaincu de ta poltronnerie,
À la statue.
Prends garde. Commandeur, te rendras tu chez moi ?
Je tu|te attends à dîner.
La Statue baisse encor la tête. 
Vous en tenez, ma foi.
Voilà mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
Disputons à présent, je ai gagné la victoire.
Allons, sortons de ici.
Sortons, je vous promets,
Quand je serai dehors, de ne y rentrer jamais.
