Reine, tout est paisible ; et la ville calmée,
Que un trouble assez léger avait trop alarmée,
Ne a plus à redouter le divorce intestin
Du soldat insolent et du peuple mutin.
Mais, ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée
De un trouble bien plus grand a mon âme agitée !
Et ces soins importuns, qui me arrachaient de vous,
Contre ma grandeur même allumaient mon courroux :
Je lui voulais du mal de me être si contraire,
De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ;
Mais je lui pardonnais, au simple souvenir
Du bonheur que à ma flamme elle fait obtenir.
Ce est elle dont je tiens cette haute espérance
Qui flatte mes désirs de une illustre apparence,
Et fait croire à César que il peut former des voeux,
Que il ne est pas tout à fait indigne de vos feux,
Et que il peut en prétendre une juste conquête,
Ne ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête.
Oui, reine, si quelque un dans ce vaste univers
Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ;
Se il était quelque trône où vous pussiez paraître
Plus dignement assise en captivant son maître,
Je irais, je irais à lui, moins pour le lui ravir,
Que pour lui disputer le droit de vous servir ;
Et je ne aspirerais au bonheur de vous plaire
Que après avoir mis bas un si grand adversaire.
Ce était pour acquérir un droit si précieux
Que combattait partout mon bras ambitieux ;
Et dans Pharsale même il a tiré la épée
Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée.
Je la ai vaincu, princesse ; et le dieu des combats
Me y favorisait moins que vos divins appas :
Ils conduisaient ma main, ils enflaient mon courage ;
Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage :
Ce est la effet des ardeurs que ils daignaient me inspirer ;
Et vos beaux yeux enfin me ayant fait soupirer,
Pour faire que votre âme avec gloire y réponde,
Me ont rendu le premier et de Rome et du monde.
Ce est ce glorieux titre, à présent effectif,
Que je viens ennoblir par celui de captif :
Heureux, si mon esprit gagne tant sur le vôtre,
Que il en estime la un et me permette la autre !
Je sais ce que je dois au souverain bonheur
Dont me comble et me accable un tel excès de honneur.
Je ne vous tiendrai plus mes passions secrètes :
Je sais ce que je suis ; je sais ce que vous êtes.
Vous daignâtes me aimer dès mes plus jeunes ans ;
Le sceptre que je porte est un de vos présents ;
Vous me avez par deux fois rendu le diadème :
Je avoue, après cela, seigneur, que je vous aime,
Et que mon coeur ne est point à la épreuve des traits
Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits.
Mais, hélas ! Ce haut rang, cette illustre naissance,
Cet état de nouveau rangé sous ma puissance,
Ce sceptre par vos mains dans les miennes remis,
À mes voeux innocents sont autant de ennemis.
Ils allument contre eux une implacable haine :
Ils me font méprisable alors que ils me font reine ;
Et si Rome est encore telle que auparavant,
Le trône où je me sieds me abaisse en me élevant ;
Et ces marques de honneur, comme titres infâmes,
Me rendent à jamais indigne de vos flammes.
Je ose encore toutefois, voyant votre pouvoir,
Permettre à mes désirs un généreux espoir.
Après tant de combats, je sais que un si grand homme
A droit de triompher des caprices de Rome,
Et que la injuste horreur que elle eut toujours des rois
Peut céder par votre ordre à de plus justes lois.
Je sais que vous pouvez forcer de autres obstacles :
Vous me la avez promis, et je attends ces miracles.
Votre bras dans Pharsale a fait de plus grands coups,
Et je ne les demande à de autres dieux que à vous.
Tout miracle est facile où mon amour se applique.
Je ne ai plus que à courir les côtes de la Afrique,
Que à montrer mes drapeaux au reste épouvanté
Du parti malheureux qui me a persécuté ;
Rome ne ayant plus lors de ennemis à me faire,
Par impuissance enfin prendra soin de me plaire ;
Et vos yeux la verront, par un superbe accueil,
Immoler à vos pieds sa haine et son orgueil.
Encore une défaite, et dans Alexandrie
Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie ;
Et que un juste respect, conduisant ses regards,
À votre chaste amour demande des Césars.
Ce est la unique bonheur où mes désirs prétendent ;
Ce est le fruit que je attends des lauriers qui me attendent :
Heureux si mon destin, encore un peu plus doux,
Me les faisait cueillir sans me éloigner de vous !
Mais, las ! Contre mon feu mon feu me sollicite :
Si je veux être à vous, il faut que je vous quitte.
En quelques lieux que on fuie, il me faut y courir,
Pour achever de vaincre et de vous conquérir.
Permettez cependant que à ces douces amorces
Je prenne un nouveau coeur et de nouvelles forces,
Pour faire dire encore aux peuples pleins de effroi,
Que venir, voir et vaincre est même chose en moi.
Ce est trop, ce est trop, seigneur, souffrez que je en abuse :
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse.
Vous me rendez le sceptre, et peut-être le jour ;
Mais si je ose abuser de cet excès de amour,
Je vous conjure encore, par ses plus puissants charmes,
Par ce juste bonheur qui suit toujours vos armes,
Par tout ce que je espère et que vous attendez,
De ne ensanglanter pas ce que vous me rendez.
Faites grâce, seigneur, ou souffrez que je en fasse,
Et montre à tous par là que je ai repris ma place.
Achillas et Photin sont gens à dédaigner :
Ils sont assez punis en me voyant régner ;
Et leur crime...
Ah ! Prenez de autres marques de reine :
Dessus mes volontés vous êtes souveraine ;
Mais si mes sentiments peuvent être écoutés,
Choisissez des sujets dignes de vos bontés.
Ne vous donnez sur moi que un pouvoir légitime,
Et ne me rendez point complice de leur crime.
Ce est beaucoup que pour vous je ose épargner le roi,
Et si mes feux ne étaient...
