Que en la attente de ce que on aime
Une heure est fâcheuse à passer !
Que elle ennuie un amour extrême
Dont la joie est réduite aux douceurs de y penser !
Le mien, qui fuit la défiance,
La trouve trop longue à venir,
Et se accuse de impatience,
Plutôt que mon amant de peu de souvenir.
Ainsi moi même je me abuse,
De crainte de un plus grand ennui,
Et je ne cherche plus de ruse
Que à me ôter tout sujet de me plaindre de lui.
Aussi bien, malgré ma colère,
Je brûlerais de me apaiser,
Et sa peine la plus sévère
Ne serait tout au plus que un mot pour la excuser.
Je dois rougir de ma faiblesse ;
Ce est être trop bonne en effet.
Daphnis, fais un peu la maîtresse,
Et souviens toi du moins...
Adieu, cela vaut fait,
Tu la en peux assurer. Ma fille, je présume,
Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,
Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.
Ce est ce que le passé vous a pu faire voir.
Mais si pour en tirer une preuve plus claire,
Je disais que il faut prendre un sentiment contraire,
Que une autre occasion te donne un autre amant ?
Il serait un peu tard pour un tel changement :
Sous votre autorité je ai dévoilé mon âme,
Je ai découvert mon coeur à la objet de ma flamme,
Et ce est sous votre aveu que il a reçu ma foi.
Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.
Ma foi ne permet plus une telle inconstance.
Et moi, je ne saurais souffrir de résistance.
Si ce gage est donné par mon consentement,
Il faut le retirer par mon commandement.
Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes
Contre ma volonté sont de impuissantes armes.
Rentrez ; je ne puis voir que avec mille douleurs
Votre rébellion se exprimer par vos pleurs.
La pitié me gagnait : il me était impossible
De voir encore ses pleurs, et ne être pas sensible :
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,
Et de peur de me rendre il la fallait bannir.
Ne importe toutefois, la parole me lie,
Et mon amour ainsi la a promis à Célie :
Florise ne se peut acquérir que à ce prix ;
Si Florame...
Monsieur, vous vous êtes mépris :
Ce est Clarimond que elle aime.
Et ma plus grande peine
Ne est que de en avoir eu la preuve trop certaine.
Dans sa rébellion à mon autorité,
Le amour que elle a pour lui ne a que trop éclaté.
Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,
Elle agréerait le choix que je fais de Florame,
Et prenant désormais un mouvement plus sain,
Ne se obstinerait pas à rompre mon dessein.
Ce est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ;
Mais pour tout autre amant ne appréhendez rien de elle.
Florame a peu de bien, mais pour quelque raison
Ce est lui seul dont je fais la appui de ma maison.
Examiner mon choix, ce est un trait de imprudence.
Toi que à présent Daphnis traite de confidence,
Et dont le seul avis gouverne ses secrets,
Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;
Résous-la, si tu peux, à contenter un père ;
Fais que elle aime Florame ou craigne ma colère.
Puisque vous le voulez, je y ferai mon pouvoir :
Ce est chose toutefois dont je ai si peu de espoir,
Que je craindrais plutôt de la aigrir davantage.
Il est tant de moyens de fléchir un courage !
Trouve pour la gagner quelque subtil appas :
La récompense après ne te manquera pas.
