Après quelque chagrin que faut il que je croie
De voir sur votre front éclater tant de joie ?
Auriez vous pu, Seigneur, ébranler Prusias ?
Je étais embarrassé, je ne le cèle pas.
Deux Rois épris de amour me paraissaient à craindre ;
En vain je en murmurais, en vain je osais me plaindre.
Sur la un de eux par Élise Annibal pouvant tout
De sa foi contre nous eût pu venir à bout.
Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine,
Je ai su du Phrygien la fausse mort de Eumène.
Eumène vit encor ?
Cette lettre est de lui.
Par elle contre Attale il cherche mon appui,
Et doutant que ce Frère aisément abandonne
Les flatteuses douceurs qui suivent la Couronne,
Avant que de paraître, il me exhorte à vouloir
Essayer sur les Chefs ce que je ai de pouvoir.
Je ai vu les plus zélés qui ravis de connaître
Que un sort inespéré leur rend leur premier Maître,
Quoi que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roi,
Me ont promis en secret de ne obéir que à moi.
Ainsi tous ses projets ne ont plus rien qui me gêne.
Mais la mort de ce Frère avait paru certaine ?
Sautant de bord en bord pour animer les siens
Dans un Combat Naval contre les Rhodiens,
Il reçut tant de coups que à force de blessures
Son sang trouvant partout de larges ouvertures,
Il tomba de faiblesse, et dans chaque Parti
Par les flots entombant on le crut englouti.
Cependant un Vaisseau que écarta la tempête
Ravit aux Rhodiens cette illustre conquête,
Et son bonheur fut tel que par un prompt secours,
Sans le faire connaître, on prit soin de ses jours.
Ce est ce que Attale ignore ?
Et ce que il faut lui taire
Jusque au flatteur hymen que son amour espère.
Permettre que Annibal remplisse cet espoir
Ce sera lui donner un Gendre sans pouvoir,
Qui se verra sans Trône, et dépendant de Eumène
Ne pourra soutenir que une impuissante haine.
Annibal en nos mains serait à préférer,
Mais en vain jusque ici je ai voulu la espérer.
Prusias est trop mol, et son inquiétude
Pour oser rien de ferme a trop de incertitude.
Attale à ce défaut de Élise étant la époux,
Nous ôtera...
Voyez que il se avance vers vous.
Sans doute vous aurez de une âme plus tranquille
Examiné quel choix vous est le plus utile.
Rome vaut bien...
Seigneur, je connais mon devoir,
Et ce que je ai pensé...
Je ne en veux rien savoir.
La fierté qui tantôt soutenait votre flamme,
Me a paru de un coeur franc, digne de une grande âme,
Et fait voir de autant mieux combien vous méritiez
Le honneur de être reçu parmi nos Alliés.
Un nom si glorieux demande quelque grâce,
Et comme on ne saurait blâmer la belle audace,
Je excuse votre amour, et veux vous épargner
Ce que il vous coûterait de efforts à me gagner.
Pour vous la hymen de Élise est un bien plein de charmes,
Vous craigniez mes refus, ne en prenez plus de alarmes,
Je y consens, et vois trop que approuver vos desseins
Ce est mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Cet heureux changement a de quoi me surprendre.
Seigneur, à mon amour vous daignez donc vous rendre,
Confier Annibal et sa haine à ma foi ?
Rome sert qui la honore ; elle vous a fait Roi,
Et veut par cet hymen que elle rend légitime,
Vous marquer mieux encor jusque où va son estime.
Demeurez lui fidèle, et ne oubliez jamais
Que elle a toujours puni les ingrats que elle a faits.
Seigneur, je aime la gloire, et ce est assez vous dire.
Pressons cet hyménée où votre flamme aspire.
Dans le rang que je tiens ce est peu de y consentir,
Je en veux être témoin avant que de partir,
Rome qui laissait vivre Annibal à Carthage,
Lui peut souffrir chez vous ce paisible avantage.
Ayez soin pour demain de en préparer la éclat ;
Et pour vous, et pour moi je en dois compte au Sénat.
Cependant Prusias vous montre assez de zèle
Pour mériter par vous de en savoir la nouvelle,
Vous pourrez avec lui, Seigneur, vous déclarer.
