Quelle surprise, ami, paraît sur ton visage ?
tu|te ayant cherché longtemps, je demeure confus
De tu|te avoir rencontré quand je ne y pensais plus.
Parle plus franchement : fâché de ta promesse,
Tu veux et ne oserais reprendre ta maîtresse ?
Ta passion, qui souffre une trop dure loi,
Pour la gouverner seul te dérobait de moi ?
De peur que ton esprit formât cette croyance,
De la aborder sans toi je faisais conscience.
Ce est ce qui tu|te obligeait sans doute à me chercher ?
Mais ne te prive plus de un entretien si cher.
Je te cède Amarante et te rends ta parole :
Je aime ailleurs ; et lassé de un compliment frivole,
Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,
Ma flamme est véritable et son effet permis.
Je adore une beauté qui peut disposer de elle,
Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.
Tu veux dire Daphnis ?
Je ne puis te celer
Que elle est la unique objet pour qui je veux brûler.
Le bruit vole déjà que elle est pour toi sans glace,
Et déjà de un cartel Clarimond te menace.
Que il vienne, ce rival, apprendre, à son malheur,
Que se il me passe en biens, il me cède en valeur.
Que sa vaine arrogance, en ce duel trompée,
Me fasse mériter Daphnis à coups de épée :
Par là je gagne tout ; ma générosité
Suppléera ce qui fait notre inégalité ;
Et son père, amoureux du bruit de ma vaillance,
La fera sur ses biens emporter la balance.
Tu ne en peux espérer un moindre événement :
Le heur suit dans les duels le plus heureux amant ;
Le glorieux succès de une action si belle,
Ton sang mis au hasard ou répandu pour elle,
Ne peut laisser au père aucun lieu de refus.
Tiens ta maîtresse acquise et ton rival confus ;
Et sans tu|te épouvanter de une vaine fortune
Que il soutient lâchement de une valeur commune,
Ne fais de son orgueil que un sujet de mépris,
Et pense que Daphnis ne se acquiert que à ce prix.
Adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite
Accorder un succès tel que je le souhaite !
Ce cartel, ce me semble, est trop long à venir :
Mon courage bouillant ne se peut contenir ;
Enflé par tes discours, il ne saurait attendre
Que un insolent défi la oblige à se défendre.
Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;
Dis lui que pour demain il choisisse un second,
Et que nous la attendrons au château de Bissêtre.
Je adore ce grand coeur que ici tu fais paraître,
Et demeure ravi du trop de affection
Que tu me as témoigné par cette élection.
Prends y garde pourtant : pense à quoi tu tu|te engages.
Si Clarimond, lassé de souffrir tant de outrages,
éteignant son amour, te cédait ce bonheur,
Quel besoin serait il de le piquer de honneur ?
Peut-être que un faux bruit nous apprend sa menace ;
Ce est à toi seulement de défendre ta place.
Ces coups du désespoir des amants méprisés
Ne ont rien de avantageux pour les favorisés.
Que il recoure, se il veut, à ces fâcheux remèdes ;
Ne lui querelle point un bien que tu possèdes ;
Ton amour, que Daphnis ne saurait dédaigner,
Court risque de y tout perdre, et ne y peut rien gagner.
Avise encore un coup : ta valeur inquiète
En de extrêmes périls un peu trop tôt te jette.
Quels périls ? Le heur y suit le plus heureux amant.
Quelquefois le hasard en dispose autrement.
Clarimond ne eut jamais que une valeur commune.
La valeur aux duels fait moins que la fortune.
Ce est par là seulement que on mérite Daphnis.
Mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis.
Cette belle action pourra gagner son père.
Je le souhaite ainsi plus que je ne la espère.
Acceptant un cartel, suis je plus assuré ?
Où la honneur souffrirait rien ne est considéré.
Je ne puis résister à des raisons si fortes ;
Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu la emportes :
Je attendrai que on me attaque.
Adieu donc.
En ce cas,
Souviens tu|te en, cher ami, tu me promets ton bras ?
Dispose de ma vie.
Elle est fort assurée,
Si rien que ce duel ne empêche sa durée.
Il en parle des mieux : ce est un jeu qui lui plaît ;
Mais il devient fort sage aussitôt que il en est,
Et montre cependant des grâces peu vulgaires
À battre ses raisons par des raisons contraires.
