Me trompai je, Seigneur, dans ce que je présume ?
Attale craint que un jour la guerre se rallume,
Et de peur que Annibal ne ose vous secourir,
En épousant la Fille, il veut se la acquérir.
Je ignore les motifs du dessein que il me explique,
Mais enfin soit amour, Araxe, ou politique,
Cet hymen... Dieux !
De où vient...
Que il doit me être fatal !
À vous, Seigneur !
Tu vois que il nous ôte Annibal.
Pouvez vous regretter que il chasse ailleurs un homme,
Dont la retraite ici vous rend suspect à Rome ?
Mais il faudra que Élise, ...
Et bien, quel intérêt...
Quoi, de Élise...
Seigneur, je crois que elle vous plaît ?
À moi ? Qui te la a dit ?
Je la apprends de vous même.
Ce trouble...
Il me trahit, je la avoue, moi, je la aime,
Et par mille combats rendus jusque à ce jour
Je ai tâché vainement de étouffer mon amour.
Les intérêts de un Fils joints à ceux de mon âge
Ont beau sur cette ardeur refroidir mon courage,
Élise a tous mes voeux ; Élise a tout mon coeur,
Et pour moi sans Élise il ne est point de bonheur.
Mais en vous déclarant doutez vous que avec joie
Annibal...
Non, je sais ce que il faut que je en croie.
Mon hymen de Annibal remplirait tous les voeux,
Je ne ai que à dire un mot, et je me sens heureux ;
Mais puis je consentir à ce que veut ma flamme,
Sans que Rome aussitôt se en indigne et me en blâme ?
Je me brouille avec elle, et les malheurs de autrui
Me apprennent ce que ce est que perdre son appui,
Je dois le ménager ; ce est par là que sans cesse
À déguiser mon coeur je applique mon adresse.
Annibal ne pourrait savoir ma passion,
Que il ne se en prévalut pour son aversion.
Le abaissement de Rome étant ce que il souhaite,
Il formerait contre elle une ligue secrète,
Et me en faisant la auteur, me mettrait hors de état
De ne me pas montrer Ennemi du Sénat.
Tu vois que dans la paix jurée avec Attale
Déjà son amitié me a presque été fatale.
Rome à ce grand accord témoignant se attacher,
Exprès pour choquer Rome il voulait la empêcher.
De ailleurs, Flaminius ouvertement se explique.
Qui protège Annibal blesse la République,
Et son éloignement que il presse chaque jour,
Suspend mon espérance, et confond mon amour.
Je oppose pour refus ma parole donnée,
Et pour éblouir Rome à le perdre obstinée,
Je affecte des froideurs dont le déguisement
Cache à Flaminius la intérêt de un Amant.
Cependant Annibal que surprend ma conduite,
De mes longues froideurs peut redouter la suite,
Et cédant aux soupçons dont je le vois gêné,
Accepter dans Attale un Gendre couronné.
Je crois voir à ses feux déjà que tout succède,
À moins que de ce mal mon Fils soit le remède.
Confident de Annibal, se il craint tout de ma foi,
Par de nouveaux serments il peut... mais je le vois.
Prince, Annibal sans doute aura quelques alarmes
De voir que Attale et moi nous mettions bas les armes,
Et que la paix jurée assure à nos États
Un calme qui pour vous doit être sans appas.
Ses leçons vous charmaient, et sous un si grand Maître
Votre jeune valeur se plaisait à paraître.
Rome en a pris ombrage, et la Accord arrêté
Est devenu pour nous une nécessité.
À ne y déférer pas je rompais avec elle ;
Je lui faisais de Attale embrasser la querelle,
Et la éclat de un refus pour nous trop hasardeux,
Au lieu de un Ennemi, nous en attirait deux.
Quelque bouillante ardeur que la guerre me inspire,
Vous préférez la paix, ce est à moi de y souscrire ;
Mais permettez, Seigneur, que contre les Romains
Je oppose vos bontés au malheur que je crains.
Je sais que de Annibal ils cherchent la ruine,
Que toujours même haine en leurs coeurs se enracine.
Le adroit Flaminius a beau dissimuler,
Il ne vient...
Ce est sur quoi je voulais vous parler.
Depuis que dans ses lieux Flaminius me observe,
Je ai dû pour Annibal montrer quelque réserve,
Et tâcher de guérir par cet amusement
Les soupçons que on a pris de mon attachement.
Mais comme les froideurs que il est bon que je affecte,
Pourraient avec le temps rendre ma foi suspecte,
Prévenez Annibal, et lui jurez pour moi
Tout ce que a de sacré la parole de un Roi ;
Que le Romain parti, je dois trop à ma gloire
Pour...
Il est un moyen de lui faire tout croire.
Si vous la autorisez...
Quel que soit ce moyen,
Offrez, promettez tout, je ne réserve rien.
Après ce doux aveu, Seigneur, je ose vous dire
Que mon coeur en secret depuis longtemps soupire,
Et que par un pouvoir à mon repos fatal,
Élise...
Vous aimez la Fille de Annibal ?
Oui, Seigneur, je la adore, et ne puis plus vous taire
Que la Fille sur moi peut autant que le Père.
Si la vertu de la un tient tout mon coeur charmé,
Pour la beauté de la autre il est tout enflammé,
Et dans la passion où ce coeur se abandonne...
Ne avez vous découvert cet amour à personne ?
Il est connu de Élise, à qui je ai cru devoir...
Vous en êtes aimé ?
Je ne ai pu le savoir,
Mais sans doute son choix suivra celui de un Père.
Je pardonne à votre âge un aveu téméraire,
Prince, vous êtes jeune, et votre aveuglement
Presse plus ma pitié que mon ressentiment.
Ouvrez, ouvrez les yeux, et pour un fol caprice
Voyez vous sur le bord de un affreux précipice.
Sachant la indigne feu dont vous osez brûler,
Élise peut nous perdre, elle ne a que à parler.
De quel oeil le Sénat verra il la insolence
Qui vous fait de Annibal rechercher la alliance,
Et quels noeuds votre amour se est il jugés permis
Avec le plus mortel de tous ses Ennemis ?
Cessez de vous flatter ; nous dépendons de Rome.
Annibal vaut beaucoup, mais ce ne est que un seul homme,
Et dans ce que à mon sceptre il faut chercher de appui,
Le amitié des Romains peut pour nous plus que lui.
Ce est elle qui soutient les Trônes qui chancellent,
Et sans cette amitié que mes soins renouvellent,
Nous nous verrions réduits à courber sous le poids
Sous qui déjà partout gémissent tant de Rois.
Profitons de la exemple, et craignons leur disgrâce.
Les exemples, Seigneur, ne ont rien qui me embarrasse.
Chacun a sa conduite, et tel peut succomber
Où tout autre après lui craindra peu de tomber.
Non que par cet hymen qui semble vous déplaire
Je cherche à vous ôter une amitié si chère ;
Bien loin que il ait de quoi faire ombrage aux Romains,
Pourraient ils mettre Élise en de plus sûres mains ?
Il ne est rien que pour eux votre foi ne prévienne.
Ils trouveront en elle un garant de la mienne,
Et dans le fils de un Roi qui les veut respecter,
Le gendre de Annibal ne est point à redouter.
Que si de ce projet Rome se rend la arbitre,
Seigneur, vous êtes Roi, soutenez ce grand titre,
Et sans vous éblouir de devoirs apparents,
Négligez des Amis qui se font vos tyrans.
Rejetez une indigne et basse dépendance.
Cent Princes opprimés prendront votre défense,
Toute la Asie aspire à voir briser ses fers,
Tirez-la de esclavage, et vengez la univers.
Voilà les sentiments que la amour vous inspire ?
Élise vous apprend ce que vous me osez dire,
Et ce parfait accord de haine et de intérêt,
A pour toucher son coeur le charme que il lui plaît ?
Si déjà son pouvoir est si grand sur votre âme,
Jusque où ne ira il point avec le nom de Femme ?
Pour plaire à ces beaux yeux dont vous êtes épris,
Rome vous paraîtra digne de vos mépris ;
Vous armerez contre elle, et jusque en Italie
Vous irez de vos feux étaler la folie.
Je y consens, perdez vous, et sans plus me écouter,
Courez prendre les fers que vous voulez porter.
Cent Rois ont avant vous estimé cette gloire,
Ils vous pressent de oser, il est beau de les croire,
Et de chercher comme eux par de illustres desseins
À servir de triomphe aux armes des Romains.
Du moins, Seigneur, du moins je aurai cet avantage
Que ils ne pourront jamais soumettre mon courage,
Et si la indignité de quelque dur revers
Me réduit quelque jour à la honte des fers,
Je ne imiterai point la abaissement extrême
Qui va les mendier jusque dans Rome même.
Et moi, je saurai bien, si vous vous emportez,
Arrêter la fureur de vos témérités ;
Non que dans un discours dont la fierté me outrage
Je ne excuse et la amour et la chaleur de la âge.
Le temps éteindra la une, et saura modérer
Le orgueil de un mouvement trop bouillant pour durer ;
Mais si dans votre coeur vos soins ne étouffent la autre,
Je suis Père du Peuple avant que être le vôtre,
Et les noeuds les plus doux ne ont rien que avec éclat
Ma justice ne immole au repos de la État.
Pensez y mûrement, allez.
Je me retire,
Mais trouvez bon, Seigneur, que je ose encor vous dire,
Que si pour plaire à Rome il faut trahir son rang,
Elle peut de bonne heure ordonner de mon sang.
