Antoine, avez vous vu cette reine adorable ?
Oui, seigneur, je la ai vue : elle est incomparable ;
Le ciel ne a point encore, par de si doux accords,
Uni tant de vertus aux grâces de un beau corps.
Une majesté douce épand sur son visage
De quoi se assujettir le plus noble courage ;
Ses yeux savent ravir, son discours sait charmer ;
Et si je étais César, je la voudrais aimer.
Comme a elle reçu les offres de ma flamme ?
Comme ne osant la croire, et la croyant dans la âme ;
Par un refus modeste et fait pour inviter,
Elle se en dit indigne, et la croit mériter.
En pourrai je être aimé ?
Douter que elle vous aime,
Elle qui de vous seul attend son diadème,
Qui ne espère que en vous ! Douter de ses ardeurs,
Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs !
Que votre amour sans crainte à son amour prétende :
Au vainqueur de Pompée il faut que tout se rende ;
Et vous la éprouverez. Elle craint toutefois
Le ordinaire mépris que Rome fait des rois,
Et surtout elle craint la amour de Calphurnie ;
Mais la une et la autre crainte à votre aspect bannie,
Vous ferez succéder un espoir assez doux,
Lorsque vous daignerez lui dire un mot pour vous.
Allons donc la affranchir de ces frivoles craintes,
Lui montrer de mon coeur les sensibles atteintes ;
Allons, ne tardons plus.
Avant que de la voir,
Sachez que Cornélie est en votre pouvoir ;
Septime vous la amène, orgueilleux de son crime,
Et pense auprès de vous se mettre en haute estime.
Dès que ils ont abordé, vos chefs, par vous instruits,
Sans leur rien témoigner, les ont ici conduits.
Que elle entre. Ah ! Le importune et fâcheuse nouvelle !
Que à mon impatience elle semble cruelle !
Ô ciel ! Et ne pourrai je enfin à mon amour
Donner en liberté ce qui reste du jour ?
Seigneur...
Allez, Septime, allez vers votre maître.
César ne peut souffrir la présence de un traître,
De un Romain lâche assez pour servir sous un roi,
Après avoir servi sous Pompée et sous moi.
César, car le destin, que dans tes fers je brave,
Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave,
Et tu ne prétends pas que il me abatte le coeur
Jusque à te rendre hommage, et te nommer seigneur :
De quelque rude trait que il me ose avoir frappée,
Veuve du jeune Crasse, et veuve de Pompée,
Fille de Scipion, et pour dire encore plus,
Romaine, mon courage est encore au-dessus ;
Et de tous les assauts que sa rigueur me livre,
Rien ne me fait rougir que la honte de vivre.
Je ai vu mourir Pompée, et ne la ai pas suivi ;
Et bien que le moyen me en aye été ravi,
Que une pitié cruelle à mes douleurs profondes
Me aie ôté le secours et du fer et des ondes,
Je dois rougir pourtant, après un tel malheur,
De ne avoir pu mourir de un excès de douleur :
Ma mort était ma gloire, et le destin me en prive
Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.
Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux
De ce que en arrivant je te trouve en ces lieux,
Que César y commande, et non pas Ptolomée.
Hélas ! Et sous quel astre, ô ciel ! Me as tu formée,
Si je leur dois des voeux de ce que ils ont permis
Que je rencontre ici mes plus grands ennemis,
Et tombe entre leurs mains plutôt que aux mains de un prince
Qui doit à mon époux son trône et sa province ?
César, de ta victoire écoute moins le bruit :
Elle ne est que la effet du malheur qui me suit ;
Je la ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse ;
Deux fois du monde entier je ai causé la disgrâce,
Deux fois de mon hymen le noeud mal assorti
A chassé tous les dieux du plus juste parti :
Heureuse en mes malheurs, si ce triste hyménée,
Pour le bonheur de Rome, à César me eût donnée,
Et si je eusse avec moi porté dans ta maison
De un astre envenimé la invincible poison !
Car enfin ne attends pas que je abaisse ma haine :
Je te la ai déjà dit, César, je suis romaine ;
Et quoique ta captive, un coeur comme le mien,
De peur de se oublier, ne te demande rien.
Ordonne ; et sans vouloir que il tremble ou se humilie,
Souviens toi seulement que je suis Cornélie.
Ô de un illustre époux noble et digne moitié,
Dont le courage étonne, et le sort fait pitié !
Certes, vos sentiments font assez reconnaître
Qui vous donna la main, et qui vous donna la être ;
Et la on juge aisément, au coeur que vous portez,
Où vous êtes entrée, et de qui vous sortez.
Le âme du jeune Crasse, et celle de Pompée,
Le une et la autre vertu par le malheur trompée,
Le sang des Scipions protecteur de nos dieux,
Parlent par votre bouche et brillent dans vos yeux ;
Et Rome dans ses murs ne voit point de famille
Qui soit plus honorée ou de femme ou de fille.
Plût au grand Jupiter, plût à ces mêmes dieux,
Que Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux,
Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare
Ne eût pas si mal connu la cour de un roi barbare,
Ni mieux aimé tenter une incertaine foi,
Que la vieille amitié que il eût trouvée en moi ;
Que il eût voulu souffrir que un bonheur de mes armes
Eût vaincu ses soupçons, dissipé ses alarmes ;
Et que enfin, me attendant sans plus se défier,
Il me eût donné moyen de me justifier !
Alors, foulant aux pieds la discorde et la envie,
Je la eusse conjuré de se donner la vie,
De oublier ma victoire, et de aimer un rival
Heureux de avoir vaincu pour vivre son égal ;
Je eusse alors regagné son âme satisfaite,
Jusque à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ;
Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,
Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.
Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,
Le sort a dérobé cette allégresse au monde,
César se efforcera de se acquitter vers vous
De ce que il voudrait rendre à cet illustre époux.
Prenez donc en ces lieux liberté toute entière :
Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière,
Afin de être témoin comme après nos débats
Je chéris sa mémoire et venge son trépas,
Et de pouvoir apprendre à toute la Italie
De quel orgueil nouveau me enfle la Thessalie.
Je vous laisse à vous même et vous quitte un moment
Choisissez lui, Lépide, un digne appartement ;
Et que on la honore ici, mais en dame romaine,
Ce est-à-dire un peu plus que on ne honore la reine.
Commandez, et chacun aura soin de obéir.
Ô ciel, que de vertus vous me faites haïr !
