
Catilina, dis moi, quel est donc ton dessein ?
De où naît ce désespoir ? Éclaircis ma surprise.
Après avoir formé la plus haute entreprise,
Toi même tu détruis de si nobles projets !
Tu trahis Manlius, tes amis, tes secrets !
Arrête, Céthégus ; tu me prends pour Tullie :
Tes doutes ont blessé la amitié qui nous lie ;
Que entre nous désormais ils soient plus mesurés.
Mais avant tout dis moi la état des conjurés,
Et se il en est quelque un qui tremble ou qui balance.
Aucun de eux : nous pouvons agir en assurance.
Autour du vase affreux par moi même rempli
Du sang de Nonius avec soin recueilli,
Au fond de ton palais je ai rassemblé leur troupe :
Tous se sont abreuvés de cette horrible coupe ;
Et, se liant à toi par des serments divers,
Semblaient dans leurs transports défier les enfers.
De joie et de frayeur mon âme se est émue.
César, le seul César se est soustrait à leur vue.
César ne a pas besoin de serments avec moi,
Et son ambition me répond de sa foi.
Pour toi, que de ma part rien ne devrait surprendre,
Qui sur un seul regard aurais dû mieux me entendre,
Apprends que Manlius voulait nous perdre tous,
Et que un moment plus tard ce en était fait de nous.
Manlius autrefois soupira pour Fulvie ;
Corrompu par ses pleurs, ou par sa jalousie,
Le perfide courait nous vendre à Cicéron ;
Mais de un dessein si lâche informé par Céson,
Un instant me a suffi pour prévenir le crime :
Ma main fumait encor du sang de la victime
Quand tu me as vu paraître au milieu du sénat,
Qui pourra, se il apprend ce nouvel attentat,
Croire que en sa faveur je la ai commis peut-être,
Et que pour le gagner je la ai défait de un traître.
Au reste ne crains rien des frivoles récits
Dont je viens de effrayer de timides esprits
Que il fallait exciter par de feintes alarmes,
Si je veux les forcer de recourir aux armes,
Ne pouvant sans nous perdre armer un seul guerrier
Si le Sénat tremblant ne eût armé le premier.
Quel triomphe pour moi, dans ce péril extrême,
De le voir pour ma gloire armé contre lui même !
Des postes différents faussement indiqués,
Qui, selon mon rapport, pourraient être attaqués,
Aucun ne me convient ; mais il faut par la ruse
Disperser les soldats de un sénat que elle abuse.
Prends garde cependant que à des signes certains
On puisse distinguer nos soldats des romains.
Le palais de Sylla, notre plus fort asile,
Pourra seul plus de un jour tenir contre la ville.
Céson, de Manlius devenu successeur,
Avec sa légion doit servir ma fureur.
Je ne crains que Rufus, préfet de six cohortes
Pleines de vétérans qui défendent les portes :
Rufus ne a de soutien ni de ami que Caton,
Et je ne ai convaincu ni lui ni Cicéron.
Si Rufus, dont je crains le courage et la adresse,
Pénètre les complots où Céson se intéresse,
Rufus tentera tout, la force ou les bienfaits,
Pour regagner Céson, ou rompre ses projets :
Ce est la unique moyen de tromper notre attente :
Mais ce péril nouveau ne a rien qui me épouvante.
Les dangers que pour moi je ai laissés entrevoir,
Malgré tant de ennemis, me flattent de la espoir
Que en des pièges nouveaux je pourrai les surprendre.
Soit pour se en emparer, ou soit pour le défendre,
Autour de mon palais ils vont tous accourir ;
Que ce soit pour ma perte ou pour me secourir,
Nos premiers sénateurs viendront le reconnaître ;
Cicéron et Caton se y trouveront peut-être.
Que ce moment me tarde, et que il me serait doux
De pouvoir de un seul coup les sacrifier tous !
Adieu, cher Céthégus : je vais revoir Tullie.
Ce est elle qui nous perd.
Crois tu que je la oublie ?
Je veux, pour la en punir, employer à mon tour
Aux plus noirs attentats ses soins et son amour :
Va, ce ne est point à moi, dès que il se agit de offense,
Que la on doive donner des leçons de vengeance ;
De ce soin sur mon cour tu peux te reposer :
Ce est aujourde hui que il faut tout perdre et tout oser.
Je vais solliciter la défense des portes,
Et la ordre de y placer de nouvelles cohortes,
Sur le prétexte vain de quelque affreux projet
Dont je puis avoir seul pénétré le secret.
Ce ne est pas tout ; je veux par Tullie elle même
Me assurer cet emploi, se il est vrai que elle me aime :
Sur ce fatal décret je vais la prévenir ;
Ce est de son amour seul que je veux la obtenir.
Dans trois heures au plus le jour va disparaître :
Des postes de alentour il faut te rendre maître.
Probus ne me a fait voir que un esprit chancelant ;
Prévenons les retours de un conjuré tremblant,
Et de la même main songe à punir Fulvie
De ses forfaits nouveaux et de sa perfidie.
Plus de ménagements, de pitié, ni de égards :
Le feu, le fer, le sang, voilà mes étendards.
