
Arbitres souverains de Rome et de ses lois,
Qui parmi vos sujets comptez les plus grands rois,
Je ne viens point ici, jaloux de votre gloire,
Briguer avec éclat le prix de une victoire ;
Le sort, à mes pareils prodiguant ses faveurs,
Me réservait le soin de annoncer des malheurs :
De mon amour pour vous tel est le premier gage,
Et de mon consulat le funeste partage.
Tandis que enorgueillis par tant de heureux travaux
Vous pouviez méditer des triomphes nouveaux,
De la terre et des mers vous promettre la empire,
Un seul homme à vos yeux travaille à vous proscrire :
Pourrai je sans frémir nommer Catilina,
Le héritier des fureurs du barbare Sylla ;
Lui que la cruauté, la orgueil, et la insolence,
Ne ont que trop parmi nous signalé dès la enfance ;
Lui qui, toujours coupable et toujours impuni,
Veut, ce que ne eût osé la univers réuni,
Subjuguer les romains ? ô vous, que Rome adore,
Et qui par vos vertus la soutenez encore,
Vous, la appui du sénat et la exemple à la fois,
Incorruptible ami de la état et des lois,
Parlez, divin Caton.
Et que pourrais je dire
En des lieux où la honneur ne tient plus son empire,
Où la intérêt, la orgueil, commandent tour à tour,
Où la vertu ne a plus que un timide séjour,
Où de tant de héros je vois flétrir la gloire ?
Et comment la univers pourra il jamais croire
Que Rome eut un sénat et des législateurs,
Quand les romains ne ont plus ni lois ni sénateurs ?
Où retrouver enfin les traces de nos pères
Dans des cours corrompus par des mours étrangères ?
Moi même, qui la ai vu briller de tant de éclat,
Puis je me croire encore au milieu du sénat ?
Ah ! De vos premiers temps rappelez la mémoire ;
Mais ce ne est plus pour vous que une frivole histoire :
Vous imitez si mal vos illustres aïeux,
Que leurs noms sont pour vous des noms injurieux.
Mais de quoi se plaint on ? Catilina conspire ;
Est il si criminel de aspirer à la empire
Dès que vous renoncez vous mêmes à régner ?
Un trône, quel que il soit, ne est point à dédaigner.
Non, non, Catilina ne est pas le plus coupable :
Voyez de votre état la chute épouvantable,
Ce que fut le sénat, ce que il est aujourde hui,
Et le profond mépris que il inspire pour lui.
Scipion, qui des dieux fut le plus digne ouvrage,
Scipion, ce vainqueur du héros de Carthage,
Scipion, des mortels qui fut le plus chéri,
Par un vil délateur se vit presque flétri :
Alors la liberté ne savait pas dans Rome
Du simple citoyen distinguer le grand homme ;
Malgré tous ses exploits, le vainqueur de Annibal
Se soumit en tremblant à votre tribunal.
Sylla vient, qui remplit Rome de funérailles,
Du sang des sénateurs inonde nos murailles :
Il fait plus ; ce tyran, las de régner enfin,
Abdique insolemment le pouvoir souverain,
Comme un bon citoyen, meurt heureux et tranquille,
En bravant le courroux de un sénat imbécile,
Qui, charmé de hériter de son autorité,
Éleva jusque au ciel sa générosité,
Et nomma sans rougir père de la patrie
Celui qui la égorgeait chaque jour de sa vie.
Si vous eussiez puni le barbare Sylla,
Vous ne trembleriez point devant Catilina ;
Par là vous étouffiez ce monstre en sa naissance,
Ce monstre qui ne est né que de votre indolence.
Ne est ce que en affectant de blâmer le sénat
Que Caton de son nom croit rehausser la éclat ?
Mais il devrait savoir que la homme vraiment sage
Ne se pare jamais de vertus hors de usage.
Que aurions nous à rougir des temps de nos aïeux ?
Si ces temps sont changés, il faut changer comme eux,
Et conformer nos mours à la esprit de notre âge.
Et que a donc perdu Rome à ne être plus sauvage ?
Rome est ce que elle fut ; ses changements divers
Ont ils de notre empire affranchi la univers ?
Non ; car ce fier Sylla, de odieuse mémoire,
Même en la asservissant, combla Rome de gloire.
Mais ce est trop se occuper de reproches honteux,
Importunes leçons de un censeur orgueilleux,
Qui se trompe toujours au zèle qui la enflamme.
Que Caton à son gré nous méprise et nous blâme ;
Ne aurions nous désormais de oracle que Caton,
Et les saintes frayeurs qui troublent Cicéron ?
Où sont vos ennemis ? Quel péril vous menace ?
Un simple citoyen vous alarme et vous glace !
À percer ses complots je applique en vain mes soins,
Je vois plus de soupçons ici que de témoins.
On dirait, à vous voir assemblés en tumulte,
Que Rome des gaulois craigne encore une insulte,
Et que un autre Annibal va marcher sur leurs pas.
Où sont des conjurés les chefs et les soldats ?
Les fureurs de Caton et son impatience
Dans le sein du sénat semant la défiance,
On accuse à la fois Cépion, Lentulus,
Dolabella, César, et moi même Crassus :
Voyez de vos conseils jusque où va la imprudence ;
On craint Catilina, cependant on la offense ;
Mais plus vous le craignez, plus il faut ménager
Un homme et des amis qui pourraient le venger.
Et quel est, dites moi, le témoin qui la accuse ?
Une femme jalouse et que la amour abuse,
Qui, sur les vains soupçons de une infidélité,
Veut surprendre à son tour votre crédulité ;
Qui, sans pudeur livrée à la ardeur qui la entraîne,
Invente des complots pour flatter votre haine.
Si je plains la accusé, ce est parce que on le hait :
Voilà le seul témoin qui prouve son forfait ;
Car la haine a souvent fait plus de faux coupables
Que un penchant malheureux ne en fait de véritables :
Je dis plus ; et quand même il serait criminel,
Faut il comme Caton être toujours cruel ?
Dans son sang le plus pur voulez vous noyer Rome ?
Songez que un seul remords peut vous rendre un grand homme :
La rigueur ne a jamais produit le repentir ;
Ce ne est que en pardonnant que on nous le fait sentir.
Rome ne est plus au temps que elle pouvait sans craindre
Immoler à la loi quiconque osait la enfreindre :
De ailleurs il est toujours imprudent de sévir,
À moins que en sûreté la on ne puisse punir.
De quatre légions qui campaient vers Préneste,
Celle de Manlius est la seule qui reste :
Quand le sénat devrait punir Catilina,
Êtes vous assurés que quelque un la osera ?
Se il échappe à vos coups, redoutez sa vengeance,
Et des amis tout prêts de embrasser sa défense :
À des projets nouveaux ne allez pas la inviter
Par de impuissants décrets que il saurait éviter.
Pour la intérêt public il faut que on lui pardonne,
Et que à son repentir le sénat la abandonne.
Si la intérêt public décide de son sort,
Consul, que à la instant même on lui donne la mort.
