Les intérêts du prince avancent trop le mien,
Pour vous oser, Madame, importuner de rien,
Et la incivilité de la moindre prière
Semblerait vous presser de me rendre son frère.
Tout ce que en sa faveur je crois me être permis,
Après que à votre coeur lui même il se est remis,
Ce est de vous faire voir ce que hasarde une âme
Qui sacrifie au rang les douceurs de sa flamme,
Et quel long repentir suit ces nobles ardeurs
Qui soumettent la amour à la éclat des grandeurs.
Quand les choses, Madame, auront changé de face,
Je reviendrai savoir ce que il faut que je fasse,
Et demander votre ordre avec empressement
Sur le choix, ou du Prince, ou de quelque autre amant.
Agréez cependant un respect qui me amène
Vous rendre mes devoirs comme à ma souveraine, 
Car je ne ose douter que déjà la empereur
Ne vous ait redonné bonne part en son coeur.
Vous avez sur vos rois pris ce digne avantage,
De être ici la première à rendre un juste hommage,
Et pour vous imiter, je veux avoir le bien
De être aussi la première à vous offrir le mien.
Cet exemple que aux rois vous donnez pour un homme,
Je aime pour une Reine à le donner à Rome,
Et plus il est nouveau, plus je ai lieu de espérer
Que de quelques bontés vous voudrez me honorer.
 
À vous dire le vrai, sa nouveauté me étonne,
Je aurais eu quelque peine à vous croire si bonne, 
Et je recevrais la offre avec confusion,
Si je ne y soupçonnais un peu de illusion. 
Quoi que il en soit, Madame, en cette incertitude
Qui nous met la une et la autre en quelque inquiétude,
Ce que je puis répondre à vos civilités,
Ce est de vous demander pour moi mêmes bontés,
Et que celle des deux qui sera satisfaite
Traite la autre de la air que elle veut que on la traite.
Je ai vu Tite se rendre au peu que je ai de appas,
Je ne la espère plus, et ne y renonce pas.
Il peut se souvenir dans ce grade sublime
Que il soumit votre Rome en détruisant Solyme,
Que en ce siège pour lui je hasardai mon rang,
Prodiguai mes trésors, et mes peuples leur sang,
Et que se il me fait part de sa toute-puissance,
Ce sera moins un don que une reconnaissance.
Ce sont là de grands droits, et si la amour se y joint,
Je dois craindre une chute à ne en relever point.
Tite y peut ajouter que je ne ai point la gloire
De avoir sur ma patrie étendu sa victoire,
De la avoir saccagée et détruite à la envi,
Et renversé la autel du dieu que je ai servi.
Ce est par là que il vous doit cette haute fortune,
Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours.
 
Je suis venue ici trop tôt de quatre jours,
Je en suis au désespoir et vous en fais excuse. 
 
Dans quatre jours, Madame, on verra qui se abuse.
Quel caprice, Philon, la amène jusque ici
Me expliquer elle même un si cuisant souci ?
Tite après mon départ la aurait il maltraitée ?
 
Après votre départ il la a soudain quittée,
Madame, et se est défait de cet esprit jaloux
Avec un compliment encor plus court que à vous.
 
Ainsi tout est égal, se il me chasse, il la quitte,
Mais ce peu que il me a dit ne peut que il ne me irrite,
Il marque trop pour moi son infidélité,
Vois de ses derniers mots quelle est la dureté :
" Que on la serve, a il dit, comme elle fut servie 
Alors que elle faisait le bonheur de ma vie. "
Je ne le fais donc plus ! Voilà ce que je ai craint :
Il fait en liberté, ce que il faisait contraint,
Cet ordre de sortir si prompt et si sévère, 
Ne a plus pour se excuser la autorité de un père,
Il est libre, il est maître, il veut tout ce que il fait. 
 
Du peu que il vous a dit je attends un autre effet. 
Le trouble de vous voir auprès de une rivale 
Voulait pour se remettre un moment de intervalle, 
Et quand il a rompu sitôt vos entretiens, 
Je lisais dans ses yeux que il évitait les siens, 
Que il fuyait la embarras de une telle présence. 
Mais il vient à son tour prendre son audience, 
Madame, et vous voyez si je en sais bien juger. 
Songez de quelle sorte il faut le ménager. 
