Que ai je entendu ? Grands dieux ! Quel horrible mystère
Me avait longtemps voilé la amitié de mon père !
À la fin sans nuage il éclate à mes yeux
Ce sacrilège voeu, ce mystère odieux.
Vous, peuples, qui craignez de immoler la victime
Dont le sang doit fléchir le ciel qui vous opprime,
Peuples, cesser de plaindre un choix si glorieux :
Il est beau de mourir pour apaiser les dieux.
À Polyclète.
Sèche ces pleurs honteux où ta douleur te livre :
Que servent tes regrets ? Que te sert de me suivre ?
Dissipe tes soupçons, ne crains rien, laisse moi ;
Je te la ordonne enfin, va retrouver le roi.
Hélas ! Quoique sa main, par mes soins désarmée,
Ne laisse aucune crainte à mon âme alarmée ;
Quoique partout sa garde accompagne ses pas ;
Cependant, se il se peut, ne la abandonne pas.
Je voudrais avec toi le rejoindre moi même ;
Mais je crains les transports de sa douleur extrême :
Je me sens pénétré de ses tendres regrets,
Et ne puis, sans mourir, voir ces tristes objets.
Enfin, loin des témoins dont la aspect me importune,
Je puis en liberté plaindre mon infortune ;
Et mon coeur, déchiré des plus cruels tourments,
Peut donc jouir en paix de ses derniers moments !
Ciel ! Quel est mon malheur ! Quelle rigueur extrême !
Quel sort pour ennemis me offre tout ce que je aime !
Je trouve en même jour conjurés contre moi
Les implacables dieux, ma princesse, et mon roi.
Pardonnez, dieux puissants, si je vous fais attendre ;
Je le retiendrai peu ce sang que on va répandre :
Mon coeur de son destin ne est que trop éclairci.
Est ce pour mes forfaits que vous tonnez ainsi,
Dieux cruels ? ... que dis tu, misérable victime ?
Né de un sang criminel, te manque il un crime ?
Que avaient fait plus que toi ces peuples malheureux
Que le ciel a couverts des maux les plus affreux ?
Va, termine aux autels une innocente vie,
Sans accuser les dieux de te la avoir ravie ;
Et songe, en te flattant de leurs choix rigoureux,
Que le sang le plus pur est le plus digne de eux.
Pourrais tu regretter, objet de tant de haine,
Quelques jours échappés aux rigueurs de Érixène ?
À qui peut éprouver un sort comme le mien
La mort est elle un mal, la vie est elle un bien ?
Hélas ! Si je me plains, si mon coeur en murmure,
Mes plaintes ne sont point la effet de la nature :
Je crains bien moins le coup qui me ôtera le jour,
Que le coup qui me doit priver de mon amour.
Allons, ce est trop tarder... de où vient que je frissonne ?
Est ce que en ce moment ma vertu me abandonne ?
Hélas ! Il en est temps, courons où je le doi ;
Je ne attends que la mort, et la on ne attend que moi.
Assez sur ses projets mon âme combattue
A cédé...
Quel objet vient se offrir à ma vue !
Ah ! Fuyons... mon devoir parlerait vainement,
Si je pouvais encore...
Arrêtez un moment.
Vous me voyez, seigneur, inquiète, éperdue :
De mortelles frayeurs je me sens la âme émue.
De mon devoir toujours prête à subir la loi,
Je courais aux autels peut-être malgré moi ;
Je allais voir immoler, dans ma juste colère,
Le sang de Idoménée aux mânes de mon père :
Que ai je fait ! Et de quoi se flattait mon courroux !
On dit que les effets ne en tombent que sur vous.
De grâce, éclaircissez mon trouble et mes alarmes :
De un peuple qui gémit et les cris et les larmes,
Des pleurs que en ce moment je ne puis retenir,
Tout dans ce trouble affreux sert à me entretenir.
Il est vrai que le ciel, juste, quoique sévère
Semble enfin respecter la tête de mon père.
Sous le couteau mortel la mienne va tomber,
Et sous la arrêt fatal je dois seul succomber,
Madame ; trop heureux, si la mort que je implore
Apaise le courroux de tout ce que je adore !
Si je puis désarmer le ciel et vos beaux yeux,
Je vais, par un seul coup, contenter tous mes dieux.
Seigneur, il est donc vrai que une promesse affreuse
Vous livre aux dieux vengeurs ? Que ai je fait, malheureuse !
Je ai révélé la oracle, et ma funeste erreur
A de un arrêt barbare appuyé la fureur.
Mais pouvais je des dieux pénétrer le mystère,
Et croire vos vertus la objet de leur colère ;
Me défier, enfin, que avec eux de concert
Je eusse pu me prêter à la main qui vous perd ?
Non, seigneur, non, jamais votre fière ennemie
Ne aurait voulu poursuivre une si belle vie.
Moi, la poursuivre ! Hélas ! Les dieux me sont témoins
Que mon coeur malheureux ne haït jamais moins.
Quel bonheur est le mien ! Près de perdre la vie,
Que il me est doux de trouver Érixène attendrie !
Oui, malgré mon devoir, je ressens vos malheurs,
Et ne puis les causer sans y donner des pleurs :
Je ne puis, sans frémir, voir le coup qui se apprête.
Je ne le verrai point tomber sur votre tête :
Je vais quitter des lieux si terribles pour moi.
Mais je ne y crains pour vous ni les dieux, ni le roi :
Non, je ne puis penser que avec tant de innocence
On ne puisse du ciel suspendre la vengeance.
Ah ! Plutôt, se il se peut, demeurez en ces lieux,
Où je vais apaiser la colère des dieux.
Madame, se il est vrai que Érixène sensible
Ait laissé désarmer son courroux inflexible,
Au nom de un tendre amour, conservez pour le roi
Cette même pitié que vous marquez pour moi.
Le coup cruel qui va trancher ma destinée
Tombera moins sur moi que sur Idoménée :
Il ne a que trop souffert de un devoir rigoureux ;
Ne accablez plus, madame, un roi si malheureux...
Laissez vous attendrir à ma juste prière ;
Je ose enfin implorer vos bontés pour mon père.
Ciel ! Que est ce que je entends ? Et que me dites vous ?
Je sens, à ce nom seul, rallumer mon courroux.
Lui ? Votre père ? ô ciel ! Après son voeu funeste,
Gardez de proposer des noeuds que je déteste.
Que jusque là mon coeur portât la égarement !
Qui ? Lui ! ... le meurtrier de un père, de un amant !
Ma haine contre lui sera toujours la même :
Je la abhorre... ou plutôt je sens que je vous aime...
Où se égare mon coeur ? ... de ce que je me dois
Quel oubli ! Mes remords ont étouffé ma voix...
Quand je crois rejeter des noeuds illégitimes,
Mon coeur, au même instant, respire de autres crimes.
Que ai je dit ? Quel secret osé je révéler ?
Me reste il encor la force de parler ?
Ah ! Seigneur, puisque enfin je ne ai pu me en défendre,
À de éternels adieux vous devez vous attendre.
Que dites vous ? ô ciel ! Ainsi donc votre coeur,
Garde, même en aimant, sa première rigueur !
Calmez de ce transport la injuste violence.
Votre amour est il donc un reste de vengeance ?
Faut il en voir, hélas ! Tous mes maux redoubler ?
Ne le déclarez vous que pour me en accabler ?
Ah ! Cruelle, du moins au moment que il éclate,
Cessez de me envier le bonheur qui me flatte.
Si ce faible bonheur vous flatte, il vous séduit :
Seigneur, de cet aveu ma mort sera le fruit.
Si je cède au transport où mon amour me livre,
À ma gloire du moins je ne sais pas survivre.
Mon malheureux amour passe tous mes forfaits ;
Je ne survivrai pas à la aveu que je en fais.
Faut il jusque à ce point que ma gloire se oublie !
Ah seigneur ! Cet aveu me coûtera la vie.
Que le destin épargne ou termine vos jours,
Oui, cet aveu des miens doit terminer le cours ;
Et, quel que soit le sort que vous devez attendre
Je ne vous verrai plus, je ne en veux rien apprendre.
Adieu, seigneur, adieu : que à jamais votre coeur
Garde le souvenir de une si tendre ardeur.
Pour moi, dès ce moment je vais fuir de la Crète ;
Heureuse si ma mort prévenait ma retraite !
Eh quoi ! Vous me fuyez ! Ah ! Du moins, dans ces lieux,
Laissez moi la douceur de expirer à vos yeux :
Ne les détournez point dans ce moment funeste ;
Laissez moi voir encor le seul bien qui me reste.
Demeurez... ou ma mort...
Ah ! De grâce, seigneur,
Par ce cruel discours ne accablez pas mon coeur.
Mon devoir, malgré moi, vous défend de me suivre ;
Mais la amour, malgré lui, vous ordonne de vivre.
