Madame, enfin cessez de vous inquiéter, 
Un amour si constant ne a rien à redouter, 
Et sans doute le Ciel, ayant uni vos âmes, 
Lèvera tout obstacle à de si belles flammes. 
Don Félix avec joie apprenant son erreur 
A soudain condamné sa jalouse fureur, 
Et la âpre déplaisir ou son remords la expose 
Ne le punit que trop du malheur que il vous cause. 
Il sait mon aventure ? 
Oser la déguiser, 
Eût ce été le moyen de le désabuser ? 
Par respect toutefois je ai tu le nom de Elvire. 
Il tarde si longtemps que mon sour en soupire, 
Tout me paraît à craindre en la état où je suis. 
Ce est que il cherche un remède à vos tristes ennuis ; 
Au moins me a il parlé de voir une Parente, 
De votre amour secret unique confidente, 
Chez qui vous assurer un refuge au besoin. 
Déjà par Béatrix je en ai su prendre soin, 
Je la y viens de envoyer. 
Si cela vous soulage, 
Sachons ce qui la arrête, il ne faut que un message. 
À Clarin. 
Va, cours chez Don Félix, et lui dis de ma part...
Moi, Monsieur ? 
Que il se hâte. 
Il ne est pas encor tard, 
Monsieur, il va venir. 
Et que il vienne en carrosse. 
Je ne ai que à me apprêter, je vais être de noce. 
Que dis tu ? 
Que il se en va me étriller haut et bas. 
Le maraud ! 
Ah, Monsieur, ne le connais je pas ? 
Si pour quatre soufflets je en pouvais être quitte... 
Tu raisonnes encor ? 
Non, ce est que je médite 
Se il ne est point à propos que je courre au Barbier 
Le avertir que je vais me faire estropier, 
Et que il ne quitte point de aujourde hui la boutique, 
Je espère lui donner assez bonne pratique. 
Prends garde que à la fin... 
Je crois que le voici. 
Comme il frappe ! 
Ouvre tôt. Madame entrez ici. 
Et pour vous et pour moi la surprise est à craindre. 
Isabelle entre dans un petit cabinet.
Mais que vois je ? Ô malheur, que tu me rends à plaindre. 
Quoi, Madame, ce est vous ? 
Voyez par les effets 
Si je sais me acquitter de ce que je promets ; 
Vous en aviez reçu ma parole pour gage, 
Et je ne ai pas voulu différer davantage 
À donner cette joie à votre esprit confus 
De avoir eu sur ce point déjà tant de refus. 
Confessez le pourtant, votre âme en est surprise ? 
Oui, je vous avouerai, Madame, avec franchise, 
Que je ne espérais pas vous voir sitôt ici. 
Aussi ce qui me amène est un pressant souci. 
On me a dit que aujourde hui vous aviez eu querelle. 
Qui vous a pu déjà dire cette nouvelle ? 
Suffit que je la sais, et que même on me apprend 
Que une Dame a causé tout votre différent. 
Mon âme à ce rapport de douleur se est saisie, 
Et quoi que il soit trop tôt de entrer en jalousie, 
Le amour que je ai pour vous me a fait résoudre enfin 
À venir me informer quel est votre destin. 
Parlez donc, que ai je à craindre en un si prompt orage ? 
Mais quel trouble confus paraît sur ce visage ? 
Je vous trouve inquiet, vous ne me dites rien, 
Mon abord vous déplaît sans doute. 
Bas à Célie. 
Tout va bien, 
Célie, et sa froideur me est un témoin fidèle 
Que il parlait tout de bon tantôt chez Isabelle.
Par mille empressements vous avez pu savoir 
Avec combien de ardeur je ai souhaité vous voir, 
Et que depuis le temps de notre intelligence 
Je ai soupiré toujours après votre présence ; 
Mais je vous le confesse à ma confusion, 
Elle me est incommode en cette occasion, 
Et ce serait me faire une faveur insigne 
Que me priver de un bien dont je me avoue indigne. 
Cet accueil vous surprend, il me confond aussi, 
Mais enfin je ai sujet de vous parler ainsi. 
Mon amour attendait plus de reconnaissance ; 
Mais puisque le mépris en est la récompense, 
Vous ne aurez jamais lieu de vous rire de moi. 
Telle est de mon destin la impitoyable loi ; 
Aussi méritant peu la honneur que vous me faites, 
Bien loin de demander à savoir qui vous êtes...
Je mourrais de regret si vous la aviez appris, 
Allons. 
Bas à Célie. 
Que de douceur pour moi dans ce mépris ! 
Enfin elle se en va. Le importune visite, 
Que à peine... 
Vous croyez trop tôt en être quitte, 
Elle revient. 
Hélas ! 
Madame, que avez vous ? 
Que le Ciel contre moi témoigne de courroux ! 
Un ami vous vient voir, et je serais perdue 
Se il fallait par malheur que je en fusse connue. 
Que on la arrête un moment. 
Va, cours vite, Clarin, 
Ce sera Don Félix. 
Ô rigoureux destin ! 
Entrons ici. 
Elle va à la porte du cabinet où Isabelle se est enfermée. 
Sachez... 
Mais Dieux, quelle surprise ! 
Que ne me disiez vous que la place était prise ? 
Madame... 
Et ce est de là que partaient vos mépris. 
Bas
Donc le traître de une autre est en effet épris ? 
Le ingrat. 
Une autre fois vous en saurez la cause. 
Ce Cavalier me gêne, et non pas autre chose. 
Donnez ordre surtout que il ne me puisse voir, 
Et dans une autre chambre allez le recevoir. 
Il entre en celle ci, je ne le puis, Madame. 
Cache toi bien, Célie. Ah, de douleur je pâme, 
Et je crois déjà voir la heure de mon trépas. 
Il vaut mieux me échapper puisque on ne me voit pas. 
