Que prétendait ici ce mortel téméraire ?
Il unit à la fois la orgueil et la misère.
Je ai tremblé devant lui ; je ne sais quel effroi
À son fatal aspect se est emparé de moi !
De sa voix, de ses traits une confuse idée
Frappe et saisit encor mon âme intimidée...
Enfin, pourquoi Narbal et la fière Leuxis ,
Sur ce mortel obscur semblaient ils attendris ?
Je le mets en vos mains, répondez me en, Zopire ;
Égalez votre zèle au trouble que il me inspire.
De soins plus importants mon esprit agité
Vers de plus grands objets est maintenant porté.
Répondez ; est il temps de immoler un barbare ?
Méritez vous enfin, le prix que on vous prépare ?
Je ai tout prévu, Madame, et tout sert vos projets.
Il est près de ces murs des lieux sûrs et secrets ;
Je ai caché, dans leur ombre, une troupe hardie
De soldats éprouvés, qui me ont vendu leur vie.
Didon, depuis longtemps arme les Africains ;
Si Carthage tentait quelques nouveaux desseins,
Notre port vomira sur la mer alarmée
Une flotte innombrable, en ses flancs renfermée.
Ce est ainsi que au dehors je ai prévu les hasards.
Voyez ce que je ai fait au sein de ses remparts.
Au fidèle Nador cette ville est livrée.
Maderbal de ces lieux doit défendre la entrée ;
Cléobule, observer vos ennemis secrets.
Enfin, tout vous répond de un rapide succès.
Commandez à mon bras ; ces invincibles armes
Répandront dans ces murs les horreurs, les alarmes :
Et digne enfin du prix offert à ma valeur,
Je la obtiendrai, Madame, à titre de vainqueur.
Oui, fans doute, la force est ici nécessaire.
Je connais, comme vous, la indocile vulgaire ;
Il soutiendra les droits de son maître égorgé ;
Il faudra le combattre après la avoir vengé.
Dans ses divers transports qui pourrait le comprendre ?
De un tyran, qui ne est plus, il révère la cendre.
On la a vu conjurer, se armer contre ses Rois :
Mais il court les venger, il reconnaît leurs voix
Quand du fond de leur tombe et du sein des ténèbres,
Ils ne lui parlent plus que par des cris funèbres.
La pitié sur son coeur fait plus que le devoir.
Mais, Zopire, à ce peuple enlevons tout espoir.
Le sang des souverains peut me être encor funeste ;
De ce sang odieux que on épuise le reste ;
Que on immole Leuxis.
Le sort, a ses retours,
Madame ; de Leuxis il faut sauver les jours.
On parle de Didon, des desseins de Carthage :
Que la Princesse ici vous tienne lieu de otage.
Puisque vous la tenez captive en ce palais,
Elle ne pourra nuire à vos voeux satisfaits.
Il est vrai ; je crains peu ses impuissantes larmes ;
Que peut elle tenter avec, ces faibles armes ?
Je approuve ce conseil ; il faut la conserver :
Je crains peu la ennemi que je puis observer.
Leuxis de mes succès, répondra sur sa tête.
Il suffit. Laissez nous.
La coupe est elle prête ?
Et mes ordres en tout sont ils exécutés ?
Dans de sombres détours vos Gardes apostés,
Au moment du triomphe immoleront Zopire.
Tous ont juré sa mort.
Oui, je dois le détruire.
Ce mortel politique, en servant mes desseins,
Veut rendre sa grandeur la ouvrage de mes mains.
Je ai porté le flambeau dans son âme profonde.
Il aspire en secret au premier rang du monde.
Il veut régner : que il meure. Et nous, Orcan, et nous,
Allons sur le tyran porter les derniers coups.
Le heure attendue approche, elle me appelle au crime.
La vengeance à la autel va traîner ma victime.
Pigmalion, tremblant au fond de ce Palais,
Sous le marbre et la airain se cache à ses sujets.
Je ai répété les noms de Leuxis, de Carthage :
À ces mots, il frémit. Le épouvante, la rage,
Le désordre, la horreur, des transports violents,
Ressentis par le lâche, et faits pour les tyrans ;
Il les éprouve tous. Au jour il se refuse :
Il invoque les Dieux, que bientôt il accuse.
Il me appelle à grands cris. « Écoutez , me a il dit,
Le Ciel veut se venger ; mon peuple me trahit.
Votre coeur est il pur et fidèle à son maître ?
Dissipez un soupçon, trop injuste peut-être.
Tantôt je veux que ici, par la enfer et les cieux
Par le fer de Thémis, par la coupe des Dieux,
Par moi, par notre hymen, par la liqueur sacrée,
Vous confirmiez la foi que vous me avez jurée. »
Orcan, voilà le but où mon art la a conduit,
Il se livre à mes coups. Viens, suis moi : le temps fuit.
Profitons des moments offerts à ma vengeance.
Le intrépide exécute où le faible balance.
