On ne pouvait user de plus de diligence. 
Madame, on a du comte examiné le seing, 
Les Écrits sont de lui, nous connaissons sa main. 
Sur un secours offert toute la Irlande est prête 
À faire au premier ordre éclater la tempête, 
Et vous verrez dans peu renverser tout la État. 
Si vous ne prévenez cet horrible attentat. 
Garderez vous encor le zèle qui la excuse ? 
Vous le voyez. 
Je vois que Cecile la accuse. 
Dans un projet coupable il le fait affermi ; 
Mais je en connais la cause, il est son Ennemi. 
Moi, son Ennemi ? 
Vous. 
Oui, je le suis des Traîtres 
Dont la orgueil téméraire attente sur leurs Maîtres, 
Et tant que entre mes mains leur salut sera mis, 
Je ferai vanité de ne avoir point de Amis. 
Le Comte cependant ne a pas si peu de gloire, 
Que vous dussiez sitôt en perdre la mémoire. 
Le État pour qui cent fois on vit armer son bras, 
Lui doit peut-être assez pour ne la oublier pas. 
Se il se est voulu de abord montrer Sujet fidèle, 
La Reine a bien payé ce que il a fait pour elle ; 
Et plus elle estima ses rares qualités, 
Plus elle doit punir qui trahit ses bontés. 
Si le Comte périt, quoi que la Envie en pense, 
Le coup qui le perdra punira la Innocence. 
Jamais du moindre crime... 
Et bien, on le verra. 
À Cecile. 
Assemblez le Conseil, il en décidera. 
Vous attendrez mon ordre. 
Ah, que voulez vous faire, 
Madame ? En croirez vous toute votre colère. 
Le Comte... 
Pour ses jours ne ayez aucun souci. 
Voici la heure donnée, il va se rendre ici. 
Le amour que je eus pour lui le fait son premier Juge. 
Il peut y rencontrer un assuré refuge ; 
Mais si dans son orgueil il ose persister, 
Se il brave cet amour, il doit tout redouter. 
Je suis lasse de voir... 
Le Comte est là, Madame. 
Que il entre. Quels combats troublent déjà mon âme ! 
Ce est lui de mes bontés qui doit chercher la appui, 
Le péril le regarde, et je crains plus que lui. 
Comte, je ai tout appris, et je vous parle instruite 
De la abyme où vous jette une aveugle conduite. 
Je en ai la égarement, et par quels intérêts 
Vous avez jusque au Trône élevé vos projets. 
Vous voyez que en faveur de ma première estime, 
Nommant égarement le plus énorme crime, 
Il ne tiendra que à vous que de vos attentats 
Votre Reine aujourde hui ne se souvienne pas. 
Pour un si grand effort que elle offre de se faire, 
Tout ce que elle demande est un aveu sincère. 
Se il fait peine à la orgueil qui vous fit trop oser, 
Songez que on risque tout à me le refuser, 
Que quand trop de bonté fait agir ma clémence, 
Qui la ose dédaigner doit craindre ma vengeance, 
Que je ai la foudre en main pour qui monte trop haut, 
Et que un mot prononcé vous met sur la échafaud. 
Madame, vous pouvez résoudre de ma peine, 
Je connais ce que doit un Sujet à sa Reine, 
Et sais trop que le Trône où le Ciel vous fait seoir, 
Vous donne sur ma vie un absolu pouvoir. 
Quoi que de elle par vous la calomnie ordonne, 
Elle me est odieuse, et je vous la abandonne. 
Dans la état déplorable où sont réduits mes jours, 
Ce sera me obliger que de en rompre le cours ; 
Mais ma gloire que attaque une lâche imposture, 
Sans indignation ne en peut souffrir la injure. 
Elle est assez à moi pour me laisser en droit 
De voir avec douleur la affront que elle reçoit. 
Si de quelque attentat vous avez à vous plaindre, 
Si pour la État tremblant la suite en est à craindre, 
Ce est à voir des Flatteurs se efforcer aujourde hui, 
En me rendant suspect, de en abattre la appui. 
La fierté qui vous fait étaler vos services, 
Donne de la vertu de assez faibles indices, 
Et si vous me en croyez, vous chercherez en moi 
Un moyen plus certain... 
Madame, je le vois,
Des traîtres, des méchants accoutumés au crime 
Me ont par leurs faussetés arraché votre estime, 
Et toute ma vertu contre leur lâcheté 
Se offre en vain pour garant de ma fidélité. 
Si de la démentir je avais été capable, 
Sans rien craindre de vous vous me auriez vu coupable. 
Ce est au Trône, où peut-être on me eût laissé monter, 
Que je me fusse mis en pouvoir de éclater. 
Je aurais, en me élevant à ce degré sublime, 
Justifié ma faute en commettant le crime ; 
Et la Ligue qui cherche à me perdre innocent, 
Ne eût vu mes attentats que en les applaudissant. 
Et ne as tu, perfide, armant la Populace, 
Essayé, mais en vain, de te mettre à ma place ? 
Mon palais investi ne te convainc il pas 
Du plus grand, du plus noir de tous les attentats ? 
Mais dis moi, car enfin le courroux qui me anime 
Ne peut faire céder ma tendresse à ton crime, 
Et si par sa noirceur je tâche à tu|te étonner, 
Je ne te la fais voir que pour te pardonner. 
Pourquoi vouloir ma perte, et que avait fait ta Reine 
Qui dût à sa ruine intéresser ta haine ? 
Peut-être ai je pour toi montré quelque rigueur, 
Lorsque je ai mis obstacle au penchant de ton coeur. 
Suffole tu|te avait charmé ; mais si tu peux te plaindre, 
Que apprenant cet amour je ai tâché de la éteindre, 
Songe à quel prix, ingrat, et par combien de honneurs, 
Mon estime a sur toi répandu mes faveurs. 
Ce est peu dire que estime, et tu la as pu connaître. 
Un sentiment plus fort de mon coeur fut le maître. 
Tant de Princes, de Rois, de Héros méprisés, 
Pour qui, cruel, pour qui les ai je refusés ? 
Leur hymen eût sans doute acquis à mon Empire 
Ce comble de puissance où la on sait que je aspire ; 
Mais quoi que il me assurât, ce qui me ôtait à toi 
Ne pouvait rien avoir de sensible pour moi. 
Ton coeur, dont je tenais la conquête si chère, 
Était la unique bien capable de me plaire ? 
Et si la orgueil du Trône eût pu me le souffrir, 
Je tu|te eusse offert ma main afin de la acquérir. 
Espère, et tâche à vaincre un scrupule de gloire, 
Qui combattant mes voeux, se oppose à ta victoire. 
Mérite par tes soins que mon coeur adouci 
Consente à ne en plus croire un importun souci. 
Fais que à ma passion je me abandonne entière, 
Que cette Élisabeth si hautaine, si fière, 
Elle à qui la Univers ne saurait reprocher 
Que on ait vu son orgueil jamais se relâcher, 
Cesse enfin, pour te mettre où son amour tu|te appelle 
De croire que un Sujet ne soit pas digne de elle. 
Quelquefois à céder ma fierté se résout. 
Que sais tu si le temps ne en viendra pas à bout ? 
Que sais tu... 
Non, Madame, et puis je vous le dire 
Le estime de ma Reine à mes voeux doit suffire. 
Si la amour la portait à des projets trop bas, 
Je trahirais sa gloire à ne la empêcher pas. 
Ah, je vois trop jusque où la tienne se ravale, 
Le Trône te plairait ; mais avec ma Rivale 
Quelque appas que ait pour toi la ardeur qui te séduit, 
Prends y garde, ta mort en peut être le fruit. 
En perdant votre appui, je me vois sans défense ; 
Mais la mort ne a jamais étonné la innocence, 
Et si pour contenter quelque Ennemi secret, 
Vous souhaitez mon sang, je la offre sans regret. 
Va, ce en est fait, il faut contenter ton envie. 
À ton lâche destin je abandonne ta vie, 
Et consens, puisque en vain je tâche à te sauver, 
Que sans voir... Tremble, ingrat, que je ne ose achever. 
Ma bonté, qui toujours se obstine à te défendre, 
Pour la dernière fois cherche à se faire entendre. 
Tandis que encor pour toi je veux bien la écouter, 
Le pardon tu|te est offert, tu le peux accepter ; 
Mais si... 
Je accepterais un pardon ? Moi, Madame ? 
Il blesse, je le vois, la fierté de ton âme ; 
Mais se il te fait souffrir, il fallait prendre soin 
De empêcher que jamais tu ne en eusses besoin. 
Il fallait, ne suivant que de justes maximes, 
Rejeter... 
Il est vrai, je ai commis de grands crimes, 
Et ce que sur les Mers mon bras a fait pour vous, 
Me rend digne en effet de tout votre courroux. 
Vous le savez, Madame, et la Espagne confuse 
Justifie un Vainqueur que la Angleterre accuse. 
Ce ne est point pour vanter mes trop heureux exploits 
Que à la éclat que ils ont fait je ose joindre ma voix. 
Tout autre pour sa Reine employant son courage, 
En même occasion eût eu même avantage ; 
Mon bonheur a tout fait, je le crois, mais enfin 
Ce bonheur eût ailleurs assuré mon destin. 
Ailleurs, si la imposture eût conspiré ma honte, 
On ne aurait pas souffert que on osât... 
Hé bien, Comte, 
Il faut faire juger dans la rigueur des Lois 
La récompense due à ces rares exploits. 
Si je ai mal reconnu vos importants services, 
Vos Juges ne auront pas les mêmes injustices, 
Et vous recevrez de eux ce que auront mérité 
Tant de preuves de zèle et de fidélité. 
