Ne espérez pas, madame, avec cet artifice
Apprendre du forfait la auteur ni le complice :
Je chéris la un et la autre, et crois que il me est permis
De conserver la honneur de mes plus chers amis.
Le un, aveuglé de amour, ne jugea point de blâme
À ravir la beauté qui lui ravissait la âme ;
Et la autre la assista par importunité :
Ce est ce que vous saurez de leur témérité.
Puisque vous le voulez, monsieur, je suis contente
De voir que un bon succès a trompé leur attente ;
Et me résolvant même à perdre à la avenir
De toute ma douleur la odieux souvenir,
Je estime que la perte en sera plus aisée,
Si je ignore les noms de ceux qui la ont causée.
Ce est assez que je sais que à votre heureux secours
Je dois tout le bonheur du reste de mes jours.
Philiste autant que moi vous en est redevable ;
Se il a su mon malheur, il est inconsolable ;
Et dans son désespoir sans doute que aujourde hui
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui.
Disposez du pouvoir et de la un et de la autre ;
Ce que vous y verrez, tenez le comme au vôtre ;
Et souffrez cependant que on le puisse avertir
Que nos maux en plaisirs se doivent convertir.
La douleur trop longtemps règne sur son courage.
Ce est à moi que appartient la honneur de ce message ;
Mon secours, sans cela, comme de nul effet,
Ne vous aurait rendu que un service imparfait.
Après avoir rompu les fers de une captive,
Ce est tout de nouveau prendre une peine excessive,
Et la obligation que je en vais vous avoir
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir.
Ainsi dorénavant, quelque espoir qui me flatte,
Il faudra malgré moi que je en demeure ingrate.
En quoi que mon service oblige votre amour,
Vos seuls remerciements me mettent à retour.
Que Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,
Que il ait de son parti sa traîtresse nourrice,
Que de un ami trop simple il fasse un ravisseur,
Que il querelle Philiste, et néglige sa soeur,
Enfin que il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse :
Son artifice me aide, et succède si bien,
Que il me donne Doris, et ne lui laisse rien.
Il semble ne enlever que à dessein que je rende,
Et que Philiste après une faveur si grande
Ne ose me refuser celle dont ses transports
Et ses faux mouvements font rompre les accords.
Ne me offre plus Doris, elle me est toute acquise ;
Je ne la veux devoir, traître, que à ma franchise ;
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi :
Cesse tes compliments, je la aurai bien sans toi.
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère :
Notre heur se accorde mal avec sa misère,
Et ne peut se avancer que en lui disant le sien.
Ah ! Je cherchais une heure avec toi de entretien ;
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.
En quel point as tu mis la état de ma fortune ?
Tout va le mieux du monde. Il ne se pouvait pas
Avec plus de succès supposer un trépas ;
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.
Et la auteur de ce coup ?
Celui qui la a ravie,
Un amant inconnu dont je lui fais parler.
Elle a donc bien jeté des injures en la air ?
Cela se en va sans dire.
Ainsi rien ne la apaise ?
Si je te disais tout, tu mourrais de trop de aise.
Je ne en veux point qui porte une si dure loi.
Dans ce grand désespoir elle parle de toi.
Elle parle de moi !
"Je ai perdu ce que je aime,
Dit elle ; mais du moins si cet autre lui même,
Son fidèle Alcidon, me en consolait ici ! "
Tout de bon ?
Son esprit en paraît adouci.
Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.
Mais non, cela ne est point, tu me en donnes à croire.
Tu peux, dans ce jour même, en voir la vérité.
Je accepte le parti par curiosité :
Dérobons nous ce soir pour lui rendre visite.
Tu verras à quel point elle met ton mérite.
Si la occasion se offre, on peut la disposer,
Mais comme sans dessein...
Je entends, à tu|te épouser.
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence
Le concierge, rendu de mon intelligence,
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison ;
Que déjà quelque argent me en a fait la raison ;
Et que se il en faut croire une juste espérance,
Les pistoles dans peu feront sa délivrance,
Pourvu que un prompt hymen succède à mes désirs.
Que cette invention tu|te assure de plaisirs !
Une subtilité si dextrement tissue
Ne peut jamais avoir que une admirable issue.
Mais la exécution ne se en doit pas surseoir.
Ne diffère donc point. Je tu|te attends vers le soir ;
Ne y manque pas. Adieu ; je ai quelque affaire en ville.
Ô la excellent ami ! Que il a la esprit docile !
Pouvais je faire un choix plus commode pour moi ?
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;
Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine,
Ce est de quoi maintenant je ne suis guère en peine :
Puisque je aurai mon compte, il me importe fort peu
Si la coquette agrée ou néglige son feu.
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente
Laisse en perplexité ma chère confidente ;
Avant que de partir, il faudra sur le tard
De nos heureux succès lui faire quelque part.
