Je crains peu les effets de une telle menace.
Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;
Et cet esprit adroit, qui la a dupé deux fois,
Devait en galant homme aller jusques à trois :
Toutes tierces, dit on, sont bonnes ou mauvaises.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :
De un trouble tout nouveau je ai la esprit agité.
Ne est ce point du remords de avoir dit vérité ?
Si pourtant ce ne est point quelque nouvelle adresse ;
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,
Et vous vois si fertile en semblables détours,
Que, quoi que vous disiez, je la entends au rebours.
Je la aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;
Mais je hasarde trop, et ce est ce qui me gêne.
Si son père et le mien ne tombent point de accord,
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.
Et de ailleurs, quand la affaire entre eux serait conclue,
Suis je sûr que la fille y soit bien résolue ?
Je ai tantôt vu passer cet objet si charmant :
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup de agrément.
Aujourde hui que mes yeux la ont mieux examinée,
De mon premier amour je ai la âme un peu gênée :
Mon coeur entre les deux est presque partagé,
Et celle ci la aurait se il ne était engagé.
Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,
Et porter votre père à faire une demande ?
Il ne me aurait pas cru, si je ne la avais fait.
Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !
Ce était le seul moyen de apaiser sa colère.
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !
Avec ce faux hymen je aurais eu le loisir
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.
Mais sa compagne enfin ne est autre que Clarice.
Je me suis donc rendu moi même un bon office.
Oh ! Que Alcippe est heureux, et que je suis confus !
Mais Alcippe, après tout, ne aura que mon refus.
Ne y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.
Vous en voilà défait aussi bien que de Orphise.
Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,
Que la autre à ses yeux même avait presque volé.
Mais Sabine survient.
Que as tu fait de ma lettre ?
En de si belles mains as tu su la remettre ?
Oui, monsieur, mais...
Quoi ? Mais !
Elle a tout déchiré.
Sans lire ?
Sans rien lire.
Et tu la as enduré ?
Ah, si vous aviez vu comme elle me a grondée !
Elle me va chasser, la affaire en est vidée.
Elle se apaisera ; mais pour tu|te en consoler,
Tends la main.
Eh ! Monsieur.
Ose encore lui parler.
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
Voyez la bonne pièce avec ses révérences !
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,
Elle vous en dira plus que vous ne en voulez.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?
Elle me avait donné charge de vous le dire ;
Mais à parler sans fard...
Sait elle son métier ?
Elle ne en a rien fait et la a lu tout entier.
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
Si quelque un la entend mieux, je la irai dire à Rome.
Elle ne me hait pas, à ce compte ?
Elle ? Non.
Me aime elle ?
Non plus.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Aime elle quelque autre ?
Encor moins.
Que obtiendrai je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis moi.
Que vous dirai je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle me aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
