Enfin ce est tout de bon, vous êtes mariée.
Moi, mariée ?
Oui, vous. Quel malheur à souffrir !
Me en voici hors de haleine à force de accourir.
Pour pris de une nouvelle à mes désirs si chère,
Daignez faire ma paix avecque votre père.
Faudra il que de lui je me cache toujours ?
Ne tu|te inquiète point, encor deux ou trois jours,
Son chagrin passera, je en réponds.
Mais, Virgine,
Apprends nous quel époux mon oncle lui destine.
Un Marquis, si charmé, dit il, de ses appas,
Que il se pendra demain se il ne la épouse pas,
Le Marquis de Lorgnac.
Quoi, je en serais aimée ?
De votre cabinet, où je étais enfermée,
Je viens de entendre tout ; sur mon âme il dit de or.
Vos attraits sont pour lui le plus riche trésor.
Le bonhomme se rend aux désirs qui le pressent,
Et de la heure que il est les articles se dressent.
Sans me avoir consultée ?
Eh, pour se marier,
Est il fille aujourde hui qui se fasse prier ?
Et puis, quand il se agit du grand nom de Marquise...
Fort bien. Chez moi pourtant la esprit seul est de mise,
Et de quelque haut rang que la on me pût flatter,
Un sot qui me en voudrait ne aurait que à décompter.
Je crains donc bien que ici le Marquis ne décompte.
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,
Et sur ce que on en dit, ce ne est pas son défaut
Que de avoir eu jamais plus de esprit que il ne faut.
Il croit charmer partout, fait le beau, la agréable.
Que vous me faites peur !
Brusque, dit on, en diable.
Voilà ce que il me faut.
Moquez vous du, dit on
Voulez vous un époux sage comme un Caton,
Qui prétende, en vertu de sa grave figure
Que on marche par compas, et parle par mesure ?
Virgine a la humeur gaie, et pense que...
Ma foi,
Bien de autres là-dessus penseraient comme moi.
Pour devenir Marquise il ne est esprit qui tienne.
Le titre en plaît toujours, de quelque part que il vienne,
Et de ailleurs, quelquefois, se il faut trancher le mot,
Il est avantageux de être femme de un sot.
Excuse, adresse, fourbe, il ne est rien que il ne croie.
Quoi que on fasse, il ne voit que ce que on veut que il voie,
Et se laissant mener, au besoin, par le nez...
Ce est par où se prendraient des esprits mal tournés.
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une âme...
De accord, ce est fort bien fait que de être honnête Femme,
Mais Dieu veuille du trop préserver tous Maris.
Laissons là cette folle, et venons au Marquis.
Le connaissez vous ?
Non, mais je connais son frère.
Qui, se il était plus riche, aurait bien de quoi plaire.
Il a la air si galant et si particulier,
Que on ne peut...
Vous voulez parler du Chevalier ?
De lui même.
À sa mine on connaît sa naissance ;
Mais la effet répond mal souvent à la apparence.
Le air ne fait pas la esprit ; et je douterais fort,
Que le sien fût de ceux...
Ah, ce est lui faire tort.
De où vient que à ce soupçon votre coeur se abandonne ?
Ce est un secret que encor je ne ai dit à personne.
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,
Ce brave chevalier a paru me en vouloir.
Au Palais pour emplette, au Temple, dans la rue,
Je le trouve partout, partout il me salue,
Mais quoi que il ait eu lieu cent fois de me aborder,
Il ne a jamais plus fait que de me regarder.
Jugez si ce est à tort que je le crois stupide.
Un excès de respect la a pu rendre timide,
Et je vous plaindrais peu pour la hymen arrêté,
Si le Marquis avait même stupidité.
Quoi que on ait fait sans moi, se il est tel que vous dites,
La puissance de un Père a ses bornes prescrites,
Et par précaution, avant que me engager,
Lui parlant en secret, je prétends en juger.
En secret ! Et comment ?
Ce soir par ma fenêtre.
Un premier entretien vous le fera connaître ?
Et si pour son début il ne a tous mots exquis,
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?
Ma foi, si vous saviez combien...
Laisse moi faire,
Et la attends au moment que il quittera mon Père.
Le jour baisse déjà ; sitôt que il fera nuit,
Dis lui sous mon balcon que il se rende sans bruit.
Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,
Lorsque nous rentrerons, mon Oncle vous appelle ;
Et que à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas...
Je aurai quelque migraine, et ne paraîtrai pas.
Fais ce que je te dis, Virgine,
Vous, Oronte,
Rendez moi du Marquis un plus fidèle compte,
Informez vous partout en quelle estime il est.
Il suffit, vous savez si j y prends intérêt.
