Et bien, notre Isabelle, 
Est elle encore loin  ? 
Environ à cent pas. 
Ma lettre, que en dit elle ? 
Elle en fait un grand cas. 
Aussi ce est une aimable et bonne créature, 
Je ne en ne ai jamais vu de plus belle en peinture, 
De ses yeux rayonnants la éclat est sans pareil ; 
Votre coeur se y fondra comme cire au Soleil, 
Prenez bien garde à vous. 
Mon Cousin la a il vue ? 
Je la avais fait masquer. 
Le a il entretenue ? 
Point du tout. 
Elle me aime ? 
Oui, je crois que elle en tient. 
Savez vous cependant que le Beau-père vient, 
Que il veut se réjouir et danser à la noce  ? 
Mais les voici venus, et je entends le carrosse. 
Pour rire à mes dépends il se en vient donc exprès  ? 
Ce est bien ici le temps de faire tant de frais, 
Il peut se en retourner si ce est ce qui la amène. 
Est il supplice égal à la excès de ma peine  ? 
Quelle figure de homme ! 
Ô le vilain époux ! 
Est il rien de plus laid  ? 
Beau-père, approchez vous. 
À Don Alvar. 
À mes ordres ainsi vous êtes réfractaire, 
Et vous me avez enfin amené le beau-père. 
Je viens vous témoigner que en vain... 
Sans compliment, 
Oyez un mot ici. 
Ce est elle assurément, 
Ce est cette blonde soeur de Don Alvar éprise. 
Mais voyez, Don Félix... 
Ô Ciel, quelle surprise  ? 
Que Don Félix ainsi vienne mal à propos 
Jusque ici me déplaire, et troubler mon repos ! 
Mendoce, elle me voit. 
Ce est une affaire faite, 
Sa volonté se borne à ce que je souhaite. 
Je puis donc lui parler ainsi que il me plaira  ? 
Sans doute. 
Et mon discours... 
Soudain la charmera. 
Je me en vais la aborder. Ah, Madame Isabelle, 
Ou bien vous êtres laide, ou bien vous êtes belle. 
Or si vous êtes laide, il vous faut sur ma foi 
Ne montrer vos laideurs à personne que à moi ; 
Et si vous êtes belle à bon droit je appréhende, 
Car la fragilité du sexe est assez grande. 
Ainsi soit belle ou laide, et dût on se en moquer, 
Ce est fort bien avisé que vous faire masquer. 
Le impertinent discours! Quelle réponse y faire ? 
Songez y toutefois, il la attend. 
Ho, Beau-père, 
Elle ne répond point, qui la en peut empêcher  ? 
Contre la modestie elle craint de pécher. 
Sur le point de se voir richement mariée, 
Le aise la tient ainsi sans doute extasiée  ? 
Parler bien à propos est fort rare aujourde hui. 
Il est vrai, par soi même on juge mal de autrui. 
Ce est donc que elle ne a pas en main la répartie  ? 
Je vous ai déjà dit que ce est par modestie. 
Vous tairez vous toujours, Objet, ma passion  ? 
Le silence est la effet de la admiration, 
Et vos rares vertus qui font que je soupire 
Me étonnent tellement que je ne sais que dire. 
Leur éclat a surpris mon coeur au dépourvu, 
Et si sans vous connaître et sans vous avoir vu, 
Les compliments civils dont votre lettre est pleine 
Me ont interdit les sens, et mis la âme à la gêne ; 
Jugez si je les puis aisément rappeler, 
En vous voyant vous même et vous oyant parler. 
Il ne se aperçoit pas que on le raille. 
Ah galante ! 
Plus matoise que vous ne est pas trop innocente, 
Et bien, que dites vous de ce discours adroit, 
Ma Soeur  ? 
Que elle répond comme une autre ferait. 
Et mon Cousin  ? 
Que il faut que toute autre lui cède, 
Et que elle a trop de esprit pour ne pas être laide. 
Je éprouve le contraire, hélas, à mes dépens. 
Faites-la démasquer, mon Frère, il en est temps. 
Oui, ça, voyons un peu que elle est votre figure, 
Et si vous ne êtes point de laide regardure  ? 
Ce est à moi de obéir puisque vous la ordonnez. 
Que vois je  ? Hélas ! Guzman. 
Quoi donc, vous en tenez  ? 
À la voir seulement que mon âme est ravie ! 
Ce est celle que je adore, et qui me doit la vie. 
Je suis perdu, Guzman, si la hymen se accomplit. 
Le on vous a reconnue, et Don Alvar pâlit.
Ma foi, je ne sais pas quel en fut la exemplaire, 
Mais vous avez bien là réussi, mon Beau-père. 
Ce que elle a de beauté pour le moins est sans fard. 
Elle a la oeil à mon gré mignardement hagard ; 
Et si jamais en vers je dois peindre une Belle, 
Allez, je pourrai bien prendre patron sur elle. 
As tu jamais ouï discours plus ennuyeux ! 
Écoutez, Don Alvar, il vous parle des yeux. 
Est elle laide  ? Et bien, le croyez vous encore  ? 
Elle est incomparable, et digne que on la adore. 
Oyez vous ce que il dit  ? 
Don Alvar est flatteur. 
Tu me avouerais que non si tu voyais mon coeur. 
Vous me semblez parfaite autant que les parfaites, 
Vous avez les yeux doux, les paupières bien faites, 
Qui ne vous aimerait, je le tiendrais pour sot. 
Ma foi, remasquez vous, ou je ne dirai mot, 
Visage découvert, je ne en sais par où prendre. 
Votre entretien est tel que je ne ose y prétendre ; 
Cessez de profaner un discours si poli. 
Vous la avez bien instruite, elle a la esprit joli ; 
Son humeur toutefois me semble un peu rêveuse. 
Mon Cousin, contez lui quelque histoire amoureuse, 
Mais qui soit intriguée, et pleine de incidents. 
À Isabelle se touchant le front avec la main. 
Vous verrez quel esprit se enferme là-dedans, 
Je en saurai dès demain en faire une Comédie, 
Que pour gage de amour déjà je vous dédie. 
Vous divertiriez vous à la ouïr  ? 
Je le crois. 
Dites donc. 
