Enfin, brave Zopire,
Ce jour va terminer les malheurs de la Empire.
Hâtez vous, rassemblez vos généreux amis.
Servez moi ; je la ai dit, le trône est à ce prix.
Nos conjurés ici se empressant de se rendre...
Le ordre ne est point donné, Zopire.... Il faut la attendre.
Il ne est pas temps encore de annoncer mes projets ;
On ne les connaîtra que au moment du succès.
Vous, que sur mes desseins ma confiance éclaire,
Songez que un conjuré doit agir et se taire.
Préparez en secret ces armes, ces poignards,
Ces instruments de mort, cachés en ces remparts.
Grande Reine, croyez que la ardeur qui me inspire,
Que la amour...
Arrêtez , vous me trompez, Zopire;
Je connais vos pareils ; la fière ambition
Anéantit en eux toute autre passion :
Ce est au soin de régner que leur grand coeur se applique,
Le amour ne est à leurs yeux que un ressort politique,
Qui de un sexe crédule, objet de leur mépris,
Peut séduire à leur gré les faciles esprits.
Mais vous ne avez point dû, quelque soin qui vous presse,
De ce sexe avili me imputer la faiblesse.
Par ce lâche détour, enfin vous me offensez,
Ou vous me croyez faible, ou vous me trahissez.
Allez. Pigmalion près de moi va se rendre :
Je la attends, et peut-être il pourrait nous surprendre.
Laissez nous, et songez quand je vous promets ma main,
Que un vil adorateur y prétendrait en vain :
Discutez là, Zopire ; elle est le prix du zèle.
Ainsi, vous couronnez un esclave infidèle !
En offrant à ses voeux la suprême grandeur,
De ce vil conjuré je irrite la fureur.
Séduit par cet espoir, son intérêt la anime ;
Et la intérêt, Orcan, facilite le crime.
Le art de offrir sa parole, et la art de la trahir,
Ce est la vertu des Grands, je saurai me en servir.
Que Zopire frémisse en trahissant son maître :
Ce est de lui que je apprends à redouter un traître.
Je préviendrai dans lui le crime ou le remord ;
Et mon bras, pour tout prix, lui destine la mort.
Hâtons de nos desseins la heure trop différée,
Ou craignons du tyran la fureur égarée :
Ce monstre de épouvante et de trouble, oppressé,
Semble entrevoir le coup dont il est menacé.
Eh ! Qui soupçonne il ?
Moi même la première ,
Le jour, la air que il respire, et la nature entière.
Rassemblons sur Leuxis ces soupçons odieux ;
Rendons-la criminelle et suspecte à ses yeux.
Il faut la perdre Orcan ; Leuxis pourrait me nuire.
Mais ne nous chargeons pas du soin de la détruire.
Le Phénicien la aime : attendri sur son sort,
Il punirait sur moi le crime de sa mort.
Que le Tyran la immole, et par ce coup barbare
Que il autorise ici le coup que on lui prépare.
Des Peuples indignés que il devienne la horreur.
La politique, Orcan, fait plus que la fureur.
Par la main du tyran je immole mes victimes ;
Et je veux la accabler du fardeau de mes crimes.
Il vient.
Seigneur, quel trouble égare ici vos pas !
Où courez vous ? Pourquoi ces farouches Soldats ?
De quel nouvel effroi votre âme est elle atteinte ?
Ah ! parlez.
Mes pareils sont ils jamais sans crainte ?
Madame, ces remparts de mes crimes remplis,
De un Peuple gémissant me répètent les cris :
Hélas ! Et dans ces cris jetés par la innocence,
Je entends toujours frémir la voix de la vengeance.
Je combats vainement une juste terreur ;
Le remord me détrompe et tonne dans mon coeur.
Tout présente à ma vue une image effrayante.
Je vois loin de ces bords une reine puissante,
De ses vaisseaux nombreux couvrir le sein des mers,
Et chercher des vengeurs dans un autre univers.
Mes sujets dans ces murs, la Africain dans Carthage,
Les Dieux même irrités accélèrent la orage.
Je veux les prévenir ; plus juste désormais,
Sur un peuple opprimé régnons par les bienfaits.
Tels sont donc vos desseins ? Quelle indigne faiblesse !
Une ombre, un vain remord, un fantôme vous blesse !
Hé quoi, de un peuple vil craignez vous les clameurs ?
Vous allez, dites vous réparer ses malheurs,
Répandre vos bienfaits sur cette foule obscure :
Ah ! Laissez lui plutôt la plainte et le murmure.
Que importe que il gémisse ? Il est né pour servir.
À la rébellion craignez de la enhardir.
Loin de la relâcher, il faut serrer sa chaîne.
Ce est par la fermeté que la on dompte sa haine.
Enfin, ne souffrez point que il élève sa voix,
Que il ose sur leur trône interroger ses rois.
Des Dieux que vous craignez imitez les exemples ;
Ce est la foudre à la main que ils obtiennent des temples :
Le mystère et la crainte entourent leurs autels.
Punissez, et comme eux effrayez les mortels.
Hé bien, Madame, hé bien ; il faut toujours se rendre,
Toujours suivre vos lois, les chérir, en dépendre.
Cependant Phadaël à la mort condamné,
Mes sujets poursuivis, Sichée assassiné ;
Tant de maux ne ont ils point assouvi ma furie ?
Faut il verser encor le sang de ma patrie ?
Quels funestes conseils ! Je les ai trop suivis,
Madame ; et ce sont eux qui perdirent mes fils.
À ce noir souvenir, la voix de la nature
Jette au fond de mon coeur un effrayant murmure.
Je ignorais jusque ici, le but de vos discours,
Seigneur, mais mon esprit en a suivi le cours :
Le reproche les dicte ; et votre âme égarée
Se abandonne aux remords dont elle est déchirée ;
La crainte y verse aussi son funeste poison,
Et la un et la autre enfin vous mènent au soupçon.
Vous me accusez, Cruel ! Apprenez moi mes crimes.
Cette main fume encor du sang de mes victimes ;
Je ne me excuse point, je ai tout osé pour vous.
Des traîtres, des ingrats sont tombés sous mes coups.
Leur sort vous attendrit ! Quelle pitié frivole ,
Quand vous êtes le Dieu pour qui je les immole !
Et quels sont après tout vos crimes et les miens ?
Outrageant la nature et brisant ses liens,
Sichée enorgueilli des droits de sa tiare,
Prêtre séditieux, frère injuste et barbare,
Du Peuple, contre vous, souleva les esprits.
Plus criminel encor le premier de vos fils,
De vos augustes jours détestant la durée,
Osa lever sur vous fa main dénaturée.
Vous les avez punis ; Et vous, qui les plaignez,
Ce ne est que par leur mort que aujourde hui vous régnez.
La violence aux rois est souvent nécessaire.
Dussiez vous me en punir, je ne puis plus vous taire
Que dans ce jour encor, dans ces mêmes moments,
Vous êtes menacé des périls les plus grands ;
Que il faut les prévenir, ou payer de sa tête.
Ô Ciel ! Que dites vous ?
La révolte se apprête.
Achevez ; nommez moi mes lâches ennemis.
Il en reste un, Seigneur.
Ah ! Quel est il ?
Leuxis.
Décidez vos soupçons entre elle et votre épouse.
Du noeud qui nous unit, indignement jalouse ,
Leuxis médite ici de criminels desseins ;
Tantôt elle fuyait vers les bords Africains.
Jugez sur cet avis quel intérêt me guide ;
Ou plutôt, je la ai dit que votre âme décide.
Un abîme profond est ouvert sous vos pas :
Voyez, examinez, et ne me en croyez pas.
Je vous laisse, Seigneur.
