
Cesse de tu|te effrayer du sort qui me menace :
Plus je y vois de périls, plus je me sens de audace ;
Et la approche du coup qui vous fait tous trembler,
Loin de la ralentir, sert à la redoubler.
Crois moi, sois sans détour pour un ami qui tu|te aime.
Dans le fond de ton cour je lis mieux que toi même,
Lentulus ; et le mien ne peut voir sans pitié
Ce que un ambitieux coûte à ton amitié.
Ce tyran des romains, la amour de la patrie,
Te trompe, et se déguise en frayeur pour ma vie.
Est ce à moi de abuser du penchant malheureux
Qui te fait une loi de tout ce que je veux ?
Issu des Scipions, tu crains que à ta mémoire
On ne refuse un jour place dans leur histoire ;
Et le rang de préteur, qui te lie au sénat,
Trouble en un conjuré le cour du magistrat.
Tu crains pour Rome enfin ; voilà ce qui tu|te arrête,
Quand tu ne crois ici craindre que pour ma tête.
Va, de trop de remords je te vois combattu,
Pour te ravir la honneur de un retour de vertu.
Catilina, laissons un discours qui me offense ;
Tes soupçons sont toujours trop près de ta prudence.
À force de vouloir approfondir un cour,
Un faux jour a souvent produit plus de une erreur ;
Et les plus éclairés ont peine à se en défendre :
Mais un chef de parti ne doit point se y méprendre.
De entre les conjurés distingue tes amis,
Et que un discours sans fard leur soit du moins permis.
De toutes les grandeurs qui feront ton partage
Je ne tu|te ai demandé que ce seul avantage ;
Laisse-me en donc jouir : mon amitié pour toi
Ne a que trop signalé sa constance et sa foi.
Dis moi, si ta fierté jusque là peut descendre,
De tant de excès affreux ce que tu peux prétendre.
Pourquoi faire égorger Nonius cette nuit ?
Et de ce meurtre enfin quel peut être le fruit ?
Celui de épouvanter le premier téméraire
Qui, de mes volontés secret dépositaire,
Osera comme lui balancer un moment,
Et se exposer aux traits de mon ressentiment.
Lentulus dans le fond doit assez me connaître
Pour croire que je ne ai sacrifié que un traître ;
Et que ces cruautés, qui lui font tant de horreur,
Sont de ma politique, et non pas de mon cour.
Ce qui semble forfait dans un homme ordinaire,
En un chef de parti prend un aspect contraire ;
Vertueux ou méchant au gré de son projet,
Il doit tout rapporter à cet unique objet :
Que il soit cru fourbe, ingrat, parjure, impitoyable,
Il sera toujours grand se il est impénétrable,
Se il est prompt à plier, ainsi que à tout oser,
Et que aux yeux du public il sache en imposer.
Il doit se conformer aux mours de ses complices,
Porter jusque à la excès les vertus et les vices,
Laisser de son renom le soin à ses succès.
Tel on déteste avant que la on adore après.
Je ne vois sous mes lois que un parti redoutable,
À qui je dois me rendre encor plus formidable :
Se il ne se fût rempli que de hommes vertueux,
Je ne aurais pas de peine à la être encor plus que eux.
Hors Céthégus et toi, dignes de mon estime,
Le reste est un amas élevé dans le crime,
Que on ne peut contenir sans les faire trembler,
Et qui ne aiment que autant que on sait leur ressembler.
Un chef autorisé de une juste puissance
Soumet tout de un coup de oil à son obéissance ;
Mais, dès que il est armé pour troubler un état,
Il trouve un compagnon dans le moindre soldat ;
Et la art de le soumettre exige un art suprême,
Plus difficile encor que la victoire même.
Songe à les subjuguer sans te rendre odieux.
Mais avant que le jour nous surprenne en ces lieux,
Au temple de Tellus dis moi ce qui tu|te appelle ;
Son grand-prêtre Probus te sera il fidèle ?
Quoique rien en ces lieux ne borne son pouvoir,
Je ne sais si Probus remplira notre espoir.
Il est vrai que à ses soins nous devons cet asile,
Dont il nous rend la accès aussi sûr que facile ;
Mais au nouveau consul le grand-prêtre est lié
Par la intérêt, le sang, la orgueil, ou la amitié.
Lorsque à des conjurés ses pareils se associent,
Ce est par des trahisons que tous se justifient.
Aujourde hui le sénat doit se assembler ici ;
Ce ne est pas cependant mon plus cruel souci :
Je crains, je la avouerai, les fureurs de Fulvie,
Et je crains encor plus ton amour pour Tullie,
Fille de un ennemi dangereux et jaloux,
De Cicéron enfin, la objet de ton courroux.
Eh ! Comment, dans un cour que un si grand soin entraîne,
Peux tu concilier tant de amour et de haine ?
Le amour, pour tes pareils, aurait il des appas ?
Ah ! Si je le ressens, je ne y succombe pas.
Que un grand cour soit épris de une amoureuse flamme,
Ce est la ouvrage des sens, non le faible de la âme ;
Mais dès que par la gloire il peut être excité,
Cette ardeur ne a sur lui que un pouvoir limité :
Ce est ainsi que le mien est épris de Tullie ;
Ses grâces, sa beauté, sa fière modestie,
Tout me en plaît, Lentulus ; mais cette passion
Est moins amour en moi que excès de ambition.
Malgré tous les objets dont son orgueil se pare,
Tullie est ce que Rome eut jamais de plus rare ;
Je vois à son aspect tout un peuple enchanté,
Et ce est de tant de attraits le seul qui me ait tenté.
Sans la foule des cours qui se empressent pour elle
Tullie à mes regards ne eût point paru si belle ;
Mais je ne ai pu souffrir que quelque audacieux
Vînt me enlever un bien que on croit si précieux.
Enfin je la ai conquis ; et sans cette victoire
Je croirais aujourde hui que tout manque à ma gloire.
Ce ne est pas que la amour en soit le seul objet ;
Loin que de mes desseins il suspende la effet,
Cette flamme, où tu crois que tout mon cour se applique,
Est un fruit de ma haine et de ma politique :
Si je rends Cicéron favorable à mes feux,
Rien ne peut désormais se opposer à mes voux ;
Je tiendrai sous mes lois et la fille et le père,
Et je y verrai bientôt la république entière.
Je sais que ce consul me hait au fond du cour,
Sans oser de un refus insulter ma faveur ;
Il craint en moi le peuple, et garde le silence.
Mais, tandis que entre nous Rome tient la balance,
Je ai cru devoir toujours poursuivre avec éclat
Un hymen qui le perd dans la esprit du sénat.
Au temple de Tellus voilà ce qui me appelle.
Probus, que à Cicéron je veux rendre infidèle,
Me y sert à ménager des traités captieux,
Où sans rien terminer je les trompe tous deux.
Mais, loin de confier nos desseins au grand-prêtre,
De ses propres secrets je suis déjà le maître.
Je ai flatté son orgueil par le pontificat ;
Je ai parlé pour lui seul en public, au sénat,
Tandis que pour César, aidé de Servilie,
Je engageais Cicéron, trompé par Césonie.
Enfin Probus sait trop que, se il me osait trahir,
Il ne me faut que un mot pour le faire périr ;
Même ici par ses soins je dois revoir Tullie.
Ne crains point cependant le courroux de Fulvie ;
Son cour fut trop à moi pour en redouter rien.
Elle a trop pénétré la artifice du tien
Pour ne se point venger de tant de perfidie :
Elle est femme, jalouse, imprudente, hardie ;
Elle sait tout ; bientôt nous serons découverts,
Et je ne entrevois plus que de tristes revers.
Que faisons nous dans Rome ? Et sur quelle espérance
Parmi tant de ennemis avoir tant de assurance ?
Contre César et toi les clameurs de Caton
Ne cessent de irriter Antoine et Cicéron :
Ces deux consuls, tous deux amis de la patrie,
Brûlant de cet amour que tu nommes manie,
Peut-être trop instruits de nos desseins secrets
Préviendront de un seul coup ta haine et tes projets.
Déjà de toutes parts je vois grossir la orage :
Crassus devient suspect ; tu|te en faut il davantage ?
Et tu ne ignores pas que depuis plus de un jour
Les lettres de Pompée annoncent son retour ;
Que Pétréius, suivi de nombreuses cohortes,
Bientôt de Rome même occupera les portes.
César, dont le génie égale le grand cour,
tu|te accuse de imprudence et de trop de lenteur.
Oui, je sais que César désire ma retraite,
Pour briguer au sénat la honneur de ma défaite,
Pour voir nos légions marcher sous ses drapeaux,
Et pour profiter seul du fruit de mes travaux ;
Mais, si le sort répond à la espoir qui me anime,
Je ferai de César ma première victime :
Il est trop jeune encor pour me donner la loi,
Et je ne en veux ici recevoir que de moi.
Que ai je à craindre dans Rome, où le peuple me adore,
Où je veux immoler ce sénat que je abhorre ?
Le péril est égal ainsi que la fureur ;
Et je ai de plus sur eux ma gloire et ma valeur.
Le exemple de Sylla ne a que trop fait connaître
Combien il est aisé de leur donner un maître ;
Et ce Pompée enfin, si fameux aujourde hui,
Tremblera devant moi comme il fit devant lui.
Manlius, avec nous toujours de intelligence,
Aussi prompt que toi même à servir ma vengeance,
Avec sa légion doit joindre Célius,
Et Céson avec lui rejoindre Manlius.
Sunnon, des fiers gaulois le ministre fidèle,
Qui les voit menacés de une guerre nouvelle,
Habile à profiter de celle des romains,
Doit de tout son pouvoir appuyer nos desseins.
Cesse de me opposer une crainte frivole ;
Dès demain je serai maître du capitole :
Ce est du haut de ces lieux que, tenant Rome aux fers,
Je veux avec les dieux partager la univers.
Rome, je ne ai que trop fléchi sous ta puissance ;
Mais je te punirai de mon obéissance.
Pardonne ce courroux à la noble fierté
De un cour né pour la empire, ou pour la liberté.
Ah ! Je te reconnais à ce noble langage :
Rome même est trop peu pour un si grand courage ;
Remplis ton sort, fais voir à la univers jaloux
Que il ne devait avoir de autres maîtres que nous.
Adieu, Catilina. Probus vient : je te laisse.
Va ; dis à Céthégus que il tienne sa promesse :
Le un et la autre en secret daignez voir Manlius,
Et faites observer Fulvie et Curius.
