Attale, avez vous su comme ils ont fait retraite ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Tous les dieux irrités
Dans les derniers malheurs nous ont précipités.
Le prince est échappé.
Ne craignez plus, madame :
La générosité déjà rentre en mon âme.
Attale, prenez vous plaisir à me alarmer ?
Ne vous flattez point tant que de le présumer.
Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,
Le avait déjà conduit à cette fausse porte ;
Le ambassadeur de Rome était déjà passé,
Quand dans le sein de Araspe un poignard enfoncé
Le jette aux pieds du prince. Il se écrie, et sa suite,
De peur de un pareil sort, prend aussitôt la fuite.
Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?
Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.
Et ce prince...
Ah ! Mon fils, que il est partout de traîtres !
Que il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !
Mais de qui savez vous un désastre si grand ?
Des compagnons de Araspe, et de Araspe mourant.
Mais écoutez encore ce qui me désespère.
Je ai couru me ranger auprès du roi mon père ;
Il ne en était plus temps : ce monarque étonné
À ses frayeurs déjà se était abandonné,
Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre
Ce Romain, dont la effroi peut-être ne est pas moindre.
Non, non ; nous revenons la un et la autre en ces lieux
Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.
Mourons, mourons, Seigneur, et dérobons nos vies
À la absolu pouvoir des fureurs ennemies ;
Ne attendons pas leur ordre, et montrons nous jaloux
De la honneur que ils auraient à disposer de nous.
Ce désespoir, madame, offense un si grand homme
Plus que vous ne avez fait en la envoyant à Rome :
Vous devez le connaître ; et puisque il a ma foi,
Vous devez présumer que il est digne de moi.
Je le désavouerais, se il ne était magnanime,
Se il manquait à remplir la effort de mon estime,
Se il ne faisait paraître un coeur toujours égal.
Mais le voici : voyez si je le connais mal.
Tout est calme, Seigneur : un moment de ma vue
A soudain apaisé la populace émue.
Quoi ? Me viens tu braver jusque dans mon palais,
Rebelle ?
Ce est un nom que je ne aurai jamais.
Je ne viens point ici montrer à votre haine
Un captif insolent de avoir brisé sa chaîne :
Je viens en bon sujet vous rendre le repos
Que de autres intérêts troublaient mal à propos.
Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :
Du grand art de régner elle suit la maxime ;
Et son ambassadeur ne fait que son devoir,
Quand il veut entre nous partager le pouvoir.
Mais ne permettez pas que elle vous y contraigne :
Rendez moi votre amour, afin que elle vous craigne ;
Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur
Que à sa compassion a donné mon malheur ;
Pardonnez un forfait que il a cru nécessaire,
Et qui ne produira que un effet salutaire.
Faites lui grâce aussi, madame, et permettez
Que jusques au tombeau je adore vos bontés.
Je sais par quels motifs vous me êtes si contraire :
Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;
Et je contribuerai moi même à ce dessein,
Si vous pouvez souffrir que il soit roi de ma main.
Oui, la Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;
Et pour la en couronner mes mains sont toutes prêtes :
Commandez seulement, choisissez en quels lieux,
Et je en apporterai la couronne à vos yeux.
Seigneur, faut il si loin pousser votre victoire,
Et que ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,
La haute ambition de un si puissant vainqueur
Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?
Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;
Il est impatient lui même de se rendre.
Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,
Et je croirai gagner en vous un second fils.
Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire
Que avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.
Mais parmi les douceurs que enfin nous recevons,
Faites nous savoir, prince, à qui nous vous devons.
Le auteur de un si grand coup me a caché son visage ;
Mais il me a demandé mon diamant pour gage,
Et me le doit ici rapporter dès demain.
Le voulez vous, Seigneur, reprendre de ma main ?
Ah ! Laissez moi toujours à cette digne marque
Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.
Ce ne est plus des Romains la esclave ambitieux,
Ce est le libérateur de un sang si précieux.
Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien de autres :
Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.
Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout la état ?
Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;
Pour la voir seule agir contre notre injustice,
Sans la préoccuper par ce faible service ;
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,
Si je eusse mal jugé de tout ce que je vois.
Mais, madame...
Il suffit : voilà le stratagème
Que vous me aviez promis pour moi contre moi même.
Et je ai la esprit, Seigneur, de autant plus satisfait,
Que mon sang rompt le cours du mal que je avais fait.
Seigneur, à découvert, toute âme généreuse
De avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;
Mais nous ne en voulons plus avec ces dures lois
Que elle jette toujours sur la tête des rois :
Nous vous la demandons hors de la servitude,
Ou le nom de ennemi nous semblera moins rude.
Ce est de quoi le sénat pourra délibérer ;
Mais cependant pour lui je ose vous assurer,
Prince, que à ce défaut vous aurez son estime,
Telle que doit la attendre un coeur si magnanime ;
Et que il croira se faire un illustre ennemi,
Se il ne vous reçoit pas pour généreux ami.
Nous autres, réunis sous de meilleurs auspices,
Préparons à demain de justes sacrifices ;
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains,
Pour comble de bonheur la amitié des Romains.
