Venez, venez, Madame, on a besoin de vous. 
Le Comte veut périr ; raison, justice, gloire, 
Amitié, rien ne peut la obliger à me croire. 
Contre son désespoir si vous vous déclarez, 
Il cèdera sans doute, et vous triompherez. 
Désarmez sa fierté, la victoire est facile. 
Accablé de un arrêt que il peut rendre inutile, 
Je vous laisse avec lui prendre soin de ses jours, 
Et vais voir se il ne est point ailleurs de autre secours. 
Il sort. 
Quelle gloire, Madame, et combien doit la Envie 
Se plaindre du bonheur des restes de ma vie, 
Puisque avant que je meure, on me souffre en ce lieu 
La douceur de vous voir, et de vous dire adieu ? 
Le Destin qui me abat, ne eût osé me poursuivre, 
Si le Ciel me eût pour vous rendu digne de vivre. 
Ce malheur me ferait seul mériter le trépas ; 
Il en donne la Arrêt, je ne en murmure pas. 
Je cours la exécuter, quelque dur que il puisse être, 
Trop content, si ma mort vous fait assez connaître, 
Que jusques à ce jour jamais coeur enflammé 
Ne avait, en se donnant, si fortement aimé. 
Si cet amour fut tel que je la ai voulu croire, 
Je le connaîtrai mieux, quand tout à votre gloire 
Dérobant votre Tête à vos Persécuteurs, 
Vous vivrez redoutable à de infâmes Flatteurs. 
Ce est par le souvenir de une ardeur si parfaite, 
Que tremblant des périls où mon malheur vous jette, 
Je ose vous demander dans un si juste effroi, 
Que vous sauviez des jours que je ai comptés à moi. 
Douceur trop peu goûtée, et pour jamais finie ! 
Je en faisais vanité, le Ciel me en a punie. 
Sa rigueur se étudie assez à me accabler, 
Sans que la vôtre encor cherche à la redoubler. 
De mes jours, il est vrai, la excès de ma tendresse, 
En vous les consacrant, vous rendit la maîtresse. 
Je vous donnai sur eux un pouvoir absolu, 
Et vous la auriez encor, si vous la aviez voulu ; 
Mais dans uns disgrâce en mille maux fertile, 
Que ai je affaire de un bien qui vous est inutile ? 
Que ai je à faire de un bien que le choix de un Époux 
Ne vous laissera plus regarder comme à vous ? 
Je la aimais pour vous seule, et votre hymen funeste, 
Pour prolonger ma vie, en a détruit le reste. 
Ah Madame, quel coup ! Si je ne puis souffrir 
Le injurieux pardon que on se obstine à me offrir, 
Ne dites point, hélas ! Que je ai la âme trop fière. 
Vous me avez à la mort condamné la première, 
Et refusant ma grâce, Amant infortuné, 
Je exécute la Arrêt que vous avez donné. 
Cruel, est ce donc peu que à moi même arrachée, 
À vos seuls intérêts je me sois attachée ? 
Pour voir jusque où sur moi se étend votre pouvoir, 
Voulez vous triompher encor de mon devoir ? 
Il chancelle, et je sens que en ses rudes alarmes 
Il ne peut mettre obstacle à de honteuses larmes, 
Qui de mes tristes yeux se apprêtant à couler, 
Auront pour vous fléchir plus de force à parler. 
Quoique elles soient la effet de un sentiment trop tendre, 
Si vous en profitez, je veux bien les répandre. 
Par ces pleurs que peut-être en ce funeste jour 
Je donne à la pitié beaucoup moins que à la amour ; 
Par ce coeur pénétré de tout ce que la crainte 
Pour la Objet le plus cher y peut porter de atteinte ; 
Enfin par ces serments tant de fois répétés 
De suivre aveuglément toutes mes volontés, 
Sauvez vous, sauvez moi du coup qui me menace. 
Si vous êtes soumis, la Reine vous fait grâce. 
Sa bonté que elle est prête à vous faire éprouver, 
Ne veut... 
Ah, qui vous perd, ne a rien à conserver. 
Si vous aviez flatté la espoir qui me abandonne, 
Si ne étant point à moi, vous ne étiez à personne, 
Et que au moins votre amour moins cruel à mes feux 
Me eût épargné la horreur de voir un autre heureux, 
Pour vous garder ce coeur où vous seule avez place, 
Cent fois, quoique innocent, je aurais demandé grâce. 
Mais vivre, et voir sans cesse un rival odieux... 
Ah Madame, à ce nom je deviens furieux. 
De quelque emportement si ma rage est suivie, 
Il peut être permis à qui sort de la vie. 
Vous sortez de la vie ? Ah, si ce ne est pour vous, 
Vivez pour vos Amis, pour la Reine, pour tous. 
Vivez pour me affranchir de un péril qui me étonne ; 
Si ce est peu de prier, je le veux, je la ordonne. 
Cessez, en la ordonnant, cessez de vous trahir. 
Vous me estimeriez moins, si je osais obéir. 
Je ne ai pas mérité le revers qui me accable, 
Mais je meurs innocent, et je vivrais coupable. 
Toujours plein de un amour dont sans cesse en tous lieux 
Le triste accablement paraîtrait à vos yeux, 
Je tâcherais de ôter votre coeur, vos tendresses 
À la heureux... Mais pourquoi ces indignes faiblesses ? 
Voyons, voyons, Madame, accomplir sans effroi 
Les ordres que le Ciel a donnés contre moi. 
Se il souffre que om me immole aux fureurs de la envie, 
Du moins il ne peut voir de taches dans ma vie. 
Tout le temps que à mes jours il avait destiné 
Ce est vous, et mon pays, à qui je la ai donné. 
Votre hymen, des malheurs pour moi le plus insigne, 
Me a fait voir que de vous je ne ai pas été digne, 
Que je eus tort quand je osai prétendre à votre foi, 
Et mon ingrat Pays est indigne de moi. 
Je ai prodigué pour lui cette vie, il me la ôte. 
Un jour, peut-être, un jour il connaîtra sa faute. 
Il verra par les maux que on lui fera souffrir... 
Crommer paraît avec de la suite. 
Mais madame, il est temps que je songe à mourir. 
On se avance, et je vois sur ces tristes visages, 
De ce que on veut de moi, de pressants témoignages. 
Partons, me voilà prêt. Adieu, Madame, il faut, 
Pour contenter la Reine, aller sur la échafaud. 
Sur la échafaud ? Ah Ciel ! Quoi, pour toucher votre âme, 
La pitié... Soutiens moi... 
Vous me plaignez, Madame. 
Veuille le juste Ciel, pour prix de vos bontés, 
Vous combler de gloire et de prospérités, 
Et répandre sur vous tous la éclat que à ma vie, 
Par un Arrêt honteux, ôte aujourde hui la Envie. 
Avancez, je vous suis.
Il parle à une suivante de la Duchesse. 
Prenez soin de ses jours ; 
Le état où je la laisse a besoin de secours. 
