Est ce là cet amour, est ce là la tendresse,
Ingrate, dont tantôt vous me aviez fait promesse ?
Apprenez que promettre et que tenir sont deux :
Comment le pourrait elle, ayant tant de amoureux ?
À Béatrix.
Je vous en dois aussi, vous aimez donc le page ?
De où vous vient ce chagrin, Clarimond ?
Ah volage,
Après ce que je ai vu.
Que avez vous donc pu voir ?
Que vous aimez Tersandre, et ce est mon désespoir.
Moi je aimerais Tersandre ! Ô Dieux ! Le injuste blâme.
Ah ! Que vous savez bien déguiser votre flamme !
Mais puisque toutes deux elles nous font faux-bon,
Plantons les là, Monsieur, sans aucune façon.
Hé bien ! Puisque il vous plaît que je sois inconstante,
Votre âme sur ce point se trouvera contente
Je vous aimais, cruel, mais vous voyant jaloux,
Vous serez désormais la objet de mon courroux.
Si mon amour pour vous se était moins fait paraître,
Je demeure de accord que vous le pourriez être
Mais, ingrat, vous étiez trop certain de mon coeur,
Pour me oser soupçonner de une telle rigueur :
Apprenez que jamais je ne fus infidèle.
Adieu, perfide amant.
Ah ! charmante cruelle,
Demeurez un moment.
Que vous avez de soin !
Monsieur, sur ma parole, elle ne ira pas loin.
Votre âme de un seul mot se trouverait confuse :
Mais vous ne valez pas que je vous désabuse.
Le ai je dit?
Ce est un crime, aimant, de être jaloux,
Mais nous ne sommes pas toujours maîtres de nous ;
Et se il me était permis de en croire la apparence,
Je vous pourrais blâmer de avoir de la inconstance.
Daignez donc me excuser, si je suis alarmé,
On craint toujours de perdre un objet bien aimé :
Et ne savez vous pas, trop aimable Julie,
Que la amour rarement se voit sans jalousie ?
Cessez donc de Tersandre enfin de être jaloux;
Si je reçois ses voeux ce est pour mieux être à vous.
EUe vous fera voir, étant si bien disante,
Que vous avez grand tort de la croire inconstante.
À Béatrix.
Mais tu ne en seras pas quitte à si bon marché.
Ah ! Que de mon soupçon je me trouve fâché ;
Je voudrais être mort !
Cessez votre martyre ;
Je vais songer à vous. Adieu, je me retire,
Je crains que on ne me voie avec vous en ce lieu.
Que je vous voie au moins dans peu de temps ; adieu.
Ragotin, reste ici pour voir ce qui se passe.
Demeurez un moment, que la on vous voie en face :
Pouvez vous sans rougir me regarder au front,
Lorsque vous me avez fait un si sensible affront ?
Hé ! Que ai je donc tant fait ?
Rien, bonne bête bleue,
Il vous faut donc toujours un page à votre queue ?
Qui, moi, je la aimerais ? Je aurais la esprit bien fou.
Ce est donc ne la aimer pas, que lui sauter au cou ?
Allez, allez chercher votre chausseroussée,
Et ne espérez jamais de être dans ma pensée.
Pour nous galantiser, est ce avoir mal vécu ?
Non, il fallait me faire à ma barbe cocu :
Et ne savez vous pas, ô trop méchante peste,
Que ces approches là font venir tout le reste,
Et que si ce ne était la fréquentation,
Que la on serait exempt de la tentation ?
Que sais je ?
