Seigneur, ne croyez pas que un trône me éblouisse
Jusque à rendre mon coeur capable de injustice,
Et me faire oublier quel excès de bonté
Vous fit prendre intérêt à ma captivité.
Prisonnier de Annibal qui triomphait de Eumène,
Je vous vis adoucir et mes fers et ma peine,
Et vouloir que chez vous on respectât en moi
Le sang infortuné de ce malheureux Roi.
Aujourde hui que sa mort me assure sa Couronne,
Je croirais faire outrage au Ciel qui me la donne,
Si dans ce nouveau rang je avais rien de plus doux
Que chercher les moyens de me acquitter vers vous.
Quoi que Eumène...
Seigneur, ne parlons plus de Eumène.
Il eût nourri pour nous une éternelle haine,
Et malgré vous, la honneur vous eût fait une loi
De suivre le destin et de un frère, et de un Roi.
En vain brisant vos fers je pensai le contraindre ;
À redouter les maux que je voyais à craindre ;
Son orgueil ne lui put endurer de autre accord
Que de promettre aux Dieux ma défaite, ou sa mort.
Cette mort que pour nous ils crurent nécessaire,
Ne me a plus laissé voir de ennemi dans son frère,
Et la paix vous semblant le pari le plus doux,
Je suis ici venu la jurer avec vous
Rome a choisi ce lieu commun à la un et la autre,
Il borne mon État comme il borne le vôtre,
Et ce est là que avec joie on me a vu vous céder
Ce que Flaminius ne eût osé demander.
Quoi que me ait pu sur vous acquérir la victoire,
Je ne me en suis voulu réserver que la gloire.
Pergame est tout à vous, et je vous ai rendu
Ce que à droit de conquête on sait qui me était dû.
Ce rare et grand effort de une vertu sublime
De la Univers entier vous assure la estime ;
Mais, Seigneur, tant de biens sont pour moi superflus,
Si vous devant beaucoup je ne obtiens encor plus.
Quand voulant entre nous voir la guerre finie
Vous brisâtes mes fers dans votre Bithynie,
Déjà depuis longtemps charmé dans cette Cour,
Je étais moins Prisonnier de guerre que de amour.
Deux beaux yeux en secret captivaient ma franchise.
Je avais, je avais trop vu la incomparable Élise.
La fille de Annibal ?
Oui, je la aime, Seigneur.
Le absence ni le temps ne ont pu changer mon coeur,
Et si de votre appui je ose flatter mon âme,
Je puis me tenir sûr du succès de ma flamme.
Le fameux Annibal reçu dans vos États,
Si vous êtes pour moi, ne vous dédira pas.
Contre ses Ennemis vous lui prêtez retraite,
Et dans la incertitude où ce besoin le jette,
Deux Rois pourront tenir son destin affermi,
Se il en a la un pour Gendre, et la autre pour Ami.
La vertu de Annibal paraît si peu commune,
Que sans doute il est beau de embrasser sa fortune,
Et vous ne sauriez mieux vous en faire la appui,
Que en cherchant par la hymen à vous unir à lui.
Mais quand vous me employez à vous y rendre office,
Ouvrez les yeux, Seigneur, et me faites justice.
À seconder vos feux si je me étais porté,
Que croirait Annibal de ma sincérité ?
Ne jugerait il pas que déjà je me lasse
De lui prêter la main pour aide en sa disgrâce,
Et que ce grand hymen que je oserais presser,
Ne serait que un prétexte afin de le chasser ?
Malgré ses Envieux et la haine de Rome,
Je ai promis, je ai donné retraite à ce grand homme,
Et dois trop aux serments que il a reçus de moi,
Pour rien faire jamais qui démente ma foi.
Aussi ne suis je pas assez vain pour prétendre
Que Annibal dût me suivre en me acceptant pour Gendre.
Content de posséder un Objet plein de appas,
Je le verrai, Seigneur, vivre dans vos États.
Ainsi le retenant vous pouvez sans scrupule...
Seigneur, il ne faut point que je vous dissimule.
Je doute que Annibal ne imputât à mépris,
Si je parlais pour vous plutôt que pour mon fils.
Vous savez près de lui quel rang ce fils possède,
Que tout jeune que il est...
Ah, Seigneur, je lui cède.
Quoi que Élise à mes yeux fasse briller de appas,
Si le Prince y prétend...
Non, il ne y pense pas ;
Mais il faut éviter, en cherchant mon suffrage,
Ce qui pourrait vous nuire, ou donner de la ombrage.
Mes souhaits sont pour vous, ne attendez rien de plus.
Vos voeux sans mon appui peuvent être reçus ;
Contre vous pour un Fils bien loin que je me emploie,
Faites les agréer, je en aurai de la joie.
Mais laissez moi me taire où vos feux parleront.
Seigneur, vous apprendrez le succès que ils auront.
