Eh bien ? Nérine, à quand, à quand cet hyménée ?
En ont ils choisi la heure ? En sais tu la journée ?
Ne en as tu rien appris ? Ne as tu point vu Jason ?
Ne appréhende il rien après sa trahison ?
Croit il que en cet affront je me amuse à me plaindre ?
Se il cesse de me aimer, que il commence à me craindre ;
Il verra, le perfide, à quel comble de horreur
De mes ressentiments peut monter la fureur.
Modérez les bouillons de cette violence,
Et laissez déguiser vos douleurs au silence.
Quoi ! Madame, est ce ainsi que il faut dissimuler ?
Et faut il perdre ainsi des menaces en la air ?
Les plus ardents transports de une haine connue
Ne sont que autant de éclairs avortés dans la nue,
Que autant de avis à ceux que vous voulez punir,
Pour repousser vos coups, ou pour les prévenir.
Qui peut, sans se émouvoir, supporter une offense,
Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance ;
Et sa feinte douceur, sous un appas mortel,
Mène insensiblement sa victime à la autel.
Tu veux que je me taise et que je dissimule !
Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule :
Le âme en est incapable en de moindres malheurs,
Et ne a point où cacher de pareilles douleurs.
Jason me a fait trahir mon pays et mon père,
Et me laisse au milieu de une terre étrangère,
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien,
La fable de son peuple, et la haine du mien :
Nérine, après cela tu veux que je me taise !
Ne dois je point encore en témoigner de la aise,
De ce royal hymen souhaiter la heureux jour,
Et forcer tous mes soins à servir son amour ?
Madame, pensez mieux à la éclat que vous faites :
Quelque juste que il soit, regardez où vous êtes ;
Considérez que à peine un esprit plus remis
Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.
Le âme doit se roidir plus elle est menacée,
Et contre la fortune aller tête baissée,
La choquer hardiment, et sans craindre la mort,
Se présenter de front à son plus rude effort.
Cette lâche ennemie a peur des grands courages,
Et sur ceux que elle abat redouble ses outrages.
Que sert ce grand courage où la on est sans pouvoir ?
Il trouve toujours lieu de se faire valoir.
Forcez la aveuglement dont vous êtes séduite,
Pour voir en quel état le sort vous a réduite.
Votre pays vous hait, votre époux est sans foi :
Dans un si grand revers que vous reste il ?
Moi :
Moi, dis je, et ce est assez.
Quoi ! Vous seule, madame ?
Oui, tu vois en moi seule et le fer et la flamme,
Et la terre, et la mer, et la enfer, et les cieux,
Et le sceptre des rois, et la foudre des dieux.
Le impétueuse ardeur de un courage sensible
À vos ressentiments figure tout possible :
Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets.
Mon père, qui la était, rompit il mes projets ?
Non ; mais il fut surpris, et Créon se défie :
Fuyez, que à ses soupçons il ne vous sacrifie.
Las ! Je ne ai que trop fui ; cette infidélité
De un juste châtiment punit ma lâcheté.
Si je ne eusse point fui pour la mort de Pélie,
Si je eusse tenu bon dedans la Thessalie,
Il ne eût point vu Créuse, et cet objet nouveau
Ne eût point de notre hymen étouffé le flambeau.
Fuyez encore, de grâce.
Oui, je fuirai, Nérine,
Mais avant de Créon on verra la ruine.
Je brave la fortune ; et toute sa rigueur,
En me ôtant un mari, ne me ôte pas le coeur ;
Sois seulement fidèle, et, sans te mettre en peine,
Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.
Madame... Elle me quitte au lieu de me écouter.
Ces violents transports la vont précipiter :
De une trop juste ardeur la inexorable envie
Lui fait abandonner le souci de sa vie.
Tâchons, encore un coup, de en divertir le cours.
Apaiser sa fureur, ce est conserver ses jours.
