
Mais je vois les licteurs, et le consul se avance ;
Éloignez vous de ici.
Tu me braves, ingrat.
Adieu : tu me verras ce jour même au sénat.
Elle sort.
Probus, suivez ses pas ; allez tous deux me attendre,
Et cachez Manlius, qui doit ici se rendre.
Ce est vous, Catilina, que je cherche en ces lieux,
Non comme un sénateur jaloux et furieux,
Mais comme un ennemi qui sait régler sa haine
Sur ce que en peut permettre une vertu romaine.
Enfin, depuis le jour que le sort des romains
Par le choix des tribuns fut remis en mes mains,
Vous ne me avez point vu, soigneux de vous déplaire,
Braver la inimitié de un si noble adversaire.
Je remportai sur vous la honneur du consulat
Sans acheter les voix du peuple et du sénat,
Et vous savez assez que cette préférence,
Qui flattait vos désirs, passait mon espérance ;
Mais le sénat, toujours en butte à vos mépris,
Réunit en moi seul les voux et les esprits :
Encor si quelquefois vous daigniez vous contraindre ;
Que, fait pour être aimé, vous vous fissiez moins craindre ;
Que, mettant à profit tant de dons précieux,
Vous affectassiez moins un orgueil odieux !
Mais, bravant le sénat et les consuls ensemble,
À vos moindres chagrins vous voulez que tout tremble.
Regardez ces autels, voyez parmi nos dieux
Ces marbres consacrés aux noms de vos aïeux ;
Leurs grands cours ont toujours haï la tyrannie,
Et Rome ne a jamais tremblé que pour leur vie.
Si, moins ambitieux, votre haute valeur
Ne nous eût inspiré que la même terreur,
Qui de entre nous pouvait refuser son suffrage
Aux vertus dont le ciel a fait votre partage ?
Politique, orateur, capitaine, soldat ;
Vos défauts des vertus ont même encor la éclat :
Quel citoyen pour nous, et le plus grand peut-être,
Se il nous menaçait moins de nous donner un maître !
On dit... mais je crois peu des bruits mal assurés
Qui vous osent nommer parmi des conjurés :
Tout défiant que il est, Caton ne la ose croire.
Cependant le sénat, jaloux de votre gloire,
Pour étouffer des bruits qui dans un sénateur
Pourraient en vous blessant blesser son propre honneur,
Dès hier vous nomma gouverneur de la Asie ;
Pompée et Pétréius descendus vers Ostie,
Le un et la autre chargés de vous y recevoir,
Remettront dans vos mains leur souverain pouvoir.
Partez donc ; et songez que votre obéissance
Peut seule être le prix de notre confiance.
Ainsi donc le Sénat veut sans me consulter
Me charger de un emploi que je puis rejeter :
Je ne sais se il a cru me forcer à le prendre ;
Mais je ignore comment vous osez me la apprendre,
Et croire me éblouir jusque à me déguiser
Tout la affront de un honneur que je dois mépriser.
On me hait, on me craint, on conspire dans Rome ;
Parmi des conjurés ce est moi seul que la on nomme :
Cependant le sénat, peu certain de ma foi,
Daigne malgré ces bruits me honorer de un emploi ;
Le farouche Caton, devenu plus flexible,
De aucun soupçon encor ne paraît susceptible ;
Et Cicéron ne vient armé que de bienfaits,
Lorsque il peut par la foudre arrêter mes projets.
Mais de un consul jaloux la politique habile
Devrait mieux me cacher que ce est lui qui me exile,
Et ne point abuser de la crédulité
De un sénat trop jaloux de son autorité :
Car enfin tous ces bruits, enfants de sa faiblesse,
Ne ont de autres fondements que un soupçon qui vous blesse.
Ne est ce rien selon vous que de être soupçonné ?
À votre ambition sans cesse abandonné,
Vous causez tant de trouble et tant de inquiétude,
Que le moindre soupçon tient lieu de certitude :
Dès que on ose alarmer le pouvoir souverain
On est toujours suspect de un coupable dessein ;
Peut on trop sur ce point rassurer la patrie ?
Acceptez vous la emploi que Rome vous confie ?
Ce est pour me en éclaircir que je viens vous trouver.
Je entends ; ce est sur ce point que la on veut me éprouver :
Si je accepte la emploi, ce est à tort que on me accuse ;
Et je suis criminel dès que je le refuse.
Mais, malgré la appareil de un frivole discours,
Je perce en ce moment à travers vos détours :
Le intérêt des romains ne est pas ce qui vous guide ;
Ce est le seul mouvement de une haine perfide,
Que le fiel de Caton sut toujours enflammer,
Et que mes soins en vain ont tenté de calmer.
Je ai fait plus ; je ai brigué jusque à votre alliance ;
Et lorsque Rome attend avec impatience
Un hymen qui pourrait rassurer les esprits,
Vous osez le premier signaler des mépris !
Et depuis quand, Seigneur, la intérêt de ma gloire
Vous fait il craindre un bruit que Caton ne ose croire ;
Quand ce même Caton, citoyen furieux,
Répand seul contre moi ces bruits injurieux,
Que vous autorisez avec trop de imprudence,
Vous qui, de son orgueil nourrissant la insolence,
Consacrez chaque jour ses transports insensés ?
Je vous connais tous deux mieux que vous ne pensez :
Timide, soupçonneux, et prodigue de plaintes,
Cicéron lit toujours la avenir dans ses craintes ;
Et Caton, de un génie ardent, mais limité,
Ne connaît de vertu que la férocité ;
Prompt à se courroucer, enclin à contredire,
La haine est le seul dieu qui le meut et la inspire.
Mais ce est perdre le temps en discours superflus,
Et je reviens aux soins qui vous touchent le plus.
Alarmé de un pouvoir dont la grandeur vous blesse,
Le ardeur de en triompher vous occupe sans cesse ;
Et comme il vous fallait le secours de un emploi
Pour éloigner de Rome un homme tel que moi,
Vous me avez fait nommer gouverneur de la Asie,
Bienfait que je tiendrais de votre jalousie ;
Mais, mon nom seul ici vous faisant tous trembler,
Vous vous flattez que ailleurs vous pourrez me accabler :
Déjà par Manlius la Italie occupée
Va bientôt se remplir des troupes de Pompée,
Et ce fameux vainqueur de tant de nations
Vous offre son épée avec ses légions.
Que de inutiles soins dans le temps que Tullie
Pourrait à votre gré disposer de ma vie !
Car de ces noirs complots qui causent tant de effroi
Elle a dû déclarer que le chef ce était moi :
Je ne présume pas que à son devoir soumise,
Elle ait pu vous celer le chef de la entreprise ;
Pourquoi donc au sénat ne pas me déférer ?
Je entrevois les raisons qui vous font différer,
Ce est que mon rang demande une preuve plus grave
Que les rapports suspects de un malheureux esclave :
Mais mon honneur me engage à vous désabuser ;
Avec ce seul témoin vous pouvez me accuser ;
Son nom garantit tout : cet esclave est Fulvie,
Qui, jalouse en secret des charmes de Tullie,
A cru devoir troubler quelques soins innocents
Que exigeaient de un grand cour des charmes si touchants.
Qui croirait que un consul si prudent et si sage
Eût été le jouet de une femme volage ?
Vous rougissez, Seigneur : mais ce est avec éclat
Que je veux aujourde hui me venger au sénat ;
Car ce est là que en consul vous devez me répondre,
Et ce est là que en héros je saurai vous confondre.
Adieu.
Dans quel désordre il laisse mes esprits !
Quelle honte pour moi si je me étais mépris !
Catilina pourrait ne pas être coupable ;
Mais que il est dangereux, et que il est redoutable !
Quel ennemi le sort nous a il suscité !
Que de courage ensemble et de subtilité !
Son génie éclairé voit, pénètre, ou devine.
Rome ne est plus, les dieux ont juré sa ruine.
Essayons cependant de calmer la fureur
Du perfide ennemi qui fait tout mon malheur :
Se il paraît au sénat et que il se y justifie,
Son triomphe bientôt me coûterait la vie.
Malgré tous ses détours je entrevois ce que il veut ;
Mais nous serions perdus se il osait ce que il peut.
Employons sur son cour le pouvoir de Tullie,
Puisque il faut que le mien jusque là se humilie.
Quel abîme pour toi, malheureux Cicéron !
Allons revoir ma fille, et consulter Caton ;
Ce est là que je pourrai dans le cour de un seul homme
Retrouver à la fois nos dieux, nos lois, et Rome.
