Madame, en ce palais pourquoi toujours errante ?
Lieux cruels soutenez ma fureur chancelante ;
Lieux encor teints du sang qui me donna le jour,
Du tyran de la Crète infortuné séjour,
Éternels monuments de une douleur amère ;
Lieux terribles, témoins de la mort de mon père,
Lieux où la on me ose offrir de coupables amours,
Prêtez à ma colère un utile secours :
Retracez moi sans cesse une triste peinture ;
Contre un honteux amour défendez la nature.
Ô toi qui voit la peine où ce feu me réduit,
Venus, suis je de un sang que ta haine poursuit ?
Ou faut il que en des lieux remplis de ta vengeance
Les coeurs ne puissent plus brûler dans la innocence ?
Laisse au sang de Minos ses affronts, ses horreurs ;
Sur ce sang odieux signale tes fureurs :
Laisse au sang de Minos Phèdre et le labyrinthe,
Au mien sa pureté sans tache et sans atteinte.
Madame, quel transport ! Que entends je ! Et quel discours !
Quoi ! Vous vous reprochez de coupables amours !
Tout reproche à mon coeur le feu qui me dévore ;
Je respire un amour que ma raison abhorre.
De mon père en ces lieux je ose trahir le sang ;
De mon père immolé je viens rouvrir le flanc ;
À la main des bourreaux je joins ma main sanglante ;
Enfin, ce coeur si fier brûle pour Idamante.
Vainqueur de votre père...
Ismène, ce vainqueur
Sut sans aucun effort se soumettre mon coeur.
Je me défiais peu de la main qui me enchaîne,
Ayant tant de sujets de vengeance et de haine ;
Ni que Idamante en dût interrompre le cours,
Avec tant de raison de le haïr toujours ;
Comptant sur ma douleur, ma fierté, ma colère,
Et, pour tout dire enfin, sur le sang de mon père ;
Et mon père en mes bras ne faisait que expirer,
Lorsque un autre que lui me faisait soupirer.
À des yeux encor pleins de un spectacle effroyable
Idamante parut, et parut trop aimable.
Aujourde hui même encor la amour a prévalu :
Je allois céder, Ismène, ou peu se en est fallu.
Quand le prince me a fait le récit de sa flamme,
Il entraînait mon coeur, il séduisait mon âme :
Déjà ce faible coeur, de accord avec le sien,
Lui pardonnait un feu que autorise le mien.
Des pleurs que je ai versés prête à lui faire grâce,
Mon amour me alliait aux crimes de sa race :
Près de ce prince, enfin, mon esprit combattu,
Sans un peu de fierté, me laissait sans vertu ;
Et lorsque ma raison a rappelé ma gloire,
Dans le fond de mon coeur je ai pleuré ma victoire.
Votre coeur sans regret ne peut donc triompher
De un feu que en sa naissance il fallait étouffer ?
Ah ! Du moins, se il ne en peut dompter la violence,
Faites à vos transports succéder le silence.
Si je craignais que un feu déclaré malgré moi
Dût jamais éclater devant de autres que toi,
Dans la nuit du tombeau toujours prête à descendre,
Je irais ensevelir ce secret sous ma cendre.
Quoique à mes yeux peut-être Idamante ait trop plu,
Il me sera toujours moins cher que ma vertu ;
De un amour que je crains il aura tout à craindre :
Avec ma haine seule il serait moins à plaindre.
Non, mon père, ton sang lâchement répandu
À tes fiers ennemis ne sera point vendu ;
Et le cruel vainqueur qui surprend ma tendresse
Ajoute à ses forfaits celui de ma faiblesse.
Je saurai le punir de son crime et du mien...
Le roi paraît... fuyons un fâcheux entretien.
