Approchez, mes enfants, car la amour maternelle,
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.
Je le chérirai même au delà du trépas.
Il me est trop doux, madame ; et tout la heur que je espère,
Ce est de vous obéir et respecter en mère.
Aimez moi seulement : vous allez être rois,
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.
Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.
ici Antiochus se assied dans un fauteuil, Rodogune à sa gauche, en même rang, et Cléopâtre à sa droite, mais en rang inférieur, et qui marque quelque inégalité. Oronte se assied aussi à la gauche de Rodogune, avec la même différence ; et Cléopâtre, cependant que ils prennent leurs prennent, parle à la oreille de Léonice, qui se en va quérir une coupe pleine de vin empoisonné. Après que elle est partie, Cléopâtre continue.
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse
élève dans le trône, et donne à la princesse.
Je lui rends cet état que je ai sauvé pour lui :
Je cesse de régner, il commence aujourde hui.
Que on ne me traite plus ici de souveraine :
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.
Vivez pour les servir, respectez les tous deux,
Aimez les, et mourez, se il est besoin, pour eux.
Oronte, vous voyez avec quelle franchise
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets
Suivre de point en point les traités de la paix.
Léonice revient avec une coupe à la main.
Votre sincérité se y fait assez paraître,
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.
Le hymen est maintenant notre plus cher souci.
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :
Recevez de ma main la coupe nuptiale,
Pour être après unis sous la foi conjugale ;
Puisse elle être un gage, envers votre moitié,
De votre amour ensemble et de mon amitié !
Ciel ! Que ne dois je point aux bontés de une mère ?
Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.
Madame, hâtons donc ces glorieux moments :
Voici la heureux essai de nos contentements.
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...
Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;
Et sa douleur secrète a droit de la éloigner.
Il me avait assuré que il la verrait sans peine.
Mais ne importe, achevons.
Ah ! Seigneur.
Timagène,
Quelle est votre insolence ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...
Que est il donc arrivé ?
Le prince votre frère...
Quoi ? Se voudrait il rendre à mon bonheur contraire ?
Le ayant cherché longtemps afin de divertir
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,
Je la ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :
Son âme à ce penser paraissait attachée ;
Sa tête sur un bras languissamment penchée,
Immobile et rêveur, en malheureux amant...
Enfin, que faisait il ? Achevez promptement.
De une profonde plaie en la estomac ouverte,
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...
Il est mort ?
Oui, madame.
Ah ! Destins ennemis,
Qui me enviez le bien que je me étais promis,
Voilà le coup fatal que je craignais dans la âme,
Voilà le désespoir où la a réduit sa flamme.
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,
Madame, et de sa main il se est privé du jour.
Madame, il a parlé : sa main est innocente.
La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,
Par une lâcheté que on ne peut égaler,
Le ayant assassiné, le fait encore parler !
Timagène, souffrez la douleur de une mère,
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.
Mais que vous a il dit ? Achevez, je vous prie.
Surpris de un tel spectacle, à la instant je me écrie ;
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;
Et ce reste égaré de lumière incertaine
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous
Ces mots où la amitié règne sur le courroux :
"Une main qui nous fut bien chère
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.
Régnez ; et surtout, mon cher frère,
Gardez vous de la même main.
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,
Qui va changer en pleurs la allégresse publique.
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !
En quel gouffre de horreurs me as tu précipité ?
Quand je y pense chercher la main qui la assassine,
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,
Fatale obscurité, qui dois je en soupçonner ?
 « Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame, est ce la vôtre, ou celle de ma mère ?
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;
Nous vous avons tous deux refusé notre main :
Qui de vous se est vengée ? Est ce la une, est ce la autre
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?
Est ce vous que en coupable il me faut regarder ?
Est ce vous désormais dont je me dois garder ?
Quoi ? Vous me soupçonnez ?
Quoi ? Je vous suis suspecte ?
Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,
À ces marques enfin je ne connais que vous.
As tu bien entendu ? Dis tu vrai, Timagène ?
Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.
De un et de autre côté la action est si noire,
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.
Ô quiconque des deux avez versé son sang,
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,
Aux jours la une de la autre également cruelles ;
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :
Qui que vous soyez donc, recevez une vie
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.
Il tire son épée, et veut se tuer.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Seigneur, que faites vous ?
Je sers ou la une ou la autre, et je préviens ses coups.
Vivez, régnez heureux.
