Vous la ordonnez en vain, je remplirai mon sort ;
Et votre seul départ suffisait pour ma mort.
Rien ne se oppose plus au devoir qui me entraîne :
Jusque là, dieux puissants, suspendez votre haine.
Mais que est ce que je entends ?... Je tremble, je frémis.
Vous me arrêtez en vain, je veux revoir mon fils.
Portez ailleurs les soins de une amitié cruelle ;
Respectez les transports de ma douleur mortelle.
Enfin je le revois... je ne vous quitte pas :
Les dieux auront en vain juré votre trépas ;
Ils ordonnent en vain cet affreux sacrifice ;
Ma main de leur fureur ne sera point complice.
Ah ! Seigneur, ce en est trop, ne irritez plus les dieux ;
Ne attirez plus enfin la foudre dans ces lieux ;
Venez, sans murmurer, sacrifier ma vie.
Vous ignorez les maux dont elle est poursuivie.
Ah ! Si je vous suis cher, de une tendre amitié
Je ne implore, seigneur, que un reste de pitié.
Terminez les malheurs de un fils qui vous en presse ;
Accomplissez enfin une auguste promesse :
De vos retardements voyez quel est le fruit.
De ailleurs, de votre voeu tout le peuple est instruit.
Chaque instant de ma vie est au ciel un outrage ;
Acquittez en ce voeu, puisque elle en fut le gage.
Inexorables dieux, par combien de détours
Avez vous de mes soins su traverser le cours !
Que de votre courroux la fatale puissance
A bien su se jouer de ma vaine prudence !
Barbares ! Quand je meurs que exigez vous de moi ?
Ne était ce pas assez pour victime que un roi ?
Par un sang que versait un repentir sincère
Je courais aux autels prêt à vous satisfaire :
Hélas ! Quand je ai cru voir la fin de mes malheurs,
Vous avez craint de voir la fin de vos fureurs ;
Il eût fallu vous rendre au sang de la victime.
Gardez donc vos fureurs, et je reprends mon crime :
Je désavoue enfin de inutiles remords.
Désavouez plutôt ces horribles transports ;
Voyez en jusque ici la audace infructueuse,
Et revenez aux soins de une âme vertueuse.
De ces dieux, dont en vain vous bravez le courroux,
Examinez, seigneur, sur qui tombent les coups.
Faut il, pour attendrir votre âme impitoyable,
Ramener sous vos yeux ce spectacle effroyable ?
Tout périt ; ce ne est plus que aux seuls gémissements
Que on peut ici des morts distinguer les vivants.
Dans la nuit du tombeau vos sujets vont descendre :
Un seul soupir encor semble les en défendre,
Seigneur ; et ces sujets, prêts à se immoler tous,
Offrent aux dieux vengeurs ce seul soupir pour vous !
De un peuple pour son roi si tendre, si fidèle,
Du sang de votre fils récompensez le zèle.
Ces peuples, que le ciel soumit à votre loi,
Ne sont ils pas, seigneur, vos enfants avant moi ?
Terminez par ma mort la excès de leur misère :
Dans ces tristes moments soyez plus roi que père :
Songez que le devoir de votre auguste rang
Ne permet pas toujours les tendresses du sang :
Versez enfin le mien, puisque il faut le répandre :
Par de éternels forfaits voulez vous le défendre ?
Dût le ciel irrité nous rouvrir les enfers,
Dût la foudre à mes yeux embraser la univers,
Dût tout ce qui respire, étouffé dans la flamme,
Servir de monument aux transports de mon âme,
Dussé je enfin, de tout destructeur furieux,
Voir ma rage égaler la injustice des dieux,
Je ne immolerai point une tête innocente.
Ah ! Ce est donc trop longtemps épargner Idamante.
Après ce que je sais, après ce que je vois,
Qui fut jamais, seigneur, plus criminel que moi ?
Chaque moment qui suit votre voeu redoutable
Rejette mille horreurs sur ma tête coupable :
Complice du refus que la on en fait aux dieux,
Tout mon sang désormais me devient odieux.
Disputez vous au ciel le droit de le reprendre ?
Me enviez vous, seigneur, la honneur de vous le rendre ?
Ah ! De un voeu qui vous rend aux voeux de votre fils,
Trop heureux que ce sang puisse faire le prix !
Sans ce voeu, triste objet de ma douleur profonde,
Je ne vous revoyais que le jouet de la onde.
Le ciel, plus doux, enfin vous rend à mes souhaits :
Puis je assez lui payer le plus grand des bienfaits ?
Venez en aux autels consacrer les prémices :
Signalons de grands coeurs par de grands sacrifices ;
Et montrez vous aux dieux plus grand que leur courroux,
Par un présent, seigneur, digne de eux et de vous.
Pour ne tu|te immoler pas quand je me sacrifie,
Oses tu me prier de attenter à ta vie ?
Fils ingrat, fils cruel, à périr obstiné,
Viens toi même immoler ton père infortuné.
Ne attends pas que, touché de une indigne prière,
Je arme contre tes jours une main meurtrière :
Je saurai, malgré toi, tu|te en sauver désormais ;
Et de ces tristes lieux je vais fuir pour jamais.
Que dites vous, seigneur ? Et quel dessein barbare...
Ne accusez que vous seul du coup qui nous sépare.
Mes peuples, par vous même instruits de votre sort,
Ne laissent à mon choix que la fuite ou la mort.
Si la intérêt de un fils peut vous toucher encore,
Accordez à mes pleurs la grâce que je implore.
Vous tentez sur mon coeur des efforts superflus.
Adieu, mon fils... mes yeux ne vous reverront plus.
Ah ! Seigneur, permettez que à vos désirs contraire
Je ose encore opposer les efforts...
Téméraire !
Arrêtez, ou craignez que mon juste courroux...
Puisque par ma douleur je ne puis rien sur vous,
Soyez donc le témoin du transport qui me anime.
Il se tue.
Dieux, recevez mon sang ; voilà votre victime...
Inhumain ! ... juste ciel ! ... ah père malheureux !
Que ai je vu ? Ce est le sang de un prince généreux :
Le ciel pour se apaiser, ne en demandait point de autre.
Que avez vous fait, mon fils ?
Mon devoir et le vôtre.
Telle en était, seigneur, la irrévocable loi ;
Il fallait le remplir ou par vous, ou par moi.
Les dieux voulaient mon sang ; ma main obéissante
Ne a pas dû plus longtemps épargner Idamante.
De son sang répandu voyez quel est le fruit ;
Le ciel est apaisé, la astre du jour vous luit :
Trop heureux de pouvoir, dans mon malheur extrême,
Goûter, avant ma mort, les fruits de ma mort même !
Hélas ! Du coup affreux qui termine ton sort
Ne attends point de autre fruit que celui de ma mort.
Dieux cruels ! Fallait il que une injuste vengeance,
Pour me punir de un crime, opprimât la innocence ?
