Enfin vous remportez une haute victoire. 
Je ai dû ce sacrifice à la éclat de ma gloire, 
Mais votre procédé me étonne au dernier point, 
Que en croirai je, ou plutôt que ne en croirai je point ? 
Tant de déguisement dont je ignore la cause 
Me font avec raison soupçonner quelque chose, 
Et vous et mon rival conspiriez à la envi. 
Ne me reprochez rien quand je vous ai servi. 
Non, je ne me plains point que un Ami plein de zèle 
Ait voulu me épargner les mépris de Isabelle, 
Mais que de notre accord ne ignorant point les lois, 
Touchant cette Inconnue il me ait trompé deux fois, 
Il faut pour me éclaircir... 
Meurs, traître, meurs, infâme. 
De où vient un si grand bruit ? 
Retirez vous, Madame. 
On se tue, on se bat, Monsieur, tout est perdu, 
Ce est... 
Allons voir à qui notre secours est dû, 
Mais croyez, attendant que je vous désabuse... 
Allons, je connais trop comme il faut que je en use. 
Madame demeurez, et ne appréhendez rien. 
Don Fadrique et Don César sortent. 
Dieux, quel malheur jamais fut comparable au mien ! 
Quand le Ciel à mes voux se déclare propice, 
Un frère me traverse et cause mon supplice. 
Mais craignant son retour, enfermons nous ici. 
Elle se enferme dans le même Cabinet où était Isabelle auparavant. 
Quoique éloigné des coups me en voilà tout transi, 
Dieu me veuille garder de être de la partie. 
Que on nous ait rencontré ainsi dès la sortie, 
Et que je sois réduite en ce triste moment 
À craindre pour mon père, ou bien pour un Amant ! 
Il faut pourtant mettre ordre à ne être pas surprise. 
Elle veut rentrer dans le Cabinet où Elvire vient de se enfermer. 
Mais je trouve à mon tour la place déjà prise. 
Hélas ! 
Venez ici renfermer vos hélas. 
Isabelle se cache derrière une tapisserie. 
Non, il faut que il la épouse, ou dans son sang mon bras... 
Ne vous emportez point, ce est tout ce que il désire. 
Donc par quelle chaleur me a il tantôt pu dire... 
Oubliez un transport que la amour a causé, 
Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé, 
Ce était par votre aveu que je devais prétendre... 
Il me suffit que en vous je embrasse enfin un Gendre. 
Mon bonheur est si grand, que je ne sais comment 
Vous témoignez ma joie et mon ressentiment. 
Mais si pour vous offrir un sour rempli de zèle... 
Brisons là, je vous prie, et trouvons Isabelle. 
Où se est elle cachée ? 
As tu perdu la voix ? 
Je ne sais ce que il faut répondre cette fois, 
Et je ignore, Monsieur, tant ce succès me étonne, 
Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne, 
La fausse, ou bien la vraie, et dans un tel souci, 
Pour ne me point tromper, la une est là, la autre ici. 
Comme ici dès tantôt elle se est retirée, 
En cette occasion elle y sera rentrée. 
Il va au Cabinet où est Elvire. 
Sortez, sortez, Madame, enfin tout est de accord, 
Je ai su gagner celui dont vous craigniez la abord, 
Et par son ordre exprès, un heureux Hyménée 
Doit rendre dès demain votre amour couronnée. 
Puisque il sait ma faiblesse, et veut bien la excuser, 
Je dois cesser de feindre, et de me déguiser. 
Ah sour, infâme sour ! Est ce ainsi que on me affronte ? 
Ce est bien ainsi le diable, ils ne ont pas tous leur compte. 
Modérez ce transport. 
Souffrir que un suborneur 
Foule aux pieds la amitié pour me arracher la honneur ! 
À votre passion donnez moins de croyance, 
Je suis perfide Ami peut-être en apparence, 
Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour. 
Cependant je la adore, approuvez mon amour, 
Et calmant le courroux qui règne dans votre âme, 
Par un aveu public autorisez ma flamme. 
Je ne ai plus rien à dire, et mon sour satisfait, 
Pour condamner la cause, estime trop la effet. 
Ce doux consentement fait ma plus haute joie. 
Ils sont tous deux payés de la même monnaie. 
Madame, trouvez bon que ce sour amoureux 
Vous renouvelle ici la hommage de ses voux ; 
De vous seule dépend tout le bien que je espère. 
Votre espoir est trop juste après la aveu de un frère. 
Permettez que Isabelle en vienne en dire autant. 
Mes souhaits sont remplis si mon père est content ; 
Mais si votre bonté ne excuse ma folie... 
Elle tu|te est pardonnée, et déjà je la oublie, 
Le amour excuse tout ; vivez, heureux amants, 
Et que rien ne se oppose à vos contentements. 
