Ne me abusez vous point, et serait il possible,
Que votre cour, ce cour si longtemps inflexible,
Si longtemps en aveugle au crime abandonné,
Eût rompu les liens dont il fut enchaîné ?
Que un pareil changement me va causer de joie ?
Mais encor une fois faut il que je le croie,
Et se peut il que enfin le Ciel me ait accordé
Ce que avec tant de ardeur je ai toujours demandé ?
Oui, Monsieur, ce retour dont je étais si peu digne,
Nous est de ses bontés un témoignage insigne.
Je ne plus ce Fils, dont les lâches désirs
Ne eurent pour seul objet que de infâmes plaisirs.
Le Ciel, dont la clémence est pour moi sans seconde,
Me a fait voir tout à coup les vains abus du monde.
Tout à coup de sa voix la attrait victorieux
A pénétré mon âme, et dessillé mes yeux,
Et je vois, par la effet dont sa grâce est suivie,
Avec autant de horreur les taches de ma vie,
Que je eus de emportement pour tout ce que mes sens
Trouvaient à me flatter de appas éblouissants.
Quand je ose rappeler la excès abominable
Des désordres honteux dont je me sens coupable,
Je frémis et me étonne, en me y voyant courir,
Comme le Ciel a pu si longtemps me souffrir,
Comme cent et cent fois il ne a pas sur ma tête
Lancé la affreux carreau que aux méchants il apprête.
Le amour qui tint pour moi son courroux suspendu,
Me apprend à ses bontés quel sacrifice est dû.
Il la attend, et ne veut que ce cour infidèle,
Ce cour jusque à ce jour à ses ordres rebelle.
Enfin (et vos soupirs la ont sans doute obtenu)
De mes égarements me voilà revenu.
Plus de remise, il faut que aux yeux de tout le monde,
À mes folles erreurs mon repentir réponde,
Que je efface, en changeant mes criminels désirs,
Le empressement fatal que je eus pour les plaisirs,
Et tâche à réparer par une ardeur égale,
Ce que mes passions ont causé de scandale.
Ce est à quoi tous mes voux aujourde hui sont portés,
Et je devrai beaucoup, Monsieur, à vos bontés,
Si dans le changement où ce retour me engage,
Vous me daignez choisir quelque saint Personnage,
Qui me servant de Guide, ait soin de me montrer
À bien suivre la route où je me en vais entrer.
Ah ! Que aisément un Fils trouve le cour de un Père,
Prêt au moindre remords à calmer sa colère !
Quels que soient les chagrins que par vous je ai reçus,
Vous vous en repentez, je ne me en souviens plus.
Tout vous porte à gagner cette grande victoire,
Le intérêt du salut, celui de votre gloire ;
Combattez, et surtout ne vous relâchez pas.
Mais dans cette Campagne, où se adressent vos pas ?
Je ai sorti de la Ville exprès pour une affaire,
Où dès hier ma présence était fort nécessaire,
Et je ai voulu marcher un moment au retour.
Mon Carrosse me attend à ce premier détour,
Venez.
Non, aujourde hui souffrez moi la avantage
De un peu de solitude au prochain Hermitage.
Ce est là que retiré, loin du monde et du bruit,
Pour me offrir mieux au Ciel je veux passer la nuit.
Ma peine y finira ; et tout ce qui me en peut faire
Dans ce détachement qui me est si nécessaire,
Ce est que pour mes plaisirs je me suis fait prêter
Des sommes que je suis hors de état de acquitter.
Faute de rendre, il est des Gens qui me maudissent,
Qui font...
Que là-dessus vos scrupules finissent.
Je paierai tout, mon Fils, et prétends de mon bien
Vous donner...
Ah ! Pour moi je ne demande rien.
Pourvu que par mes pleurs mes fautes réparées...
Ô consolations ! Douceurs inespérées !
Tous mes voux sont enfin heureusement remplis ;
Grâce aux bontés du Ciel, je ai retrouvé mon Fils,
Il se rend à la voix qui vers lui le rappelle.
Je cours à votre Mère en porter la nouvelle.
Adieu, prenez courage, et si vous persistez,
Ne attendez plus que joie et que prospérités.
