Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,
Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.
Je observerai, Seigneur, ces avis importants ;
Et si jamais je règne, on verra la pratique
De une si salutaire et noble politique.
Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.
Seigneur, si je me égare, on peut me la enseigner.
Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire
Plus de estime de un roi qui vous tient lieu de père.
Vous verriez que à tous deux je rends ce que je dois,
Si vous vouliez mieux voir ce que ce est que être roi.
Recevoir ambassade en qualité de reine,
Ce serait à vos yeux faire la souveraine,
Entreprendre sur vous, et dedans votre état
Sur votre autorité commettre un attentat.
Je la refuse donc, Seigneur, et me dénie
Le honneur qui ne me est dû que dans mon Arménie.
Ce est là que sur mon trône avec plus de splendeur
Je puis honorer Rome en son ambassadeur,
Faire réponse en reine, et comme le mérite
Et de qui la on me parle, et qui me en sollicite.
Ici ce est un métier que je ne entends pas bien,
Car hors de la Arménie enfin je ne suis rien ;
Et ce grand nom de reine ailleurs ne me autorise
Que à ne y voir point de trône à qui je sois soumise,
À vivre indépendante, et ne avoir en tous lieux
Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.
Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,
De leur pouvoir sur vous me ont fait dépositaire ;
Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois
Ce que ce est en tous lieux que la raison des rois.
Pour en faire la épreuve allons en Arménie :
Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;
Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,
Préparez vous à voir vos pays désolés ;
Préparez vous à voir par toute votre terre
Ce que ont de plus affreux les fureurs de la guerre,
Des montagnes de morts, des rivières de sang.
Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;
Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette
Me feront votre esclave, et non votre sujette :
Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.
Nous ferons bien changer ce courage indompté ;
Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,
Verront Attale assis au trône de vos pères,
Alors peut-être, alors vous le prierez en vain
Que pour y remonter il vous donne la main.
Si jamais jusque là votre guerre me engage,
Je serai bien changée et de âme et de courage.
Mais peut-être, Seigneur, vous ne irez pas si loin :
Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;
Ils vous inspireront, ou trouveront un homme
Contre tant de héros que vous prêtera Rome.
Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;
Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.
Pensez y bien, madame, et faites vous justice :
Choisissez de être reine, ou de être Laodice ;
Et pour dernier avis que vous aurez de moi,
Si vous voulez régner, faites Attale roi.
Adieu.
