Demeurez, Laonice :
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.
Dans la état où je suis, triste et plein de souci,
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.
Un seul mot aujourde hui, maître de ma fortune,
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;
Et de tous les mortels ce secret révélé
Me rend le plus content ou le plus désolé.
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,
Me assurer de celui qui me est plus précieux.
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,
Et puis par ce partage épargner les soupirs
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire
Que pour cette beauté je lui cède la empire ;
Mais porte lui si haut la douceur de régner,
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;
Que il se en laisse éblouir jusque à ne pas connaître
À quel prix je consens de la accepter pour maître.
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet
Qui peut-être aujourde hui porterait la couronne,
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,
Et ne la préférait à cet illustre rang
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.
Timagène rentre sur le théâtre.
Seigneur, le prince vient, et votre amour lui même
Lui peut sans interprète offrir le diadème.
Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus
Rend ma langue muette et mon esprit confus.
Vous puis je en confiance expliquer ma pensée ?
Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.
Hélas ! Ce est le malheur que je crains aujourde hui.
Le égalité, mon frère, en est le ferme appui ;
Ce en est le fondement, la liaison, le gage ;
Et voyant de un côté tomber tout la avantage,
Avec juste raison je crains que entre nous deux
Le égalité rompue en rompe les doux noeuds,
Et que ce jour, fatal à la heur de notre vie,
Jette sur la un de nous trop de honte ou de envie.
Comme nous ne avons eu jamais que un sentiment,
Cette peur me touchait, mon frère, également ;
Mais si vous le voulez, je en sais bien le remède.
Si je le veux ! Bien plus, je la apporte, et vous cède
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,
Pour le trône cédé, cédez moi Rodogune,
Et je ne envierai point votre haute fortune.
Ainsi notre destin ne aura rien de honteux,
Ainsi notre bonheur ne aura rien de douteux ;
Et nous mépriserons ce faible droit de aînesse,
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.
Hélas !
Recevez vous la offre avec déplaisir ?
Pouvez vous nommer offre une ardeur de choisir,
Qui de la même main qui me cède un empire,
Me arrache un bien plus grand, et le seul où je aspire ?
Rodogune ?
Elle même ; ils en sont les témoins.
Quoi ? Le estimez vous tant ?
Quoi ? Le estimez vous moins ?
Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.
Elle vaut à mes yeux tout ce que en a la Asie.
Vous la aimez donc, mon frère ?
Et vous la aimez aussi :
Ce est là tout mon malheur, ce est là tout mon souci.
Je espérais que la éclat dont le trône se pare
Toucherait vos désirs plus que un objet si rare ;
Mais aussi bien que à moi son prix vous est connu,
Et dans ce juste choix vous me avez prévenu.
Ah, déplorable prince !
Ah, destin trop contraire !
Que ne ferais je point contre un autre que un frère ?
Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !
Que ne ferais je point contre un autre que vous ?
Où nous vas tu réduire, amitié fraternelle ?
Amour, qui doit ici vaincre de vous ou de elle ?
Le amour, la amour doit vaincre, et la triste amitié
Ne doit être à tous deux que un objet de pitié.
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;
Mais lorsque un digne objet a pu nous enflammer,
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;
Cessons par trop de amour de lui faire un outrage :
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;
Mais sans incertitude elle doit être reine.
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,
Nous la faisions tous deux la femme de un sujet !
Régnons : la ambition ne peut être que belle,
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,
Souhaitons le tous deux, afin de la y placer :
Ce est dans notre destin le seul conseil à prendre ;
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons la attendre.
Il faut encore plus faire : il faut que en ce grand jour
Notre amitié triomphe aussi bien que la amour.
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,
Qui mirent la une en sang, la autre aux flammes en proie,
Ne eurent pour fondements à leurs maux infinis
Que ceux que contre nous le sort a réunis.
Il sème entre nous deux toute la jalousie
Qui dépeupla la Grèce et saccagea la Asie :
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.
Thèbes périt pour la un, Troie a brûlé pour la autre.
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.
En vain notre amitié tâchait à partager ;
Et si je ose tout dire, un titre assez léger,
Un droit de aînesse obscur, sur la foi de une mère,
Va combler la un de gloire et la autre de misère.
Que de sujets de plainte en ce double intérêt
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :
Craignez en avec moi la événement funeste,
Ou plutôt avec moi faites un digne effort
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.
Malgré la éclat du trône et la amour de une femme,
Faisons si bien régner la amitié sur notre âme,
Que étouffant dans leur perte un regret suborneur,
Dans le bonheur de un frère on trouve son bonheur.
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,
Vaincra la jalousie en cédant à la amour,
Et de notre destin bravant la ordre barbare,
Trouvera des douceurs aux maux que il nous prépare.
Le pourrez vous, mon frère ?
Ah ! Que vous me pressez !
Je le voudrai du moins, mon frère, et ce est assez ;
Et ma raison sur moi gardera tant de empire,
Que je désavouerai mon coeur se il en soupire.
Je embrasse comme vous ces nobles sentiments ;
Mais allons leur donner le secours des serments,
Afin que étant témoins de la amitié jurée,
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.
0
Allons, allons la étreindre au pied de leurs autels
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.
