Je me fais violence, Albin ; mais je la ai dû :
Ma bonté naturelle aisément me eût perdu.
Que la rage du peuple à présent se déploie,
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,
Me étant fait cet effort, je ai fait ma sûreté.
Mais ne es tu point surpris de cette dureté ?
Vois tu comme le sien des coeurs impénétrables,
Ou des impiétés à ce point exécrables ?
Du moins je ai satisfait mon esprit affligé :
Pour amollir son coeur je ne ai rien négligé ;
Je ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;
Et certes sans la horreur de ses derniers blasphèmes,
Qui me ont rempli soudain de colère et de effroi,
Je aurais eu de la peine à triompher de moi.
Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,
Qui tient je ne sais quoi de une action trop noire,
Indigne de Félix, indigne de un Romain,
Répandant votre sang par votre propre main.
Ainsi la ont autrefois versé Brute et Manlie ;
Mais leur gloire en a crû, loin de en être affaiblie ;
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.
Votre ardeur vous séduit ; mais quoi que elle vous die,
Quand vous la sentirez une fois refroidie,
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...
Tu me fais souvenir que elle a suivi ce traître,
Et que ce désespoir que elle fera paraître
De mes commandements pourra troubler la effet :
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce que elle fait ;
Romps ce que ses douleurs y donneraient de obstacle ;
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?
Il ne en est pas besoin, seigneur, elle revient.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage :
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes tu ?
Tu vois le même crime, ou la même vertu :
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,
Me a dessillé les yeux, et me les vient de ouvrir.
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;
Je suis chrétienne enfin, ne est ce point assez dit ?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;
Redoute la empereur, appréhende Sévère :
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;
Polyeucte me appelle à cet heureux trépas ;
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.
Mène, mène moi voir tes dieux que je déteste :
Ils ne en ont brisé que un, je briserai le reste ;
On me y verra braver tout ce que vous craignez,
Ces foudres impuissants que en leurs mains vous peignez,
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,
Une fois envers toi manquer de obéissance.
Ce ne est point ma douleur que par là je fais voir ;
Ce est la grâce qui parle, et non le désespoir.
Le faut il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :
Le coup à la un et la autre en sera précieux,
Puisque il tu|te assure en terre en me élevant aux cieux.
