Je ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie
Empêche que chez vous mon neveu ne se allie,
Et que son feu me emploie aux offres que il vous fait,
Lorsque il ne est plus en vous de en accepter la effet.
Ce est un rare trésor que mon malheur me vole ;
Et si la honneur souffrait un manque de parole,
Le avantageux parti que vous me présentez
Me verrait aussitôt prêt à ses volontés.
Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?
Ne ayez lors, je vous prie, aucune défiance :
Je me en tiendrais heureux, et ma foi vous répond
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.
Adieu : faites état de mon humble service.
Et vous pareillement de un coeur sans artifice.
De sorte que à mes yeux votre foi lui répond
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond ?
Cette vaine promesse en un cas impossible
Adoucit un refus et le rend moins sensible :
Ce est ainsi que on oblige un homme à peu de frais.
Ajouter la impudence à vos perfides traits !
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,
Pour me persuader que qui promet refuse.
Je ai promis, et tiendrais ce que je ai protesté,
Si Florame rompait le concert arrêté.
Pour Daphnis, ce est en vain que elle fait la rebelle ;
Je en viendrai trop à bout.
Impudence nouvelle !
Florame, que Daphnis fait maître de son coeur,
De votre seul caprice accuse la rigueur ;
Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme
Unirait deux amants qui ne ont déjà que une âme.
Vous me osez cependant effrontément conter
Que Daphnis sur ce point aime à vous résister !
Vous me en aviez promis une tout autre issue :
Je en ai porté parole après la avoir reçue.
Que avais je contre vous ou fait ou projeté,
Pour me faire tremper en votre lâcheté ?
Ne pouviez vous trahir que par mon entremise ?
Avisez : il y va de plus que de Florise.
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,
Ni que de cette sorte on se laisse affronter.
Me prends tu donc pour homme à manquer de parole
En faveur de un caprice où se obstine une folle ?
Va, fais venir Florame : à ses yeux tu verras
Que pour lui mon pouvoir ne se épargnera pas,
Que je maltraiterai Daphnis en sa présence
De avoir pour son amour si peu de complaisance.
Que il vienne seulement voir un père irrité,
Et joindre sa prière à mon autorité ;
Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente,
Crois que ma volonté sera la plus puissante.
Croyez que nous tromper ce ne est pas votre mieux.
Me foudroie en ce cas la colère des cieux !
Géraste, sur le-champ il te fallait contraindre
Celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre.
Tu ne as pu refuser du temps à ses douleurs,
Ton coeur se attendrissait de voir couler ses pleurs ;
Et pour avoir usé trop peu de ta puissance,
On tu|te impute à forfait sa désobéissance.
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Faudra il que de vous je reçoive la loi,
Et que la aveuglement de une amour obstinée
Contre ma volonté règle votre hyménée ?
Mon extrême indulgence a donné par malheur
À vos rébellions quelque faible couleur ;
Et pour quelque moment que vos feux me ont su plaire,
Vous pensez avoir droit de braver ma colère ;
Mais sachez que il fallait, ingrate, en vos amours,
Ou ne me obéir point, ou me obéir toujours.
Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée,
Ce est la effet de ma foi sous votre aveu donnée.
Quoi que mette en avant votre injuste courroux,
Je ne veux opposer à vous même que vous.
Votre permission doit être irrévocable :
Devenez seulement à vous même semblable.
Il vous fallait, monsieur, vous même à mes amours
Ou ne consentir point ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutôt que le parjure :
Me y voulant obliger, vous vous faites injure.
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison
Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.
Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,
Que pour lui vous vouliez que je éteigne ma flamme ?
Mais que vous a il fait, que pour lui seulement
Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?
Ma foi ne est elle rien au-dessus de la vôtre ?
Vous vous donnez à la un ; ma foi vous donne à la autre.
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?
Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ?
Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.
Mais à trop raisonner moi même je me abuse :
Il ne est point de raison valable entre nous deux,
Et pour toute raison il suffit que je veux.
Un parjure jamais ne devient légitime ;
Une excuse ne peut justifier un crime.
Malgré vos changements, mon esprit résolu
Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.
