Le Comte ne vit plus ! Ô Reine, injuste Reine ! 
Si ton amour le perd, que eût pu faire ta haine ? 
Non, le plus fier Tyran par le sang affermi. 
Le Comte de Salsbury entre. 
Hé bien, ce en est donc fait ? Vous ne avez plus de ami. 
Madame, vous venez de perdre dans le Comte 
Le plus grand... 
Je le sais, et le sais à ma honte ; 
Mais si vous avez cru que je voulais sa mort 
Vous avez de mon coeur mal connu le transport. 
Contre moi, contre tous, pour lui sauver la vie, 
Il fallait tout oser, vous me eussiez bien servie. 
Et ne jugiez vous pas que ma triste fierté 
Mendiait pour ma gloire un peu de sûreté ? 
Votre faible amitié ne la a pas entendue, 
Vous la avez laissé faire, et vous me avez perdue. 
Me faisant avertir de ce qui se est passé, 
Vous nous sauviez tous deux. 
Hélas ! Qui la eût pensé ? 
Jamais effet si prompt ne suivit la menace 
Ne ayant pu le résoudre à vous demander grâce, 
Je assemblais ses amis pour venir à vos pieds 
Vous montrer par sa mort dans quels maux vous tombiez, 
Quand mille cris confus nous font un sûr indice 
Du dessein que on a pris de hâter son supplice. 
Je dépêche aussitôt vers vous de tous côtés. 
Ah, le lâche Coban les a tous arrêtés, 
Je vois la trahison. 
Pour moi, sans me connaître, 
Tout plein de ma douleur, ne en étant plus le maître, 
Je avance, et cours vers lui de un pas précipité. 
Au pied de la Échafaud je le trouve arrêté. 
Il me voit, il me embrasse, et sans que rien la étonne ; 
Quoique à tort, me dit il, la Reine me soupçonne, 
Voyez-la de ma part, et lui faites savoir 
Que rien ne ayant jamais ébranlé mon devoir, 
Si contre ses bontés je ai fait voir quelque audace, 
Ce ne est point par fierté que je ai refusé sa grâce. 
Las de vivre, accablé des plus mortels ennuis, 
En courant à la mort, ce sont eux que je suis ; 
Et se il me en peut rester, quand je la aurai soufferte, 
Ce est de voir que déjà triomphant de ma perte, 
Mes lâches ennemis lui feront éprouver... 
On ne lui donne pas le loisir de achever. 
On veut sur la échafaud que il paraisse ; il y monte. 
Comme il se dit sans crime, il y paraît sans honte, 
Et saluant le Peuple, il le voit tout en pleurs 
Plus vivement que lui ressentir ses malheurs. 
Je tâche cependant de obtenir que on diffère, 
Tant que vous ayez su ce que la on ose faire. 
Je pousse mille cris pour me faire écouter. 
Mes cris hâtent le coup que je pense arrêter. 
Il se met à genoux ; déjà le fer se apprête. 
De un visage intrépide il présente sa tête, 
Qui du tronc séparée. 
Ah, ne dites plus rien. 
Je le sens, son trépas sera suivi du mien. 
Fière de tant de honneurs, ce est par lui que je règne, 
Ce est par lui que il ne est rien où ma grandeur ne atteigne 
Par lui, par sa valeur, ou tremblants, ou défaits, 
Les plus grands Potentats me ont demandé la Paix ; 
Et je ai pu me résoudre... Ah, remords inutile ! 
Il meurt, et par toi seule, ô Reine trop facile. 
Après que tu dois tout à ses fameux exploits, 
De son sang pour la État répandu tant de fois, 
Qui jamais eût pensé que un arrêt si funeste 
Dût sur un Échafaud faire verser le reste ? 
Sur un échafaud, Ciel ! Quelle Horreur ! Quel revers ! 
Allons comte, et du moins aux yeux de la Univers 
Faisons que de un infâme et rigoureux supplice 
Les honneurs du tombeau réparent la injustice. 
Si le ciel à mes voeux peut se laisser toucher, 
Vous ne aurez pas longtemps à me le reprocher. 
