Et bien, en est ce fait ? 
Faut il offrir ma tête aux coups de un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure de Androclide. 
De Androclide ? 
Seigneur, ce est de quoi se étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous la amener, 
Il vous pourra lui même instruire de son crime. 
Que à conspirer ma mort tant de fureur la anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si de Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
Je étais à peine entrée en votre appartement, 
Que au haut de la escalier mille cris font entendre, 
Que en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on se avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusque à moi. 
Contre ce lâche éclat de une fureur rebelle 
Je tâche de affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand la appui de Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Que interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang que ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect que ils ne osent se défendre. 
De un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit il, vous épargnez mon fils ? 
Frappez, ce est un ingrat que une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez en la exemple. Il tâche à se avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès que ils attendent, 
Dans la effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer de Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Que on épargne, dit il, que on épargne Androclide. 
Il a beau se écrier ; le désordre est si grand 
Que il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours de Androclide Hippias est réduit. 
La crainte que il ne meurt avant que on vous la amène, 
Dans le soin que il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
Viens, heureux protecteur du trône de la Épire, 
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu. 
Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni la audace, 
Puis je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort de un Prince malheureux. 
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux tu que je croie ? 
Ne es tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends tu si tôt à toi même contraire, 
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre. 
Je la ai pris quand la honneur me a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer la abus... 
Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé, 
Montrant Pyrrhus. 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous la apprenez de un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
De un perfide Assassin qui résout sans effroi 
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
Ne en croyez que lui seul ; à la horreur de ce crime 
Est ce en effet Pyrrhus, est ce un fils qui la anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusque au bout... 
Le voici que on amène, il nous apprendra tout. 
