Que faites vous, mon frère, aux pieds de une perfide ? 
On assassine Égisthe ; et, sans un prompt secours, 
De une si chère vie on va trancher le cours. 
On assassine Ëgisthe ! Ah cruelle princesse ! 
Quoi ! malgré la pitié qui pour toi me intéresse, 
Ta mort de tant de amour va donc être le fruit ! 
Je ne ai pu tu|te arracher au sort qui te poursuit, 
Prince trop généreux ! 
Cessez, cessez de feindre, 
Ingrate ; ce est plutôt la insulter que le plaindre. 
La pitié vous sied bien, au moment que ce est vous 
Qui le faites tomber sous vos barbares coups ! 
Je entends partout voler le nom de votre frère. 
Quel autre que ce traître, ennemi de mon père....
Respectez un héros qui ne fait en ces lieux 
Que son devoir, le mien, et que celui des dieux. 
Le crime ne a que trop triomphé dans Mycène : 
Il est temps que un barbare en reçoive la peine ; 
Que il éprouve ces dieux que il bravait, la inhumain ! 
Quoique lents à punir, ils punissent enfin. 
Si le ciel indigné ne eut hâté son supplice, 
Il eût fait à la fin soupçonner sa justice. 
Entendez vous ces cris et ce tumulte affreux , 
Ce bruit confus de voix de tant de malheureux ? 
Tels furent les apprêts de ce festin impie 
Que Égisthe par sa mort dans ce moment expie. 
Mais ce que je ai souffert de nos cruels malheurs 
Me apprend, en les vengeant, à respecter vos pleurs. 
Je ne vous offre point une pitié suspecte ; 
Un intérêt sacré veut que je les respecte. 
Vous insultiez mon frère, et ma juste fierté 
Avec trop de rigueur a peut-être éclate. 
De ailleurs, ce est un héros que vous devez connaître : 
À vos yeux, comme aux miens, tel il a dû paraître. 
Madame, ce en est fait : tout cède à nos efforts ; 
Ce palais se remplit de mourants et de morts. 
Vous savez que aux autels notre chef intrépide 
Devait de Agamemnon punir le parricide ; 
Mais les soupçons de Égisthe, et des avis secrets, 
Ont hâté ce grand jour si cher a nos souhaits. 
Oreste règne enfin : ce héros invincible 
Semble armé de la foudre en ce moment terrible. 
Tout fuit à son aspect, ou tombe sous ses coups : 
De longs ruisseaux de sang signalent son courroux. 
Je ai vu prêt à périr le fier Itys lui même 
Désarmé par Oreste en ce désordre extrême. 
Ce prince au désespoir, cherchant le seul trépas. 
Portant partout la mort et ne la trouvant pas, 
À son père peut-être eût ouvert un passage ; 
Mais sa main désarmée a trompé son courage. 
Ainsi, de ses exploits interrompant le cours, 
Le sort, malgré lui même, a pris soin de ses jours.
Oreste, que irritait une fureur si vaine, 
À sa valeur bientôt fait tout céder sans peine. 
Je ai cru de ce succès devoir vous avertir. 
De ces lieux cependant gardez vous de sortir, 
Madame : la retraite est pour vous assurée ;
Des amis affidés en défendent la entrée. 
Votre ennemi de ailleurs, au gré de vos désirs, 
Aux pieds de son vainqueur rend les derniers soupirs. 
Ô mon père ! À ta mort je ne veux point survivre : 
Je ne puis la venger, je vais du moins te suivre. 
À Électre.
Cruelle, redoutez, malgré tout mon malheur, 
Que la amour ne arme encor pour moi plus de un vengeur.
