Rassure tes esprits :
De une indigne frayeur je vois ton âme atteinte ;
Thyeste, chasses en les horreurs et la crainte.
Ne redoute plus rien de mon inimitié,
Toute ma haine cède à ma juste pitié.
Ne crains plus une main à te perdre animée ;
Tes malheurs sont si grands que elle en est désarmée :
Et les dieux, effrayés des forfaits des humains,
Jamais plus à propos ne ont trahi leurs desseins.
Quelle était ma fureur ! Et que vais je tu|te apprendre !
Ton cour déjà tremblant va frémir de la entendre.
Je le répète encor ; tes malheurs sont si grands,
Que à peine je les crois, moi qui te les apprends.
Il lui montre un billet de Aerope.
Ce billet seul contient un secret si funeste...
Mais, avant de la ouvrir, écoute tout le reste.
Tu ne as pas oublié les sujets odieux
De un courroux excité par tes indignes feux :
Souviens tu|te en ; ce est à toi de en garder la mémoire :
Pour moi, je les oublie ; ils blessent trop ma gloire.
Cependant contre toi que ne ai je point tenté !
Je en sens encor frémir mon cour épouvanté.
En vain sur mes serments ton âme rassurée
Comptait sur une paix que je tu|te avais jurée ;
Car, dans la instant fatal où je attestais les cieux,
Je me jurais ta mort, et je imposais aux dieux.
Je ne en veux pour témoin que ce même Plisthène,
Par de pareils serments qui sut tromper ma haine.
Ce était lui qui devait me venger aujourde hui
De un crime dont la affront rejaillissait sur lui ;
Et, pour mieux la engager à tu|te arracher la vie,
Je en devais, au refus, priver Théodamie.
De ce récit affreux ne prends aucun effroi :
Tu dois te rassurer en le tenant de moi.
À Plisthène.
Et toi, dont la vertu me a garanti de un crime,
Ne crains rien de un courroux peut-être légitime.
Si ce est un crime à toi de ne le point servir,
Quelle eût été la horreur de avoir pu la assouvir !
Enfin, ce eût été peu que de immoler mon frère,
Le malheureux auroit assassiné son père.
Moi, son père !
Ces mots vont tu|te en instruire. Lis.
Il lui donne la lettre de Aerope.
Dieux ! Que est ce que je vois ? Ce est de Aerope. Ah ! Mon fils !
La nature en mon cour éclaircit ce mystère.
Thyeste tu|te aimait trop pour ne être point ton père.
Cher Plisthène, mes voux sont enfin accomplis.
Ciel ! Que est ce que je entends ? Moi, seigneur, votre fils !
Tout semblait réserver, dans un jour si funeste,
Ma main au parricide, et mon cour à la inceste.
Grands dieux, qui me épargnez tant de horreurs en ce jour,
Dois je bénir vos soins, ou plaindre mon amour ?
À Atrée.
Vous qui, trompé longtemps dans une injuste haine,
Du nom de votre fils honorâtes Plisthène ;
Quand je ne le suis plus, seigneur, il me est bien doux
De être du moins sorti de un même sang que vous.
Je ne suis consolé de perdre en vous un père
Que lorsque je deviens le fils de votre frère.
Mais ce fils, près de vous, privé de un si haut rang,
Le est toujours par le cour, se il ne la est par le sang.
Ce eût été pour Atrée une perte funeste,
Se il eût fallu te rendre à de autres que à Thyeste.
Le destin ne pouvait, que en te donnant à lui,
Me consoler de un bien que il me enlève aujourde hui.
Eurysthène, sensible aux larmes de ta mère,
Est celui qui me fit, de son bourreau, ton père.
Instruit de mes fureurs, ce est lui dont la pitié
Vient de vous sauver tous de mon inimitié.
À Thyeste.
Thyeste, après ce fils que je viens de te rendre,
Tu vois si désormais je cherche à te surprendre.
Reçois le de ma main pour garant de une paix
Que mes soupçons jaloux ne troubleront jamais :
Enfin, pour tu|te en donner une entière assurance,
Ce est par un fils si cher que ton frère commence.
En faveur de ce fils, qui fut longtemps le mien,
De mon sceptre aujourde hui je détache le tien.
Rentre dans tes états sous de si doux auspices,
Qui de notre union ne sont que les prémices.
Je prétends que ce jour, que souillait ma fureur,
Achève de bannir les soupçons de ton cour.
Thyeste, en croiras tu la coupe de nos pères ?
Est ce offrir de la paix des garants peu sincères ?
Tu sais que aucun de nous, sans un malheur soudain,
Sur ce gage sacré ne ose jurer en vain :
Ce est sa perte, en un mot : cette coupe fatale
Est le serment du Styx pour les fils de Tantale.
Je veux bien aujourde hui, pour lui prouver ma foi,
En mettre le péril entre Thyeste et moi :
Veut il bien, à son tour, que la coupe sacrée
Achève la union de Thyeste et de Atrée ?
Pourriez vous me en offrir un gage plus sacré,
Que de me rendre un fils ? Mon cour est rassuré ;
Et je ne pense pas que le don de Plisthène
Soit un présent, seigneur, que me ait fait votre haine.
Je accepte cependant ces garants de une paix
Qui fait depuis longtemps mes plus tendres souhaits.
Non que de aucun détour un frère vous soupçonne ;
À la foi de un grand roi Thyeste se abandonne :
Se il en reçoit enfin des gages en ce jour,
Ce est pour vous rassurer sur la sienne à son tour.
Pour cet heureux moment que en ces lieux tout se apprête ;
Que un pompeux sacrifice en précède la fête ;
Trop heureux si Thyeste, assuré de la paix,
Daigne la regarder comme un de mes bienfaits !
Vous qui de mon courroux avez sauvé Plisthène,
Ce est vous, de ce grand jour, que je charge, Eurysthène ;
Je en remets à vos soins la fête et les apprêts.
Courez tout préparer au gré de mes souhaits.
Mon frère ne attend plus que la coupe sacrée :
Offrons lui ce garant de la amitié de Atrée.
Puisse le noud sacré qui doit nous réunir
Effacer de son cour un triste souvenir !
Pourra il oublier... ?
Tout, jusque à sa misère.
Il ne se souvient plus que de un fils et de un frère.
Dès ce moment, au port précipite tes pas ;
Que le vaisseau, surtout, ne se en écarte pas.
De mille affreux soupçons je ai peine à me défendre.
Cours ; et que nos amis viennent ici me attendre.
