Je ne te puis celer cher ami Calliante
Un mal assez puissant, et contre ton attente,
Nous ne aimons que en un lieu, je crains que cette ardeur
Fasse naître en nos cœurs une extrême froideur.
Je sais bien que tu veux?
Ce discours me importune,
Un chacun doit souffrir que on cherche sa fortune.
Je vais chez Atalante, et tu ne penses pas
Que il me faille adorer de si puissants appas ?
Ô que pour un ami ton humeur est étrange !
Quoi veux tu que ton feu me oblige à quelque change ?
Que mon esprit crédule à tes faibles propos
Fasse mon déplaisir, en faisant ton repos ?
Tu veux que à son égard ma passion soit morte
A dessein que la tienne en devienne plus forte ?
Ce est agir en amant, et non pas en ami,
Et chercher seulement mon bonheur à demi.
Accuse moi de erreur ou bien de ingratitude,
Par là je vois la fin de mon inquiétude.
Tu vois mon Atalante, et moi je ne sais pas
Qui te peut obliger de y faire tant de pas.
Si la même beauté règne en nôtre pensée,
Ton amour violent rend mon âme insensée ;
Et par un Dieu jaloux et plus puissant que moi
Je me verrai contraint de te rompre la foi.
Ah Tharzinte ! Le objet que mon esprit adore
À la beauté de un Ange, et le nom de Isidore.
Non je ne le crois pas, ce est elle que je veux,
Ce est de elle cher ami que je suis amoureux.
A quelle extrémité veux tu donc me réduire ?
Ton cœur par cette ardeur entreprend de me nuire,
Le mien mal aisément rendra il cet amour,
Si je ne perds aussi la lumière du jour.
Que fais tu Calliante ? As tu quelque parole
Qui finisse mon deuil, ou bien qui me console ?
Isidore est la objet qui surprend ton esprit,
Pourquoi me affliges tu ? Pourquoi me la as tu dit ?
De grâce parle mieux, mon âme est combattue,
Et si tu me dis vrai la vérité me tue ;
Je la aime comme toi.
Je te dis mon secret,
Et si ce est tu|te offenser, je tu|te offense à regret.
Tu viens de prononcer ta sentence funeste,
Ton malheur ou le mien est ici manifeste.
Elle ne peut de un coup épouser que un mari,
Crois tu si je le fais être son favori ?
À quoi la cajoler, si ce est pour son mérite
Que parfois je lui parle, et que je la visite.
Ah que si je pouvais te découvrir mon cœur !
Mais quoi je ne le puis, car il mourrait de peur
Vite sans plus tarder, ce est ce que je demande,
Sa mort doit faire après ma fortune assez grande.
Que as tu donc à rêver ?
Ce est que il faut aujourde hui,
Ou croître tout de un coup, ou finir notre ennui.
Et si par ton amour tu prétends cette belle,
Ce prix vaut il pas bien que on fasse une querelle ?
Quand cette trahison mériterait la enfer,
Il y faut employer, et la flamme, et le fer.
En ce cas cher ami ton malheur est à plaindre,
Et ton aveuglement devrait te faire craindre.
On te prise partout, je te crois généreux,
Mais tu le fais moins voir étant plus amoureux ;
Où sont mes intérêts ? Où va donc ta pensée ?
Tharzinte, ton ardeur paraît bien insensée.
Me quereller de abord pour un sujet de amour,
Sans doute la raison tu|te en fera plainte un jour,
Et je serai fâché si tu veux la entreprendre
De te causer la mort en pensant me défendre.
Non, non, si je ai manqué ce ne est que pour mon bien,
Ma devise en amour est de être tout, ou rien.
Oui puisque tu le veux, il faut que je le fasse,
Le amour et le devoir en obtiendront ma grâce,
Mais du moins souviens toi que si je suis vainqueur,
Tu cherches le poignard dont tu tu|te ouvres le cœur.
