Ma sœur vous savez bien que le monde la estime,
Et confessez par là mon amour légitime ;
Le bruit de ses vertus a déjà tant de effet
Que je tiens dès longtemps ce chef-de œuvre parfait,
Même les plus jaloux lui donnent tant de charmes,
Que au lieu de y résister ils lui rendent les armes ;
Et je crois que Atalante a des attraits puissants
Puisque ses ennemis les trouvent ravissants.
Pour moi qui sans la voir chéris sa renommée,
Et qui vois que ma flamme est assez allumée,
Je appréhende ses yeux, et je crains leur pouvoir
Si je le sens déjà premier que de les voir.
Dans cette occasion cette ardeur violente
Qui me brûle toujours ne devient pas plus lente,
Et par un sort secret qui conclut mon trépas
Je suis forcé de aimer ce que je ne vois pas.
Au moins si le bonheur me eût fait voir son visage
Je ne me plaindrais pas, je aurais cet avantage,
Et son teint et son corps à qui rien ne est égal
Ne me auraient pas causé peut-être tant de mal ;
Et dans un tel état.
Cessez, cessez mon frère
Je vous la ferai voir si vous me en voulez croire.
Mais par ce trait de amour vous devez avouer
Que en ceci notre sexe est beaucoup à louer.
Un récit seulement touche si bien votre âme,
Que aujourde hui vos soupirs ne sont plus que de flamme ;
Le homme est de un naturel si sensible à nos coups
Que il ne saurait nous voir sans se plaindre de nous.
Je la chéris ma sœur de une amour légitime,
Où la excès est louable et le change est un crime,
Le feu que je ai pour elle est si doux et si beau
Que il doit me accompagner jusque dans le tombeau.
Mais de quoi désormais me en servira la vue
Quand je lui ferais voir mon âme toute nue ?
Quand je la élèverais par dessus tous les Cieux,
Que mon esprit confus la suivrait en tous lieux,
Que je la adorerais, et que enfin mes louanges
Feraient voir ses appas à la honte des Anges ;
Ce est un faible moyen pour la attirer à moi,
Et peut-être que un autre aura déjà sa foi.
O Ciel que ce mal-heur affligerait ma vie !
Le trépas seulement finirait mon envie,
« Je voudrais être seul, car la amour a ce mal
Que comme il est unique il ne veut point de égal. »
Atalante est bien fort dans votre fantaisie,
Car déjà votre amour tient de la jalousie :
Vous la aimez sans la voir, et pour vous mieux aider
Vous croyez que un chacun vous la doive céder.
Se il te fallait aimer, ah tu craindrais de même,
Il faut être jaloux de la chose que on aime,
Ne aimer pas comme moi, ce est ne aimer rien que un peu.
Ce est par là bien souvent que on entretient son feu,
Ce est par cette raison que un Amant se captive,
Et que sans cette ardeur une flamme est oisive.
« Un esprit bien jaloux aime parfaitement,
Et tel qui ne la est pas aime indifféremment. »
Ce est un juste moyen de contraindre une femme,
À montrer chez autrui les excès de sa flamme.
Nous sommes dans un temps où les moindres cocus
Sont toujours sans honneur, mais non pas sans écus.
Tout leur vient à souhait, et souvent ils soupirent
De en avoir plus deux fois que leurs cœurs ne en désirent.
Au moins je me résous à souffrir cet affront,
Les cornes rarement incommodent le front.
Ha ! Si par une marque on les pouvait connaître,
Sans doute la plupart auraient peur de paraître.
Nous sortons de un sujet que je ne puis quitter,
Tâche ma chère Sœur à me ressusciter.
Cherchons cette Atalante, et puis se il est possible
Faisons lui voir mon feu qui ne est que trop visible,
Si sa beauté répond à ce que on me en a dit
Mon cœur à son abord doit bien être interdit,
Jamais un pauvre amant ne eût de si grandes peines,
Et jamais un captif ne eût de plus fortes chaînes.
Ne importe il se faut mettre en hasard de guérir,
Et contenter mes yeux quand je en devrais mourir.
Votre mal est puissant, il faut que je la apaise,
Sans doute mon esprit vous doit mettre à votre aise.
Si tu me fais ce bien, je dépite le Ciel
De me verser jamais une goutte de fiel ;
Si ton invention me doit être propice
Je ne saurais plus choir dans aucun précipice,
Et si je puis la avoir, je serai plus ravi
Que si tout la Univers devait me être asservi.
