Sultan, vous pourrez voir ma promesse accomplie.
Au prince. 
Prince, un destin cruel me a fait votre ennemie ;
Mais cette haine, au moins, en se attaquant à vous,
Dans la nuit du secret ne cache point ses coups :
Vous êtes accusé, vous pourrez vous défendre.
À ce trait généreux je avais droit de me attendre.
"À vos désirs on refusa la paix :
Un heureux changement vous permet de y prétendre.
Victorieux par moi, peut être à mes souhaits
Le sultan voudra condescendre.
Les raisons de cette offre et le prix que je y mets,
Je les tairai ; Nadir doit seul vous les apprendre. "
Que vois je ? Avouerez vous cette lettre, ce seing ?
Oui ; ce billet, seigneur, fut tracé de ma main.
Holà ! Gardes.
Je dois vous paraître coupable,
Je le sais. Cependant, si le sort qui me accable
Souffrait que votre fils pût se justifier,
Si mon coeur à vos yeux se montrait tout entier...
Au prince.
Il le faut...
 Au sultan.
Permettez...
Au prince.
Vous ne avez rien à craindre ;
Parlez, Nadir ne est plus, et vous pouvez tout feindre.
Barbare ! à cet opprobre étais je réservé ?
Par pitié, si mon crime à vos yeux est prouvé,
De un père, de un sultan déployez la puissance ;
Par mille affreux tourments éprouvez ma constance :
Je puis chérir des coups que vous aurez portés ;
Mais ne me livrez point à tant de indignités.
Votre gloire la exige, et votre fils peut croire...
Perfide ! Il te sied bien de intéresser ma gloire !
Toi qui veux la flétrir, toi, la ami des persans !
Toi qui, devant leur maître, avilis mes vieux ans !
Qui, sachant contre lui quelle fureur me anime...
Ah ! Croyez que son nom fait seul mon plus grand crime ;
Que, sans ce fier courroux, je aurais pu... non, jamais.
Montrant Roxelane.
Je ai mérité la mort, et voilà mes forfaits.
Cette lettre en vos mains, seigneur, me accusait elle,
Quand de avance par vous traité comme un rebelle,
Le ordre de me arrêter dans mon camp ?
Justes cieux !
Tu savais... je vois tout. De un écrit odieux
Ta bouche en ce moment me éclaircit le mystère ;
Il demande à Thamas des secours contre un père.
Quoi ! Ce secret fatal que à la instant dans ces lieux...
Traître ! Ce en est assez. Que on la ôte de mes yeux.
Ciel !
Mon père, daignez... Ô mère trop cruelle !
Quoi ! Sans être appelé ?
Quelle audace nouvelle !
Que on me en réponde, allez.
Suspendez un moment.
Ah ! Que il suffise au moins à cet embrassement.
Va, de ton amitié cette preuve dernière
A trop bien démenti les fureurs de ta mère ;
Elle surpasse tout, sa rage et mes malheurs,
Et la haine que on doit à ses persécuteurs.
Il sort.
Quel orgueil !
Ah ! Craignez que dans votre vengeance...
Je veux bien de ce zèle excuser la imprudence ;
Et je aimerais, mon fils, à vous voir généreux,
Si le crime du moins pouvait être douteux :
Mais ne me parlez point en faveur de un perfide
Qui peut-être déjà médite un parricide.
à Roxelane. 
Je excuse votre haine, et je vais de ce pas
Prévenir les effets de ses noirs attentats.
