Et bien, Flaminius, ton Ambassade est faite ?
Un lâche tu|te a vendu ce que Rome souhaite.
Pour combler ton triomphe, et le voir sans égal,
Viens tu joindre mon sang à celui de Annibal ?
Modérez un transport dont je aurais à me plaindre,
Pour le sang de Annibal vous ne avez rien à craindre.
Entre les mains des miens à qui je la ai remis,
Pourvu que il vienne à Rome, il ne a plus de ennemis.
De sa haine outrageante il lui doit quelque compte.
Dans la paix de Carthage il trouva de la honte,
Se en bannit pour nous nuire, et sur ce faux abus
Vint enfin contre nous armer Antiochus,
Il se en justifiera. Pour vous, dont le seul crime
Est de croire un peu trop le sang qui vous anime,
Vous ne avez point de Rome à craindre le courroux,
Elle est juste, et vous offre un traitement plus doux.
Saisi de son pouvoir je aime à vous faire grâce.
Recevez son appui sans orgueil, sans audace,
Et quelques biens par là qui vous soient accordés,
Voyez toujours la main de qui vous dépendez.
Et bien, mes défenseurs, me voici donc Esclave.
Sans rien faire pour moi vous souffrez que on me brave,
Et malgré vos serments de ne me point trahir,
Votre Maître a parlé, ce est à vous de obéir ?
Où sont ils ces serments de oser tout pour me plaire,
Traîtres, qui me livrez aussi bien que mon Père,
Et quand il faut montrer que un de vous ne la est pas,
Que devient votre coeur, que devient votre bras ?
Ce est trop, ce est tropsouffrir que un Perfide se cache.
Vous la allez voir ce coeur qui vous a paru lâche,
Et juger qui de nous par son manque de foi
Méritait les soupçons qui sont tombés sur moi.
À Flaminius. 
À quel titre, à quel droit vos jalouses envies
Vous peuvent elles rendre arbitres de nos vies,
Et qui vous fait ainsi, selon votre intérêt,
Disposer de nos jours quand et comme il vous plaît ?
Est ce par la amitié que le Sénat me garde
Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde,
Et les plus noirs forfaits, à vous seuls réservés,
Deviennent ils permis quand vous les approuvez ?
Quels droits sur ce beau sang que la on vient de vous vendre,
Celui qui vous le vend avait il à prétendre ?
Ce que jamais sans vous il ne eût sacrifié,
Le a il pu par la honneur de être votre allié ?
Honneur injurieux ! Captieuse Alliance !
Je y renonce, et de Élise entreprends la défense.
Point de autres lois pour moi que son ressentiment.
Pour un Roi de deux jours ce est parler hautement.
La Majesté des Rois toujours brillante et pure
Ne a ni vos volontés ni le temps pour mesure,
Et qui la est un moment, doit contre ses souhaits
Prendre assez de fierté pour ne obéir jamais.
Je plains de cet orgueil la aveuglement extrême.
Pour me connaître mieux connaissez vous vous même,
Et sur ce que pour vous le Trône a de éclatant,
Retournez à Pergame, Eumène vous attend.
Eumène !
Oui, ce est par lui, que le Ciel y rappelle,
Que vous avez trouvé votre Garde infidèle.
Quand nous le croyions mort, la mer nous la a rendu,
Et vous saurez de lui le respect qui me est dû.
Faites, faites régner un Fantôme en ma place,
Je vous fais peur au Trône, il faut que la on me en chasse.
Je vous la avais bien dit, et voilà de leurs coups,
Je suis trahi, Madame, et trahi plus que vous ;
Mais pour vous et pour moi je vais faire connaître,
Que je sais mieux punir que seconder un Traître.
Que on la observe, et de abord, se il ose rien tenter,
Donnez ordre, Procule, à le faire arrêter.
