En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :
Pourrions nous fuir le secours qui tu|te arrive ?
Pourrions nous craindre un dieu qui contre nos fureurs
Ne prend pour armes que des fleurs ?
Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;
Mais craignez encor plus cette grande princesse
Pour qui je viens allumer mon flambeau :
Pourriez vous soutenir les traits de son visage ?
Fuyez, monstres, à son image ;
Fuyez, et que la enfer, qui fut votre berceau,
Vous serve à jamais de tombeau.
Et vous, noirs instruments de un indigne esclavage,
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,
Et pour lui rendre un prompt hommage,
Anéantissez vous de honte ou de respect.
Il présente ce portrait aux yeux de la Discorde et de la Envie, qui trébuchent aussitôt aux enfers, et ensuite il le présente aux chaînes qui tiennent la Paix prisonnière, lesquelles tombent et se brisent tout à la heure.
Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre
Un bien dont les dieux même ont lieu de être jaloux ;
Mais ce ne est pas assez, il est temps de descendre,
Et de remplir les voeux que en terre on fait pour nous.
Il en est temps, déesse, et ce est trop faire attendre
Les effets de un espoir si doux.
Vous donc, mes ministres fidèles,
Venez, amours, et prêtez nous vos ailes.
Quatre Amours descendent du ciel, deux de chaque côtés, et se attachent à la Hyménée et à la Paix pour les apporter en terre.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités
Qui vont tarir le cours de tes calamités.
Le Hyménée, la Paix et les quatre amours descendent cependant que il chante.
Descends, Hymen, et ramène sur terre
Les délices avec la paix ;
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.
Après que la Hyménée et la Paix sont descendus, les quatre Amours remontent du ciel, premièrement de droit il tous quatre ensemble, et puis se séparant deu à deux et croisant leur vol, en sorte que ceux qui sont au côté droit se retirent à gauche dans les nues, et ceux qui sont au gauche se perdent dans celles du côté droit.
Adorable souhait des peuples gémissants,
Féconde sûreté des travaux innocents,
Infatigable appui du pouvoir légitime,
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,
Est ce une illusion qui flatte mes désirs ?
Puis je en croire mes yeux, et dans chaque province
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?
France, apprends que lui même il aime à le devoir
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.
Par un effort de amour réponds à leurs miracles ;
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :
Ton théâtre a souvent de assez riches couleurs
Pour ne avoir pas besoin de emprunter rien ailleurs.
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...
De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.
Est il effort humain qui jamais ait tiré
Des spectacles pompeux de un sein si déchiré ?
Il faudroit que vos soins par le cours des années...
Ces traits divins ne ont pas des forces si bornées.
Mes roses et mes lys par eux en un moment
À ces lieux désolés vont servir de ornement.
Promets, et tu verras la effet de ma parole.
Je entreprendrai beaucoup ; mais ce qui me en console
Ce est que sous votre aveu...
Va, ne appréhende rien :
Nous serons à la envi nous mêmes ton soutien.
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,
Que des plus heureux temps la éclat se y renouvelle :
Nous en partagerons la gloire et le souci.
Cependant la Victoire est inutile ici :
Puisque la paix y règne, il faut que elle se exile.
Non, Victoire : avec moi tu ne es pas inutile.
Si la France en repos ne a plus où tu|te employer,
Du moins à ses amis elle peut tu|te envoyer.
De ailleurs mon plus grand calme aime la inquiétude
Des combats de prudence, et des combats de étude ;
Il ouvre un champ plus large à ces guerres de esprits ;
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.
Fais lui donc cette grâce, et prends part comme nous
À ce que auront de heureux des spectacles si doux.
Je y consens, et me arrête aux rives de la Seine,
Pour rendre un long hommage à la une et la autre reine,
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.
Puissé je en obtenir, pour mon premier emploi,
Ceux de aller jusque aux bouts de ce vaste hémisphère
Arborer les drapeaux de son généreux frère,
De aller de un si grand prince, en mille et mille lieux,
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,
Et sous de autres climats couronner ses hauts faits
Des lauriers que en ceux ci lui dérobe la Paix !
Tu vas voir davantage, et les dieux, qui me ordonnent
Que attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,
Lui vont donner un prix de toute autre valeur
Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes
Que celles que tu veux assurer à ses armes ;
Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,
Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.
Ainsi, France, à la envi la Espagne et la Angleterre
Aiment à tu|te enrichir quand tu finis la guerre ;
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.
Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,
Toi que rend tout-puissant ce chef-de oeuvre des cieux,
Hymen, fais lui changer la face de ces lieux.
Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;
Chassez de ces débris les funestes images,
Et formez des jardins tels que avec quatre mots
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.
Tout le théâtre se change en un jardin magnifique à la vue du portrait de la Reine, que la Hyménée lui présente.
