Ce pouvoir absolu que la Reine lui donne,
Permet peu de douter que elle ne le couronne,
Et que bientôt sa main, pour honorer sa foi,
Ne ajoute à ce que il est, le grand titre de Roi.
Chacun pour Théodat, rempli de impatience,
Par des voeux pleins de zèle en prévient la espérance ;
Il est aimé du Peuple, et tous à haute voix
Semblent briguer pour lui la gloire de ce choix.
Théodat est heureux, de avoir tant de suffrages.
La valeur confirmée a de grands avantages ;
Et le trône ne est pas un prix trop haut pour lui,
Quand relevant sa chute, il se en montre la appui.
Et sur ce grand hymen dont chacun est en peine, 
Dit on que Théodat ait fort pressé la Reine ?
Que il trouve en sa beauté de si puissants appas ?
Il luy rend trop de soins, pour ne le croire pas.
Il en est donc charmé ?
Du moins il le doit être.
Mais quelle inquiétude en faites vous paraître ?
Croyez vous que à la Reine un tel choix soit honteux ?
Pourquoi ? Ne est elle pas maîtresse de ses voeux ?
Il semble cependant que votre coeur soupire ?
Apprenez-me en la cause.
Et comment te la dire,
Puis que loin que avec toi je ose me déclarer,
Moi même, se il se peut, je la veux ignorer ?
Quoi que vous vous taisiez, je vois ce qui vous gêne ;
Jamais pour Théodat vous ne avez eu que haine,
Et cette aversion vous fait voir à regret
Le éclat brillant du rang où ce grand choix le met.
Un pareil sentiment te paraît condamnable ?
Plût au Ciel cependant que je en fusse capable !
Je sentirais bien moins la rigueur de ce choix,
Si je le haïssais autant que tu le crois.
Du moins ce est par mépris que de une âme jalouse
Vous voyez aujourde hui que la Reine la épouse,
Puis que de son amour la plus soumise ardeur 
Ne eut jamais le pouvoir de toucher votre coeur.
Si dans ses voeux offerts , la fierté qui me dompte...
Mais comment me résoudre à tu|te expliquer ma honte ?
Et que penseras tu, si la ennui qui me abat
Vient, de me voir réduite à céder Théodat ?
Théodat vous plairait lui qui sous votre empire
Se est vu cent et cent fois...
Étonne en, Valmire.
Quoique ait ce changement de incroyable pour toi,
Tu ne en seras jamais si surprise que moi.
Je suis née en un rang où la orgueil qui me anime
Peut-être en le réglant eût été légitime ;
Mais à ses seuls conseils voulant avoir égard,
Je la ai porté trop loin, et le connais trop tard.
Aux dépens de mon coeur ce est lui qui me fit croire
Que je me devais toute au souci de la gloire,
Et que de tous les maux qui pouvaient me alarmer,
Rien ne était plus à fuir que la honte de aimer.
Il me la dépeignait avec toute la adresse
Qui peut y faire voir une indigne faiblesse,
Un mol amusement dont les lâches appas
Ne étaient flatteurs et doux que pour les Esprits bas ;
Et dans ces mouvements qui possédaient mon âme,
Théodat vint se offrir, je dédaignai sa flamme.
Non que je visse en lui rien qui pût mériter
Le injurieux dédain qui le fit rejeter ;
Je suivais seulement la fierté naturelle
Qui me montrant la gloire, immolait tout pour elle ;
Et tout autre venant se livrer à mes fers,
Eut reçu même prix des voeux que il me eut offerts. 
Théodat se lassa de cette humeur altière,
Il cessa de me voir, je ne en fus pas moins fière ;
De aucun chagrin par là ne ayant la esprit frappé,
Je crûs voir sans regret que il me était échappé :
Mais quand je me aperçus que ayant brisé ma chaîne,
Ce Fugitif portait tous ses voeux à la Reine,
Je eus beau, pour étouffer le dépit que je en eus,
Consulter cet orgueil qui ne me parlait plus,
Mon coeur ne pût de abord renoncer au murmure,
Ce est là que était le mal, je sentis la blessure ;
Et soit que de un amant à me quitter trop prompt
Le inconstance eut pour moi la image de un affront,
Soit que en mon coeur la amour ne ayant osé paraître,
Voulût pour se venger agir alors en maître,
Ce coeur, pour Théodat que la Reine me ôtait,
Devint dès ce moment tout autre que il ne était ;
Et si pour ne en donner aucune connaissance,
De un paisible dehors je affectai la apparence,
De cent troubles secrets le dedans combattu
Me fit payer bien cher cette fausse vertu.
Théodat eut pour vous la âme de amour si pleine...
Mais cependant tu vois que il brûle pour la Reine,
Ma douleur se en réveille, et je ne y puis penser,
Sans voir combien ma gloire a lieu de se offenser,
Et me faire aussitôt, en songeant que il me quitte,
Un reproche honteux de mon peu de mérite.
Se il la eut vu tel, hélas ! que la a crû ma fierté,
Le dépit contre moi ne la eut point révolté,
Il eut crû son amour plutôt que sa colère.
Que vouliez vous que il fit ? Il ne pouvait vous plaire.
Que la ardeur de ses soins combattît mes froideurs, 
Que il souffrit, ou du moins que il ne aimât point ailleurs ;
Son coeur pour de autres yeux devait être invincible.
Mais vous seriez toujours demeurée insensible.
Je la avoue, et sans doute encor même aujourde hui,
Se il ne avait rien aimé, je la serais pour lui ;
Ce ne est que le chagrin de cette préférence
Qui me inspire un amour dont mon orgueil se offense.
Ah, si tu connaissais à quels sensibles coups
Nous expose un amant révolté malgré nous,
Et ce que fait souffrir la disgrâce fatale
De voir passer son bien aux mains de une Rivale !
Si ce supplice est tel, je la aurais prévenu,
Le coeur de Théodat vous était trop connu ;
Et lors que par ses soins redoublés pour la Reine
Il vous fit soupçonner cet amour qui vous gêne,
Vos regards adoucis ne auraient pas eu de abord,
Pour vous le ramener, besoin de grand effort.
Moi, pour tout le repos que il faudra que il me en coûte,
Je aurais de mon orgueil laissé le moindre doute !
À cet abaissement je aurais pu me forcer ?
Ah, tu me connais mal, si tu la as pu penser.
Je perds en Théodat la objet de mon estime,
Ma gloire la a voulu, je en serai la victime,
Et je me immolerai de un coeur ferme et constant
À tout ce que de moi son injustice attend.
Quoi que vous résolviez, si négligeant la Reine,
Théodat vous pressait...
Il y perdrait sa peine ; 
Je la aime, je le sens, mais malgré est cet amour,
Pour peu que à me venger je pusse trouver jour,
Il me a manqué de foi, je lui ferais connaître...
Mais pourquoi me flatter de ce qui ne peut être ?
Puis que à la aimer la Reine a voulu la engager ;
Ce est un mal sans remède, il ne y faut plus songer.
Je vous plains des malheurs que un scrupule vous cause,
Mais ce qui me surprend plus que tout autre chose,
Ce est que aimant Théodat, vous puissiez endurer
Que Honoric pour sa flamme ose tout espérer.
Pourquoi si hautement permettre que il vous aime ?
Par gloire, par chagrin, par haine pour moi même.
Le amour, de ma fierté ne a pu rien obtenir ;
Je ai voulu par ce choix le venger, me punir,
Ou plutôt je ai voulu que en me le voyant faire,
Théodat outragé fit agir sa colère,
Que il me vit, se plaignit, et par son désespoir
Me marquât sur son âme un reste de pouvoir.
Eut il jamais été gloire plus achevée ?
La secrète douceur de ne être point bravée,
De jouir de sa peine, et pouvoir insulter
Aux ennuis de un Amant qui me aurait pu quitter,
De un plaisir si sensible eut chatouillé mon âme,
Que de Honoric alors récompensant la flamme,
Fière de mes dédains soutenus jusque au bout,
Quoi que je eusse immolé, je aurais crû gagner tout.
Mais avec Honoric je ai beau me être engagée,
Ce supplice est perdu, je ne suis point vengée,
Et de un amant fâcheux la importun embarras...
Madame, je le vois, ne vous emportez pas.
