Tout dédaigné, je la aime, et malgré sa rigueur,
Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.
Par un contraire effet dont mes maux se entretiennent,
Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.
Je ne puis, tant elle a de mépris et de appas,
Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;
Et comme si la amour faisait naître sa haine,
Ou que elle mesurât ses plaisirs à ma peine,
On voit paraître ensemble, et croître également,
Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.
Je tâche à me affranchir de ce malheur extrême,
Et je ne saurais plus disposer de moi même.
Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,
Et mes ressentiments ne ont que un débile effort.
Mais pour faibles que ils soient, aidons leur impuissance ;
Donnons leur le secours de une éternelle absence.
Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,
Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.
Monsieur, monsieur, un mot. Le air de votre visage
Témoigne un déplaisir caché dans le courage.
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.
Ce que voit Amarante en est le moindre effet :
Je porte, malheureux, après de tels outrages,
Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.
Pour un peu de froideur, ce est trop désespérer.
Que ne dis tu plutôt que ce est trop endurer ?
Je devrais être las de un si cruel martyre,
Briser les fers honteux où me tient son empire,
Sans irriter mes maux avec un vain regret.
Si je vous croyais homme à garder un secret,
Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose
Que je meurs de vous dire, et toutefois je ne ose.
Le erreur où je vous vois me fait compassion ;
Mais pourriez vous avoir de la discrétion ?
Prends en ma foi de gage, avec... Laisse moi faire.
Vous voulez justement me obliger à me taire ;
Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :
Réservez vos présents pour quelque autre que moi.
Souffre...
Gardez les, dis je, ou je vous abandonne.
Daphnis a des rigueurs dont la excès vous étonne ;
Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner,
Quand vous saurez comment il faut la gouverner.
À force de douceurs vous la rendez cruelle,
Et vos submissions vous perdent auprès de elle :
épargnez désormais tous ces pas superflus ;
Parlez en au bonhomme, et ne la voyez plus.
Toutes ses cruautés ne sont que en apparence.
Du côté du vieillard tournez votre espérance ;
Quand il aura pour elle accepté quelque amant,
Un prompt amour naîtra de son commandement.
Elle vous fait tandis cette galanterie,
Pour se acquérir le bruit de fille bien nourrie,
Et gagner de autant plus de réputation
Que on la croira forcer son inclination.
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,
Ce est la seule raison qui fait que on vous méprise.
Hélas ! Et le moyen de croire tes discours ?
De grâce, ne usez point si mal de mon secours :
Croyez les bons avis de une bouche fidèle,
Et songeant seulement que je viens de avec elle,
Derechef épargnez tous ces pas superflus ;
Parlez en au bonhomme, et ne la voyez plus.
Tu ne flattes mon coeur que de un espoir frivole.
Hasardez seulement deux mots sur ma parole,
Et ne appréhendez point la honte de un refus.
Mais si je en recevais, je serais bien confus.
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.
