Ce est en vain que en ce lâche il reconnaît mon sang, 
Sa révolte pour lui ne a rien qui me épouvante ; 
Plus je la en vois aimé, plus ma haine se augmente, 
Et sa tête au besoin envoyée aux Mutins 
Nous en saura bientôt soumettre les destins. 
Seigneur, craignez aussi que cette violence 
De un Peuple trop ému ne aigrisse la insolence, 
Et que à venger son Prince... 
Ah, dis un Imposteur, 
Dis des droits que il nous vante un lâche Usurpateur. 
Ce ne est point Darius, vous la allez trop connaître. 
Que on la amène. 
Oropaste sort. 
Seigneur, il faut punir un Traître, 
Mais ce Peuple est toujours à craindre en sa fureur 
Si vous le punissez sans le tirer de erreur. 
De un grand nom usurpé montrez lui la surprise, 
Que il aime Darius en vain dans Mégabise, 
Et que en son zèle enfin par sa fourbe abusé 
Il soutient contre vous un Prince supposé.
Et qui le convaincra de une erreur volontaire 
Que tant de Factieux lui font tenir si chère ? 
Non, non, sur quelque appui que il se ose mutiner, 
Par la mort du coupable il le faut étonner. 
Nous en verrons bientôt ralentir son audace. 
De quoi que sa révolte aujourde hui vous menace, 
Ne en craignez rien, Seigneur, nous saurons la apaiser, 
Et mon sang vous répond de ce que il peut oser. 
Mais souvent la vengeance à qui la précipite... 
Quoi, balancer encor la peine que il mérite ? 
Craindre sous un faux nom un Fourbe déguisé ? 
Je viens de examiner ceux qui la ont accusé, 
Mais bien loin que pour Prince il se soit fait connaître 
Ils la ont cru sur sa foi de ce que il se dit être, 
Et doutent que au besoin il pût justifier 
Le secret que à leur zèle il sembla confier. 
Comme un Prince se assure au brillant caractère 
Qui parle bien souvent quand il cherche à se taire, 
Incapable de agir par un lâche intérêt 
Il croit que se nommant il prouve ce que il est ; 
Non que après la attentat dont le Ciel vous préserve, 
On doive à Mégabise une foi sans réserve, 
Mais si, quoi que à sa fourbe on ait droit de imputer, 
Darius paraissait sans que on en pût douter ? 
Ah, ne me en parlez point, la un de la autre est complice, 
Darius, Mégabise, il faut que tout périsse ; 
Mais le sang pour son nom vous sait trop émouvoir, 
Ce ne est que une imposture, et vous la allez savoir. 
Viens, ingrat aux bontés que je tu|te ai fait paraître, 
Viens voir ton Roi contraint de tu|te accepter pour Maître. 
Car tu peux en effet ici bien plus que moi, 
Puis que tous mes Sujets se déclarent pour toi. 
Il est juste, et je dois à la heur de ta naissance 
Sacrifier ma haine et donner ma vengeance ; 
Mais au moins pour répondre à ce grand changement 
Prête quelque lumière à mon aveuglement. 
Convaincs moi que la oubli de ta lâche entreprise 
Fait grâce à Darius, et non à Mégabise, 
Et que le sang de un Frère assuré de régner 
Est la heureux sang que en toi je consens de épargner. 
Sur tous les mouvements que ta haine tu|te inspire, 
On tu|te a dit qui je suis, la aveu tu|te en doit suffire. 
Prononce, je suis prêt, et crains trop peu la mort 
Pour prendre un lâche soin de tu|te éclaircir mon sort. 
Aussi bien quel secours en pourrais je prétendre ? 
Le sang parle en ton coeur si tu le veux entendre, 
Le Peuple, à qui le Ciel prête toujours sa voix, 
Te montre Darius, te convainc de mes droits. 
À ces vives clartés je vois que tu me opposes, 
Doute, je y consens, doute, et perds moi si tu la oses. 
Quelle que soit ta rage, au moins ai je ce bien 
Que en répandant mon sang tu hasardes le tien. 
Ce est là ce qui te donne un coeur si magnanime ? 
De un Peuple révolté la insolence tu|te anime, 
Et tes jours se assurant sur ce coupable appui, 
Tu ne crains rien de moi quand je crains tout de lui ? 
Mais si pour Darius je écoute la Nature, 
Ce est à toi de me ôter tout soupçon de imposture, 
Ou pour fourbe avoué, ton sang, ton lâche sang 
Réparera la affront que tu fais à mon rang. 
Et bien, crois en effet sur tes soupçons frivoles 
Que je veux te voler ce rang que tu me voles, 
Aux mouvements du sang ne donne aucune foi, 
Comme un faux Darius punis moi, venge toi. 
Te laissant une erreur que tu tiens légitime, 
Je fais grâce à ta haine, et je tu|te épargne un crime, 
Puisque enfin ta vengeance arrêtée en ton coeur 
Perdrait en moi le Prince ainsi que la imposteur. 
Oui, Traître, espère au Peuple, espère en tes Complices, 
Nous verrons ta constance au milieu des supplices, 
Et si, quand leur rigueur me aura vengé de toi, 
Ils oseront venger un Fourbe sur leur Roi. 
Et ce est pour voir ta peine et ton péril se accroître 
Que je dédaigne ici de me faire connaître. 
Si tu pouvais prouver que tu perds Darius, 
Après ma mort, Tyran, tu ne tremblerais plus, 
Au lieu que pour mon nom toujours prêt de entreprendre 
Le Peuple se armera pour qui la osera prendre. 
Ainsi toujours en doute, et toujours malheureux, 
Crains tout ce que la Perse aura de généreux ; 
Tour à tour contre toi, pour venger mon injure, 
Ils feront vanité de une belle imposture, 
Tant que le Ciel enfin à la un de eux ait permis 
De te chasser du Trône où le crime tu|te a mis. 
Voilà sur quel espoir ma juste prévoyance 
Aime à voir les Persans douter de ma naissance ; 
Je suis un Imposteur, ordonne mon trépas, 
Mais enfin par ma mort Darius ne meurt pas. 
Il ne me importe, meurs, qui que tu veuilles être. 
Je avoue en toi mon sang, je aime à le reconnaître, 
Ta perte me offre ainsi le charme qui me plaît, 
Et comme à Darius je en prononce la arrêt. 
Ce est lui qui doit périr, lui dont le nom rebelle 
Rend à son Souverain tout un Peuple infidèle, 
Et pour tu|te ôter la espoir dont tes sens sont flattés, 
Gardes, sans plus attendre... 
Ah, Seigneur, arrêtez ; 
Puisque ce est Darius qui doit cesser de vivre, 
Ne le cherchez que en moi, le voici qui se livre. 
Fils, trop malheureux Fils de un Père infortuné, 
Je dois subir la arrêt que vous avez donné, 
Je le suis, je le sais sans savoir autre chose ; 
Mais mon nom du tumulte étant la seule cause, 
Pressé par ma vertu de vous le découvrir, 
Si ce est peu pour régner, ce est assez pour mourir, 
Et je ne craindrai pas que il soit suspect de envie, 
Quand je ne le reprends que pour quitter la vie. 
Changez donc cet arrêt que je tiens suspendu, 
Puisque il perd Darius, ce est à moi que il est dû. 
Va, quitte ce faux zèle ; offrir pour moi ta vie, 
Ce est joindre la impudence à la amitié trahie. 
Ta vertu surprendrait dans ce faste emprunté, 
Mais elle vient trop tard après ta lâcheté. 
Je ne veux rien devoir au vain remords de un traître. 
Sors de erreur, Mégabise, et pense à me connaître. 
Quand de ce que je suis je ose avertir le Roi, 
Ne crois pas que je songe à me exposer pour toi. 
De un nom dont la attentat semble ternir la gloire 
Je ne veux que effacer une tache trop noire, 
Et me en croirais indigne à plus souffrir la abus 
Qui laisse en criminel condamner Darius. 
Il faut, se il doit tomber, que ce soit en victime, 
Que on la immole à ma gloire, et non pas à ton crime, 
Et que à tout la Univers son vrai sort découvert, 
Montre que sa naissance est tout ce qui le perd. 
Mes voeux sont exaucés enfin, et la Nature... 
Quoi, tu refuserais de voir son imposture ? 
Surpris de ton courroux, tantôt pour la apaiser 
Il venait me trahir, il venait me accuser, 
Et quand il voit le Peuple armé pour ma défense, 
Contraindre ta fureur, étonner ta vengeance, 
Il peut impunément, pour te réduire au choix, 
Me voler ma naissance, et contester mes droits ? 
Tout est bien concerté si sa fourbe est soufferte. 
