Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble ne avoir plus soin que de essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait on pu savoir le nom de la Assassin ? 
Ce est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, la Ennemi de la État ! 
On ne conçoit que à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi se apprête. 
De un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
À Fédéric. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez que on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que la ordre que je apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il ne importe 
Vous savez qui je suis, je ne examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
Ce est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de me entendre. 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons la ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu se échapper du Tournoi, 
Le Ciel me a réservé la gloire inestimable 
De arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On ne arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi je ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit me ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
Ce est là que tour armé nous la avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens je de entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra que on le garde, 
Ce en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
Ce est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité la on doit tout espérer. 
Il semble avoir la humeur fière et farouche, 
Pour ne appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez que on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric ce est me garder moi même ; 
Que bien loin que il se puisse échapper de mes mains, 
Jusque au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi que il avienne, 
Je me engage à répondre ainsi que de la mienne. 
Ce est assez, Léonard. 
Madame, le voici. 
Puis je assez me contraindre... 
Ô Ciel, Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche... 
Place, place, ce est moi, ce est un Grand qui se approche. 
À Isabelle montrant Enrique. 
Ce Courier dépêché, se il a fait son devoir, 
Vous aura préparée à la honneur de me voir, 
Et vous aura conté, charmante Geôlière, 
Que on vous envoie ici mon âme prisonnière, 
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts, 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps. 
Ô Ciel ! Puis je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage, 
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur, 
Croirait avoir peu fait se il épargnait la Soeur ? 
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie, 
De mes tristes malheurs fais une raillerie ; 
Ta noire trahison semble avoir mérité 
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté. 
Si vous ne avez jamais la accueil plus amiable, 
Vous êtes animal assez insociable. 
Soit dit, sans offenser certain air égrillard 
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ; 
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde, 
Quand un coeur est Lion, je ai la âme Léoparde, 
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits. 
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais ! 
De quel front oses tu, traître... 
Et de quelle bouche, 
Osez vous exhaler une humeur si farouche, 
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom, 
Oyez ma qualité, vous changerez de ton. 
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême, 
Vous qui me connaissez encor mieux que moi même, 
Dites lui qui je suis, de grâce. 
Et quoi, Seigneur, 
Votre Altesse. 
Voyez si la on me doit honneur. 
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile. 
Toi, Prince ? 
Oui, je le suis, la preuve en est facile. 
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang, 
Ton lâche procédé dément un si haut rang. 
Non, non, tu ne es point Prince, et le Ciel me autorise... 
Sachez que votre langue est une malapprise, 
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer. 
Me avez vous pas sauvé jadis de un Sanglier ? 
Ne est il pas vrai de plus, que un jour le Roi mon Père... 
Dites, ne est il pas vrai ? 
Que le sort me est contraire ! 
Mais ce est trop en souffrir, ce est trop gêner mes yeux 
Par la aspect importun de un objet odieux. 
Je vous la ai déjà dit, sa prison vous regarde, 
Gouverneur, ce est à vous que je remets sa garde. 
Disposer pour cela de cet appartement. 
Elle sort. 
Que sa prison soit libre, au moins apparemment., 
Et rendant ce que on doit à sa haute naissance, 
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance. 
Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats 
Puissent ici partout accompagner ses pas. 
Je y consens, demeurez. 
Il sort. 
Gouverneur, je vous prie, 
Le vin est il fort bon dans cette hôtellerie ? 
Tout bien considéré, nous ne serions point mal 
De en humecter un peu la humide radical. 
Il faut faire servir, Seigneur. 
Bonne parole. 
Ce lit que je aperçois a il la plume molle ? 
Ce est votre appartement. 
Il est donc à propos. 
Que attendant le repos je y repose mes os, 
Car comme la on me a fait tantôt courir grande erre, 
Je suis las de porter ces instruments ce guerre. 
Gardes, suivez le Prince. 
