Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
Ce est intrigue de Amour ? 
Vous la avez deviné. 
Par mon père à la hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
Le affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et de illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose, 
Mon coeur ne est plus à moi si Lucie en dispose. 
Lucie ! 
Avec raison vous vous en étonnez. 
Voilà mon galant Homme avec un pied de nez. 
Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère. 
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire, 
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi 
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi ! 
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande, 
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande, 
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est, 
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît. 
Ainsi malgré la effort de une haine endurcie, 
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie, 
Quoique pour arriver au but que je prétends 
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps. 
Sans doute que de Éraste il lèvera la obstacle, 
Il fait de grands coups. 
Je en attends ce miracle. 
Cependant chez Lucie un secret rendez vous 
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, 
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte. 
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte, 
Aurez vous ce loisir ? 
Oui, je vous le promets, 
Pour servir un ami je ne en manque jamais. 
Je vous prendrai chez vous. 
Elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage, 
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut 
Qui la fait vous aimer un peu plus que il ne faut, 
Elle serait seconde en qualités exquises ? 
Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises. 
Jamais de un autre Amant elle ne fit de cas ? 
Dites encor, Monsieur, que vous ne enragez pas. 
À quel sujet ? 
Pourquoi déguiser de la sorte ? 
Vous enragez, vous dis je, ou le Diable me emporte. 
Verriez vous sans dépit deux Amours à vau-la eau ? 
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, 
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie... 
Quoi, vous leur parlerez ? 
Oui, je en brûle de envie. 
Ce est là que je prétends étaler à leurs yeux 
Ce que la art de se plaindre a de plus curieux, 
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes, 
Se ils font trop peu de effet, je aurai recours aux larmes, 
Mille sanglots confus feront mon entretien, 
Mais je aurai beau gémir, mon coeur ne en saura rien, 
Et feignant que en la mort je espère un prompt remède, 
Je verrai sans douleur que un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne me est pas si funeste 
Que je ne y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps de objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
De offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que je obtins de la Belle, 
Fut de agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter de avoir su sa maison. 
Mais aujourde hui, Cliton, elle attend ma visite, 
Et me voudra du mal si je ne me en acquitte. 
Viens, suis moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que de avancer, encor un mot de avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et se appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis je, et ne y prétendez rien, 
Personne ne a que y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle me a promis que aujourde hui... 
Ce est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; ce est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
De aujourde hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
Ce est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il ne en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer se il se offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui ne en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Que il semblait que pour vous la Amour poussât à bout, 
Et voilà que un moment a fait rafle de tout. 
Il ne faut pas toujours juger sur la apparence. 
Vous faites bien, Monsieur, de vivre de espérance ; 
Tout mal semble léger à qui se en peut nourrir. 
Je aurais grand tort, Cliton, de ne y pas recourir, 
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie 
Il est et du soupçon et de la jalousie, 
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison, 
Un diamant éclate, et que la or a du son ; 
Ces remèdes souvent font plus que on ne désire, 
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite, 
Viens. 
Vous vaincrez partout, si je me y connais bien. 
Laisse faire le temps, et ne jure de rien. 
