Quoi ? Grimoald se obstine à perdre ainsi mon frère !
De imposture et de fourbe il traite sa misère !
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,
Il ne a point de yeux pour lui ni de oreilles pour moi !
Madame, ne accusez que le duc qui la obsède :
Le mal, se il en est cru, deviendra sans remède ;
Et si le roi suivait ses conseils violents,
Vous ne en verriez déjà que des effets sanglants.
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;
Et se il le laisse vivre, il craint ce que il mérite.
Ajoutez que il vous aime, et veut par tous moyens
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,
Assure entre vous deux un éternel divorce ;
Et se il peut une fois jusque là la irriter,
Par force ou par amour il croit vous emporter.
Mais vous ne avez, madame, aucun sujet de crainte ;
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,
Et...
Se il quitte sans feinte un objet si chéri,
Sans doute au fond de la âme il connaît son mari.
Mais se il le connaissait, en dépit de ce traître,
Qui pourroait la empêcher de le faire paraître ?
Sur le trône conquis il craint quelque attentat,
Et ne le méconnaît que par raison de état.
Ce est un aveuglement que il a cru nécessaire ;
Et comme Garibalde animait sa colère,
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.
Mais, madame, il ne est plus en état de le croire.
Je ne ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,
Je viens de ôter au roi les moyens de faillir.
Pertharite, en un mot, ne est plus en sa puissance.
Mais ne présumez pas que je aie eu la imprudence
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir
De se montrer au peuple et de oser la émouvoir.
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,
Qui sous cette couleur de lui servir de appui,
Le met hors du royaume, et me répond de lui.
Je empêche ainsi le duc de achever son ouvrage,
Et je en donne à mon roi ma tête pour otage.
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.
Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :
Je prendrai, se il le faut, sur moi toute la faute.
Ou je connais fort mal une vertu si haute,
Ou se il revient à soi, lui même tout ravi
Me avouera le premier que je la ai bien servi.
Que voulez vous enfin, madame, que je espère ?
Que ordonnez vous de moi ?
Que fais tu de mon frère ?
Que ordonnes tu de lui ? Prononce ton arrêt.
Toujours de un imposteur prendrez vous la intérêt ?
Veux tu suivre toujours le conseil tyrannique
De un traître qui te livre à la haine publique ?
Que en faveur de ce fourbe à tort vous me accusez !
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.
Cette offre est un supplice aux princes que on opprime :
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir
Que ce est à lui de en faire, et non de en recevoir.
Ne tu|te obstine donc plus à tu|te aveugler toi même :
Soit tel que je tu|te aimais, si tu veux que je tu|te aime ;
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :
Je aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.
Rends toi cette vertu pleine, haute, sincère,
Qui tu|te affermit si bien au trône de mon frère ;
Rends lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;
Et tu ne vois en moi que une amante incrédule,
Quand je vois que avec lui ton âme dissimule.
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.
Lisez y donc vous même : il est à vous, madame ;
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.
Sans plus me demander ce que vous connaissez,
De grâce, croyez en tout ce que vous pensez.
Ce est redoubler ensemble et mes maux et ma honte
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.
Quand je ne aurais point de yeux, chacun en a pour moi.
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;
Et par un intérêt que aisément je devine,
Ce lâche, tant que il peut, par ma main la assassine.
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,
Que je songe à répandre un sang si précieux !
Madame, cependant mettez vous en ma place :
Si je le reconnais, que faut il que je en fasse ?
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,
Ce est soulever pour lui ses peuples contre moi.
Le mettre en liberté, ce est le mettre à leur tête,
Et moi même hâter la orage qui se apprête.
Puis je me assurer de eux et souffrir son retour ?
Puis je occuper son trône et le voir dans ma cour ?
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;
Au moment que il paraît, les plus grands conquérants,
Pour vertueux que ils soient, ne sont que des tyrans ;
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir
Et de le délivrer et de le retenir.
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée
Plus à craindre pour moi que en tête de une armée.
Là mon bras animé de toute ma valeur
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;
Mais ici, sans défense, hélas ! Que en puis je faire ?
Si je pense régner, sa mort me est nécessaire ;
Mais soudain ma vertu se arme si bien pour lui,
Que en mille bataillons il aurait moins de appui.
Pour conserver sa vie et me assurer la empire,
Je fais ce que je puis à le faire dédire :
Des plus cruels tyrans je emprunte le courroux,
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;
Mais partout je perds temps, partout même constance
Rend à tous mes efforts pareille résistance.
Encore se il ne fallait que éteindre ou dédaigner
En des troubles si grands la douceur de régner,
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,
Je me vaincrais moi même, et lui rendant la état,
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;
Puisque il vous faut un roi, ce est vous que je abandonne ;
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu
Tout mon amour se oppose à toute ma vertu.
Vous pour qui je me aveugle avec tant de lumières,
Si vous êtes sensible encore à mes prières,
Daignez servir de guide à mon aveuglement,
Et faites le destin de un frère et de un amant.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :
Ordonnez en vous même, et prononcez en reine.
Je périrai content, et tout me sera doux,
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.
Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !
Tu crois donc que à ce point la couronne me est chère,
Que je ose mépriser un comte généreux
Pour me attacher au sort de un tyran trop heureux ?
Aime moi si tu veux, mais crois moi magnanime :
Avec tout cet amour garde moi ton estime ;
Crois moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,
Que une haute vertu me plaît mieux que un haut rang,
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,
Quand tu ne aurais que un jour régné pour Pertharite.
Milan, qui la a vu fuir, et tu|te a nommé son roi,
De la haine de un mort a dégagé ma foi.
À présent je suis libre, et comme vraie amante
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,
Avant que tout ton coeur se en soit laissé gagner.
Oui, je ai brisé ses fers, je ai corrompu ses gardes,
Je ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.
Il fuit, et tu ne as plus à traiter de imposteur
De tes troubles secrets le redoutable auteur.
Il fuit, et tu ne as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, je assure ta conquête ;
Et les soins que je ai pris... Mais la reine survient.
