Dans quel étonnement laisse il mes esprits !
Peut on jusque à ce point abandonner un fils ?
Est ce férocité, vertu, devoir, courage ?
De quel nom appeler ce bizarre assemblage ?
Quel oubli de soi même ! Et quel mélange affreux
De père sans tendresse et de ami généreux !
Dépouille on ainsi les entrailles de père ?
Quelles sauvages moeurs ! Ou plutôt quel mystère !
Je la ai trop admiré sur sa fausse vertu :
De soins bien différents un père est combattu.
Glaucias me abusait ; et son indifférence
Pour un fils sur qui va retomber ma vengeance
Me Tait voir où mon bras doit adresser ses coups ;
Je reconnais enfin la objet de mon courroux,
Il est entre mes mains : le prince de Illyrie
Ne est autre que Pyrrhus que la on me sacrifie.
Puis je en douter encor ?
Mais je vois Hélénus.
Je éclairerai bientôt mes soupçons sur Pyrrhus.
À Hélénus.
Héros dont les exploits font revivre Alexandre,
Ou plutôt qui semblez renaître de sa cendre ;
Qui, jeune encore, osez faire voir aux humains
Que on peut même prétendre à de plus hauts destins ;
Souffrez que un ennemi sorti du sang de Achille,
Sang qui ne offrit jamais un hommage servile,
Se acquitte cependant des innocents tributs
Que tout coeur généreux doit rendre à vos vertus,
Le mien, quoique irrité de une guerre inhumaine,
Vous partagea longtemps son estime et sa haine :
Mais la estime eut toujours de quoi la surpasser ;
Et ce que la une a fait, la autre veut la effacer.
Je ai propose la paix, et la main de Éricie ;
Je la ai moi même offerte au prince de Illyrie.
Pouvais je présumer que ses faibles attraits,
De un triomphe plus beau comblant tous mes souhaits,
Subjugueraient, Seigneur, un guerrier intrépide
Qui de nouveaux lauriers paraît toujours avide ?
Ce est à lui que je parle, et je ne ai pas besoin
De rappeler ses traits et son nom de plus loin.
Daignez me confirmer un amour qui me flatte.
Les moments nous sont chers ; que cet amour éclate,
Seigneur : ce est un aveu que je exige de vous,
Et je ne en puis entendre un qui me soit plus doux.
Les charmes de Éricie, et tout ce que elle inspire,
En disent plus, seigneur, que je ne en pourrais dire ;
Heureux si les vertus dont vous me avez flatté
Lui paraissaient de un prix digne de sa beauté !
Il est vrai que je la aime, et ne en fais point mystère ;
Je ai cru même devoir la avouer à mon frère :
Mais Glaucias la ignore, et du don de ma foi
Je ne puis disposer sans la aveu de mon roi.
Mon coeur, indépendant du pouvoir arbitraire,
Se livre sans contrainte à ce qui peut lui plaire ;
Mais cette liberté ne étend pas son pouvoir
Jusque à braver les lois de un trop juste devoir.
Je fais gloire du mien, et jamais pour un père
Amour ne fut plus grand, ni respect plus sincère ;
Mais ce est moins en sujet que je lui suis soumis,
Que par des sentiments qui sont plus que de un fils.
Se il est vrai que Hélénus brûle pour Êricie,
Prince, je réponds de elle et du roi de Illyrie.
Glaucias vous chérit, et verra sans regret
Le choix que mon estime et votre amour ont fait.
Quel successeur plus grand et plus digne de Achille
Pouvais je présenter à la Épire indocile ?
Que il me est doux de pouvoir, en couronnant vos feux,
Rendre à la fois ma fille et mes sujets heureux !
Cessez de vous flatter de une espérance vaine :
Glaucias à la paix peut immoler sa haine,
Mais ne souffrira point que je sois possesseur
De un trône dont Pyrrhus est le seul successeur.
Nos malheurs, il est vrai, vous en ont rendu maître,
Et tant que vous vivrez vous pourrez toujours la être :
Je doute cependant que on vous laisse jamais
Le droit de en disposer au gré de vos souhaits.
Mon hymen, ou celui du prince de Illyrie,
Pourra vous garantir et le sceptre et la vie ;
Mais Pyrrhus, après vous reprenant tous ses droits,
À la Épire, seigneur, doit seul donner des lois.
Qui peut lui disputer alors ce diadème?
Et, malgré mon amour, savez vous si moi même
Je pourrais consentir à la en voir dépouiller,
Et de un trône usurpé ma gloire se souiller ?
Et quel est donc le but de la paix que on demande,
Se il faut que de Pyrrhus ma couronne dépende ?
Je ne aurai donc vaincu que pour être soumis,
Et que pour voir sur moi régner mes ennemis ;
Que pour voir un hymen qui dépouille ma fille,
Comme une grâce encor que on fait à ma famille !
Le sort, en remettant la victoire en nos mains,
Nous a fait concevoir de plus nobles desseins.
Oui, vous avez vaincu ; mais la honneur et la gloire
Ne suivent pas toujours le char de la victoire :
Il en est que on ne doit imputer que au hasard.
La vôtre est de ce rang : le sort vous en fit part,
Et la arracha des mains de un ennemi terrible,
Dont vous ne aviez pas cru la défaite possible.
Si mon sang répandu vous a fait triompher,
Ce ne est pas vous du moins qui le fîtes couler.
Le sort à mes pareils peut garder un outrage ;
Mais la on ne obtient sur eux de parfait avantage
Que on ne les ait privés de la clarté du jour,
Ou la on ne en peut trop craindre un funeste retour.
Seigneur, je vous ai dit que je aimais la princesse ;
Ses charmes peuvent seuls égaler ma tendresse :
Mais je ne ai désiré que son coeur et sa main.
Ma valeur peut lui faire un assez haut destin.
Sans que je aille à Pyrrhus ravir un diadème
Qui déshonorerait votre fille elle même.
Pour vous, qui vous osez déclarer mon vainqueur,
Montrez des sentiments dignes de tant de honneur.
Je vois bien que il est temps que je me fasse entendre,-
Et que vous sachiez, vous, ce que je ose prétendre.
Je ne sais de quel prix Éricie est pour vous ;
Mais, si de la obtenir votre amour est jaloux,
Si sa main est un bien qui vous semble si rare,
Il faut que à me servir votre coeur se prépare.
Je demande Pyrrhus ; ma fille est à ce prix :
Tout autre ne est pour moi que refus ou mépris.
Voilà ce que de vous exige ma vengeance.
Vous, qui sur Glaucias avez tant de puissance,
Portez le dès ce jour à remplir mes souhaits,
Ou déterminez vous à ne nous voir jamais.
Vous même eussiez en vain tenté cette entrevue
Sans les soins de Éricie, à qui seule elle est due :
Mais sur cet entretien si la on me eût pressenti,
Un mépris éternel me en aurait garanti.
Barbare ! Voilà donc le fruit de votre estime,
Un hymen qui pour dot me apporterait un crime !
Dès que il faut se allier à vous par un forfait,
Gardez à Cassander ce funeste bienfait,
Et ne vous vantez plus de être du sang de Achille.
Ce sang, qui fut toujours en héros si fertile,
Ne pourrait inspirer des sentiments si bas.
Vous en êtes souillé, mais vous ne en sortez pas.
Si je pouvais penser que la jeune Éricie
Eût reçu vos penchants de vous avec la vie,
Ce ne serait pour moi que un objet plein de horreur.
Cruel ! Si vous voulez lui conserver mon coeur,
Déguisez mieux du moins cet affreux caractère
Qui me ferait rougir de vous nommer mon père ;
Montrez moi des vertus qui vous fassent aimer,
Et qui dans mon amour puissent me confirmer.
Ce ne est pas votre rang, ce est la vertu que je aime :
Sans elle, vous me offrez en vain un diadème.
Dussiez vous me élever à des honneurs divins,
Je vous préfèrerais le plus vil des humains.
Je me vois à regret forcé de vous confondre ;
Mais vous deviez prévoir ce que je ai dû répondre;
Hé bien ! Prince, suivez ces transports généreux ;
Mais ressouvenez vous que pour vous rendre heureux
ï'ai voulu pénétrer jusque au fond de votre âme,
Et voir ce que pour nous oserait votre flamme :
Car sans votre secours je serai satisfait.
Vous me avez de Pyrrhus fait en vain un secret ?
Il est en mon pouvoir : ce est Illyrus lui même,
Que son triste destin livre a Néoptolème.
Qui ? Lui Pyrrhus, Seigneur ! Mais non, pensez y bien...
Adieu : vous même ici pesez notre entretien.
Je ne oublierai jamais un refus qui me blesse,
Et je en vais de ce pas instruire la princesse.
Ah ! Tyran, de quel trait viens tu frapper mon coeur !
Vertu, dont les transports me coûtent mon bonheur,
Pour le prix de tu|te avoir sacrifié ma flamme,
Sauve moi des regrets qui déchirent mon âme ;
Tourne vers mon rival mes soins et ma pitié,
Et ranime pour lui ma première amitié.
Illyrus est Pyrrhus ! Mais de où vient que mon père
Me en a fait si longtemps un barbare mystère ?
Me aurait il soupçonné de être moins généreux,
Et moins touché que lui du sort de un malheureux ?
Hélas ! Quoi que il ait fait pour défendre sa vie,
Tout ce que il a perdu valait il Éricie ?
Ce est Pyrrhus qui me la ôte, et par un sort fatal
Je suis réduit encore à pleurer mon rival !
Allons trouver mon père, et cessons de nous plaindre ;
Étouffons sans regret des feux que il faut éteindre :
Voilà des ennemis dignes de mon courroux.
Le triomphe du moins en est beau, se il ne est doux.
Héros qui pour tout bien recherchez la victoire,
Que un peu de sang perdu couvrit souvent de gloire,
Pour en savoir le prix, ce est peu de être guerrier ;
Il faut avoir un coeur à lui sacrifier.
