Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme
Pour vous laisser sensible aux ennuis de une femme,
Souffrez que par mes pleurs je tâche de obtenir
Que vous considériez ce que il vous faut punir.
Je sais de Eucherius où va la perfidie,
Mais ce est un criminel à qui le sang me lie,
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,
La part que je en viens prendre a droit de la adoucir.
Souffririez vous, seigneur, ce que on ne pourrait croire,
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,
Et quand il est en butte au revers le plus haut,
Me verra on au trône, et lui sur la échafaud ?
Que à lui sauver le jour mon malheur vous convie.
La perte de mon rang vaudra bien une vie,
La sienne vous est due, et pour la racheter
Je descends de ce trône où je eus la heur de monter.
Choisissez un lieu sûr, et la y faites conduire.
Que il y traîne ses jours incapable de nuire,
Tandis que on me verra dans un destin moins doux
Pleurer de avoir à vivre, et de vivre sans vous.
Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.
Qui vit comme je ai fait ne peut mourir infâme,
Et vous avez du trône entière sûreté,
Si vous ne en descendez que par ma lâcheté.
Ne attendez pas de lui la aveu de mon injure.
Accusé, convaincu, ce est toujours imposture,
Pour mourir glorieux il suffit de nier.
Je ne entreprendrai point de le justifier ;
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,
Se il ne a point conspiré, rend la imposture vaine,
Et se il est criminel, un long et dur remords
Lui peut faire au lieu de une endurer mille morts.
Non, il ne mourra point, votre intérêt la emporte.
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,
Et ce que à la amitié mon coeur aime à devoir
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;
Ton juge est corrompu, ta prison tu|te est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que je aide à la envie...
Quoi, me veux tu forcer de me immoler ta vie,
Et crains tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.
Ô de un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu tu|te obstines encor à trahir ma bonté !
Viens me aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand je ouvre sa prison.
Tire le de un péril qui ne a rien qui la étonne,
Rends toi maître des jours que la ingrat me abandonne,
Et de ces tristes lieux la éloignant malgré lui,
De un arrêt trop funeste épargne moi la ennui.
Moi, seigneur ? Je aurais la âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
Ce est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui se élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur la échafaud,
Et se il avait pu fuir, il ne est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et de où mon zèle ardent ne vint avec éclat
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par la un, et vous la êtes par la autre.
Je ai beau vous rendre un frère, et ne oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis la obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel me oblige à venger votre rang.
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
Ce est dont un juste espoir flatte mon innocence,
Et dédaignant de fuir, au moins me est il bien doux
De me pouvoir par là montrer digne de vous.
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,
De un zèle plein de ardeur permettez moi la audace.
Quoi que on me accuse à tort de vouloir attenter,
Quelque lâche conspire, et je ne en puis douter.
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,
Pour assurer ses jours ne la abandonnez pas.
Va, va, confesse tout, tu les assureras ;
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,
Quand Felix en secret a nommé tes complices.
Vous aurez de eux, seigneur, de nouvelles clartés,
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.
Je venais vous la apprendre.
Ils me ôteront de doute.
Mais accepte ma grâce avant que on les écoute,
Se ils tu|te accusent encore je ne pourrai plus rien.
Leur zèle sera faux se il peut noircir le mien.
Vois tu que leur aveu rend ta perte certaine ?
prononcez, je suis prêt.
gardes, que on le ramène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais je redouter ?
