Ah ! Madame, formez de plus justes desseins !
Ne désespérez point de vos tristes destins !
Attendez tout du Ciel quand sa justice éclate.
De quel espoir, hélas ! Veux tu que je me flatte ;
Et qui peut adoucir la rigueur de mon sort ?
Maxime est criminel, et je ai juré sa mort.
Vos malheurs sont affreux et mon coeur les déplore ;
Mais il vous reste un fils, vous êtes mère encore.
Je le suis, et ce titre ajoute à tous mes maux.
Mon fils languit esclave au milieu des bourreaux.
La tombe à chaque instant sous ses pas est ouverte :
Genseric de un coup de oeil peut ordonner sa perte :
Ce est en vain que la amour consulté par mon coeur
Avait cru dans ce jour lui donner un vengeur :
Élise, je ai cru voir la brillante journée
Où parmi là victoire et les chants de hyménée,
Mon fils dans ses États en triomphe amené,
Recevrait les leçons de un Héros couronné :
Le exemple des vertus eut instruit son enfance :
Que est devenue, hélas ! cette douce espérance ?
Pour donner à mon fils un plus heureux destin,
Irai je de son père implorer la assassin......
Le assassin ! de ce nom faut il que je la appelle !.....
Ô tourment de mes jours ! honte affreuse et cruelle !..
Non ; ce forfait étonne et confond ma raison...
Quelquefois je voudrais me faire illusion :
Rappelant du passé la longue expérience,
Contre un récit suspect je arme ma défiance,
Je cherche des raisons de le croire innocent ;
Mais cette vaine erreur ne dure que un instant :
Il est trop vrai, Maxime a mérité ma haine ;
Il a commis le crime, et je en porte la peine.
Dieu ! Témoin des tourments.... que je ne ose exprimer,
Que il est dur de haïr ce que on voudrait aimer ?
Je quitte votre père, et notre intelligence
De votre époux, Madame, a réglé la vengeance.
Ce coeur faible et nourri dans le sein de la paix
Est peu propre sans doute à punir des forfaits.
Je sens que ce devoir la étonne et la intimide :
Mais Dieu, dont la justice au sort des Rois préside
Dieu qui punit le meurtre et confond la fureur,
Aide votre faiblesse et vous offre un vengeur.
De la Occident soumis le vainqueur et la arbitre
Peut-être a quelques droits pour prétendre à ce titre.
Et votre fils du moins de ses fers racheté
Peut obtenir au Roi la honneur de être écouté.
De Rome cette nuit la accès nous est facile ;
Arbate qui commande aux portes de la Ville,
À vos ordres, dit on, ne peut rien refuser :
Sur cet avis utile on peut tout disposer.
Livrez nous cette nuit la porte de Préneste,
Ce en est assez, Madame, et je réponds du reste.
Reposez vous sur nous, et laissez à nos mains
Le soin triste et cruel de remplir vos desseins ;
Au bras qui va frapper présentez la victime :
Couronnez votre fils en punissant Maxime.
Ministre de un tyran ! que me proposez vous ?
Moi ! que je ose livrer le sang de mon époux ?...
Allez... Loin que cette offre ait de quoi me séduire,
Je ai peine à contenir la horreur que elle me inspire.....
Lorsque il faudra laver là honte de la État,
Je trouverai, Seigneur, des vengeurs au Sénat ;
A servir mon courroux les lois seront fidèles ;
Hé ! Que peuvent les lois quand la force est contre elles ?
Maxime tout-puissant sera seul obéi...
Le crime fur le trône est il jamais puni ?...
Mais qui peut vous porter à conserver sa tête ?
Est ce un indigne hymen dont le noeud vous arrête ?
Hé ! Quel est donc ce noeud que le crime a formé ?
Quelle loi permis ? Quel Dieu confirmé ?
Le Ciel est il garant de un serment qui la offense ?
A il pu réunir le crime et la innocence ?
Avez vous en un mot devant ce Dieu jaloux
Fait serment de adorer la assassin de un époux ?
Seigneur, à mes tourments ne ajoutez point encore !...
Si du Roi généreux que ma douleur implore
Mes malheurs ont fléchi la longue inimitié ;
Se il jette sur mon sort un regard de pitié ;
Pour gage des faveurs que vous me osez promettre,
Que il me laisse en esclave à son joug me soumettre,
Et de un fils malheureux partager les destins :
Du poids des mêmes fers je chargerai mes mains ;
Et sa captive alors bénissant sa clémence...
Non, Madame, perdez cette vaine espérance,
Il faut de votre fils déterminer le sort,
Il ne lui reste plus que le trône ou la mort.
Choisissez.
Lui périr !
Telle est la loi suprême ;
Le intérêt le commande, et Maxime lui même,
Avide de grandeurs et jaloux de son rang,
Maxime... est prêt, Madame, à nous payer son sang.
Maxime commettrait une action si noire !
Vous me trompez, Seigneur, et je ne puis vous croire.
Hé ! Que à donc ce discours qui vous puisse étonner ?
A son ambition jalouse de régner
Est il quelque moyen qui semble illégitime ?
Doit il donc se arrêter sur le chemin du crime ?
Après tant de forfaits pour le trône commis,
Il va par un forfait se en assurer le prix.
Je ne sais que penser : tout me étonne, me accable....
Mon coeur a peine encore à le juger coupable....
Oui, mon coeur que je en crois suffit pour déposer
Contre tant de témoins ardents à la accuser....
Haut.
Je ne pénètre point les projets de Maxime ;
Mais quoi que sa fureur tente de illégitime,
Mon coeur en ses forfaits ne sait point la imiter ;
Ses jours me sont unis, je les veux respecter.
Ainsi vous condamnez votre fils au supplice.
Non, le Roi ne saurait ordonner que il périsse ;
Ce Roi que vous peignez si grand, si généreux,
Ne trafiquera point du sang des malheureux ;
Voudrait il se charger de une haine étrangère,
Et mériter le nom de assassin mercenaire ?
Je vous la ai déjà dit, la intérêt a parlé ;
A ce Dieu tout-puissant votre fils immolé.....
Cruel ! Et vous osez faire entendre à sa mère
Cet arrêt rigoureux, cet arrêt sanguinaire !
Hé bien ! Ministre affreux des fureurs de un tyran !
Des malheurs de la terre exécrable artisan !
Ferme la oreille aux cris de la amour qui tu|te implore ;
Apaise dans le sang la soif qui te dévore.
Mais ne crois pas en paix suivre tes attentats ;
Au camp de Genseric je accompagne tes pas :
Le tyran moins que toi sera cruel peut-être,
Peut-être dans son sein la pitié pourra naître.
Se il résiste à mes pleurs, se il immole mon fils,
Des noeuds les plus étroits serrés et réunis,
La mort me épargnera les tourments de sa perte ;
Je mourrai dans ses bras et de son sang couverte.
