Lâche, ton désespoir encore en délibère ?
Lève les yeux, perfide, et reconnais ce bras
Qui tu|te a déjà vengé de ces petits ingrats :
Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes,
Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.
Heureux père et mari, ma fuite et leur tombeau
Laissent la place vide à ton hymen nouveau.
Réjouis en, Jason, va posséder Créuse :
Tu ne auras plus ici personne qui tu|te accuse ;
Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi
De reproches secrets à ton manque de foi.
Horreur de la nature, exécrable tigresse !
Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse :
À cet objet si cher tu dois tous tes discours ;
Parler encore à moi, ce est trahir tes amours.
Va lui, va lui conter tes rares aventures,
Et contre mes effets ne combats point de injures.
Quoi ! Tu me oses braver, et ta brutalité
Pense encore échapper à mon bras irrité ?
Tu redoubles ta peine avec cette insolence.
Et que peut contre moi ta débile vaillance ?
Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers
Tiennent de mon secours ce que ils ont de lauriers.
Ah ! Ce est trop en souffrir : il faut que un prompt supplice
De tant de cruautés à la fin te punisse.
Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison ;
Que des bourreaux soudain me en fassent la raison :
Ta tête répondra de tant de barbaries.
Que sert de tu|te emporter à ces vaines furies ?
Épargne, cher époux, des efforts que tu perds ;
Vois les chemins de la air qui me sont tous ouverts :
Ce est par là que je fuis, et que je tu|te abandonne
Pour courir à la exil que ton change me ordonne.
Suis moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés
Des postillons pareils à mes dragons ailés.
Enfin je ne ai pas mal employé la journée
Que la bonté du roi, de grâce, me a donnée ;
Mes désirs sont contents. Mon père et mon pays,
Je ne me repens plus de vous avoir trahis ;
Avec cette douceur je en accepte le blâme.
Adieu, parjure : apprends à connaître ta femme ;
Souviens toi de sa fuite, et songe une autre fois
Lequel est plus à craindre ou de elle ou de deux rois.
Ô dieux ! Ce char volant, disparu dans la nue,
La dérobe à sa peine, aussi bien que à ma vue ;
Et son impunité triomphe arrogamment
Des projets avortés de mon ressentiment.
Créuse, enfants, Médée, amour, haine, vengeance,
Où dois je désormais chercher quelque allégeance ?
Où suivre la inhumaine, et dessous quels climats
Porter les châtiments de tant de assassinats ?
Va, furie exécrable, en quelque coin de terre
Que tu|te emporte ton char, je y porterai la guerre :
Je apprendrai ton séjour de tes sanglants effets,
Et te suivrai partout au bruit de tes forfaits.
Mais que me servira cette vaine poursuite,
Si la air est un chemin toujours libre à ta fuite,
Si toujours tes dragons sont prêts à tu|te enlever,
Si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ?
Malheureux, ne perds point contre une telle audace
De ta juste fureur la impuissante menace ;
Ne cours point à ta honte, et fuis la occasion
De accroître sa victoire et ta confusion.
Misérable ! Perfide ! Ainsi donc ta faiblesse
Épargne la sorcière, et trahit ta princesse !
Est ce là le pouvoir que ont sur toi ses désirs,
Et ton obéissance à ses derniers soupirs ?
Venge toi, pauvre amant, Créuse le commande :
Ne lui refuse point un sang que elle demande ;
Écoute les accents de sa mourante voix,
Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.
À qui sait bien aimer il ne est rien de impossible.
Eusses tu pour retraite un roc inaccessible,
Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir,
Mon amour te verra soumise à son pouvoir ;
Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine :
Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine.
Mais quoi ! Je vous écoute, impuissantes chaleurs !
Allez, ne ajoutez plus de comble à mes malheurs.
Entreprendre une mort que le ciel se est gardée,
Ce est préparer encore un triomphe à Médée.
Tourne avec plus de effet sur toi même ton bras,
Et punis toi, Jason, de ne la punir pas.
Vains transports, où sans fruit mon désespoir se amuse,
Cessez de me empêcher de rejoindre Créuse.
Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux,
Me a laissé la vengeance ; et je la laisse aux dieux :
Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice,
Peuvent de la sorcière achever le supplice.
Trouve le bon, chère ombre, et pardonne à mes feux
Si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux.
Il se tue.
