As tu vu Bérénice ? Aime elle mon frère, 
Et se plaint elle à voir que il tâche de lui plaire ?
Me la demande il de son consentement ?
 
Ne la soupçonnez point de un si bas sentiment ;
Elle ne en peut souffrir, non pas même la feinte.
 
As tu vu dans son coeur encore la même atteinte ?
 
Elle veut vous parler, ce est tout ce que je en sais.
 
Faut il de son pouvoir faire un nouvel essai ?
 
Me en croirez vous, Seigneur, évitez sa présence,
Ou mettez vous contre elle un peu mieux en défense.
Quel fruit espérez vous de tout son entretien ?
 
Le en aimer davantage, et ne résoudre rien.
 
Le irrésolution doit elle être éternelle ?
Vous ne me dites plus que Domitie est belle,
Seigneur, vous qui disiez que ses seules beautés
Vous peuvent consoler de ce que vous quittez,
Que elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre
Vos feux à se assoupir se ils ne peuvent se éteindre.
 
Je la ai dit, il est vrai, mais je avais de autres yeux,
Et je ne voyais pas Bérénice en ces lieux.
 
Quant aux feux les plus beaux un monarque défère
Il se en fait un plaisir, et non pas une affaire,
Et regarde la amour comme un lâche attentat
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état.
Son grand coeur au dessus des plus dignes amorces
À ses devoirs pressants laisse toutes leurs forces,
Et son plus doux espoir ne ose lui demander
Ce que sa dignité ne lui peut accorder.
 
Je sais que un empereur doit parler ce langage,
Et quand il la a fallu, je en ai dit davantage ;
Mes de ces duretés que je étale à regret
Chaque mot à mon coeur coûte un soupir secret,
Et quant à la raison je accorde un tel empire,
Je le dis seulement parce que il le faut dire,
Et que étant au-dessus de tous les potentats
Il me serait honteux de ne la dire pas.
De quoi se enorgueillit un souverain de Rome,
Si par respect pour elle il doit cesser de être un homme
Éteindre un feu qui plaît, ou ne le ressentir
Que pour se en faire honte, et pour le démentir ?
Cette toute-puissance est bien imaginaire
Qui se asservit soi même à la peur de déplaire,
Qui laisse au goût public régler tous ses projets,
Et prend le plus haut rang pour craindre ses sujets.
Je ne me donne point de empire sur leurs âmes,
Je laisse en liberté leurs soupirs, et leurs flammes, 
Et quand de un bel objet je en vois quelque un charmé,
Je applaudis au bonheur de aimer et de être aimé.
Quand je la obtiens du ciel, me portent ils envie ?
Quand de amer pour eux tous les douceurs de ma vie ?
Et par quel intérêt...
 
Ils perdraient tout en vous ;
Vous faites le bonheur et le salut de tous,
Seigneur, et la univers de qui vous êtes la âme...
 
Ne perds plus de raisons à combattre ma flamme,
Les yeux de Bérénice inspirent des avis,
Qui persuadent mieux que tout ce que tu dis.
 
Ne vous exposez donc que à ceux de Domitie.
 
Je ne ai plus, Flavian, que quatre jours de vie,
Pourquoi prends tu plaisir à les tyranniser ?
 
Mais vous savez que il faut la perdre, ou la épouser ?
 
En vain donc à ses voeux tout mon amour se oppose,
Périr ou faire un crime est pour moi même chose.
Laissons lui toutefois soulever des mutins,
Hasardons sur la foi de nos heureux destins,
Ils me ont promis la reine, et doivent à ses charmes
Tout ce que ils ont soumis à la effort de mes armes.
Par elle je ai vaincu, pour elle il faut périr.
Seigneur...
 
Oui, Flavian, ce est à faire à mourir.
La vie est peu de chose, et tôt ou tard, que importe
Que un traître me la arrache, ou que la âge la emporte ?
Nous mourons à toute heure, et dans le plus doux sort
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort.
 
Flattez mieux les désirs de votre ambitieuse,
Et ne la changez pas de fière en ambitieuse.
Elle vient vous parler.
 
Dieux, quel comble de ennuis !
