Tu me soulageras, et tu feras ta gloire
Si tu peux travailler comme tu me fais croire.
Sa mine est assez douce, et je pense à le voir
Que il ne a point de malice, et que il a du savoir.
Je vous sais distinguer en quatre traits de plume
Les statuts des arrêts, la loi de la coutume,
Bref vous me trouverez la esprit si délicat
Que vous me aimerez mieux que un fameux avocat.
Ses vanités ma sœur sont tout à fait étranges,
Il se obstine de abord à faire ses louanges :
Cette gloire me étonne, et me rend interdit,
Je aime bien ce que il sait, mais non pas ce que il dit.
Nous connaîtrons bien tôt par quelque exérience
Jusques où peut aller une telle science.
Allez dans vôtre étude, et vous saurez après
Sans parler si longtemps, ce que il sait à plus près,
Il fera son profit se il veut être fidèle.
La fortune me rit, et moi je me ris de elle ;
Je suis toujours loyal, mais par fois indigent,
Je sais voler des cœurs, et non pas de la argent.
Quand même ce que il dit paraîtrait véritable,
Ah cette vanité me semble insupportable,
Vois que malaisément on le peut retenir,
Aussi bien en deux jours faudrait il le bannir.
Son orgueil est trop grand, il se doit reconnaître,
A la entendre parler il pense être le maître :
Non, de quelque savoir que il puisse être doué
Il a fait une faute alors que il se est loué.
Hélas tu ne sais pas le mal que tu te causes !
Je aime la humilité par dessus toutes choses :
Tu dois te corriger de un visible défaut,
Au lieu de tu|te abaisser tu tu|te élèves trop haut,
À tu|te ouïr, un avis, un conseil tu|te incommode,
On trouve en ton esprit le Digeste et le Code,
Ton moindre sentiment est plus fort que une loi,
Et tu seras tantôt aussi savant que moi.
Adieu, va mon ami, ta sottise est trop claire,
Malaisément ta peine aura elle un salaire :
Ne tarde plus ici ; ne en parlons plus ma sœur,
Je veux avoir un clerc, et non pas un censeur,
Et quand même il serait le plus parfait du monde
Pour sa fidélité, je veux que on me en réponde.
Et bien pour cet effet as tu quelques parents ?
Ouï, je ai beaucoup de amis qui seront mes garants,
Et vous pourrez tantôt voir une Damoiselle
Qui vous assurera comme je suis fidèle.
Son nom.
Ce est Atalante.
Il arrive à propos
Dans cette occasion je trouve mon repos.
De où la connaissez vous ? Tout le monde la vante.
Je la vois tous les jours, ma sœur est sa servante.
Tirons nous à la écart.
Je connais son humeur,
Et je me en vais le rendre aussi fou que un rimeur.
Je ne ai point fait de vœux à qui tout ne succède,
Sitôt que je ai du mal je y rencontre un remède.
Je ne estimerai plus mon destin rigoureux,
La fin de son discours me a rendu trop heureux.
Ma sœur, si nous usons de une grande conduite,
Je aurai dorénavant la fortune à ma suite ;
Outre que ce plaisir me doit être si doux
Que le moins envieux en doit être jaloux.
Mais la irons nous trouver ? Faut il point que elle vienne ?
Parle, car ton amour doit soulager la mienne.
Vous devez la aller voir, et la civilité
Vous y semble contraindre autant que sa beauté.
O Ciel ! Que ton conseil me est en tout nécessaire !
Tout mon bonheur sans toi serait imaginaire.
Il est vrai je le dois, son logis ne est pas loin,
Et puis le clerc fera mon excuse au besoin.
Il dit ceci à Sicandre :
Venez donc me conduire au logis de Atalante,
Ce est de elle maintenant que dépend votre attente.
Si le Clerc est de humeur à bien faire la amour,
Nous aurons le moyen de rire à notre tour.
