Il vous fait fort bon voir, mon frère, à cajoler,
Cependant que une soeur ne se peut consoler,
Et que le triste ennui de une attente incertaine
Touchant votre retour la tient encore en peine !
Le amour a fait au sang un peu de trahison ;
Mais Philandre pour moi tu|te en aura fait raison.
Dis nous, auprès de lui retrouves tu ton conte,
Et te peut il revoir sans montrer quelque honte ?
Le infidèle me a fait tant de nouveaux serments,
Tant de offres, tant de voeux, et tant de compliments,
Mêlés de repentirs...
Que à la fin exorable,
Vous la avez regardé de un oeil plus favorable.
Vous devinez fort mal.
Quoi ! Tu la as dédaigné ?
Du moins, tous ses discours ne ont encor rien gagné.
Si bien que à ne aimer plus votre dépit se obstine ?
Non pas cela du tout, mais je suis assez fine :
Pour la première fois, il me dupe qui veut ;
Mais pour une seconde, il me attrape qui peut.
Ce est-à-dire, en un mot...
Que son humeur volage
Ne me tient pas deux fois en un même passage.
En vain dessous mes lois il revient se ranger.
Il me est avantageux de la avoir vu changer
Avant que de la hymen le joug impitoyable,
Me attachant avec lui, me rendît misérable.
Que il cherche femme ailleurs, tandis que, de ma part,
Je attendrai du destin quelque meilleur hasard.
Mais le peu que il voulut me rendre de service
Ne lui doit pas porter un si grand préjudice.
Après un tel faux-bond, un change si soudain,
A volage, volage, et dédain pour dédain.
Ma soeur, ce fut pour moi que il osa se en dédire.
Et pour la amour de vous, je ne en ferai que rire,
Et pour la amour de moi vous lui pardonnerez.
Et pour la amour de moi vous me en dispenserez.
Que vous êtes mauvaise !
Un peu plus que il ne semble.
Je vous veux toutefois remettre bien ensemble.
Ne la entreprenez pas ; peut-être que après tout
Votre dextérité ne en viendrait pas à bout.
De grâce, mon souci, laissons cette causeuse :
Que elle soit, à son choix, facile ou rigoureuse,
Le excès de mon ardeur ne saurait consentir
Que ces frivoles soins te viennent divertir.
Tous nos pensers sont dus, en la état où nous sommes,
A ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes,
Et ma fidélité, que il va récompenser...
Vous donnera bientôt autre chose à penser.
Votre rival vous cherche, et la main à la épée,
Vient demander raison de sa place usurpée.
Non, non, vous ne voyez en moi que un criminel,
A qui la âpre rigueur de un remords éternel
Rend le jour odieux, et fait naître la envie
De sortir de sa gêne en sortant de la vie.
Il vient mettre à vos pieds sa tête à la abandon ;
La mort lui sera douce à la égal du pardon.
Vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite
La main qui sépara Tircis de avec Mélite,
Et de qui la imposture avec de faux écrits
A dérobé Philandre aux voeux de sa Chloris.
Éclaircis du seul point qui nous tenait en doute,
Que serais tu de avis de lui répondre ?
Ecoute
Quatre mots à quartier.
Que vous avez de tort
De prolonger ma peine en différant ma mort !
De grâce, hâtez vous de abréger mon supplice,
Ou ma main préviendra votre lente justice.
Voyez comme le ciel a de secrets ressorts
Pour se faire obéir malgré nos vains efforts.
Votre fourbe, inventée à dessein de nous nuire,
Avance nos amours au lieu de les détruire :
De son fâcheux succès, dont nous devions périr,
Le sort tire un remède afin de nous guérir.
Donc, pour nous revancher de la faveur reçue,
Nous en aimons la auteur à cause de la issue ;
Obligés désormais de ce que tour à tour
Nous nous sommes rendu tant de preuves de amour,
Et de ce que la excès de ma douleur sincère
A mis tant de pitié dans le coeur de ma mère,
Que, cette occasion prise comme aux cheveux,
Tircis ne a rien trouvé de contrainte à ses voeux ;
Outre que en fait de amour la fraude est légitime ;
Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime,
Regardez, acceptant le pardon ou la oubli,
Par où votre repos sera mieux établi.
Tout confus et honteux de tant de courtoisie,
Je veux dorénavant chérir ma jalousie ;
Et puisque ce est de là que vos félicités...
Quittez ces compliments, que ils ne ont pas mérités ;
Ils ont tous deux leur compte, et sur cette assurance
Ils tiennent le passé dans quelque indifférence,
Ne osant se hasarder à des ressentiments
Qui donneraient du trouble à leurs contentements.
Mais Chloris qui se en tait vous la gardera bonne,
Et seule intéressée, à ce que je soupçonne,
Saura bien se venger sur vous, à la avenir,
De un amant échappé que elle pensait tenir.
Si vous pouviez souffrir que en votre bonne grâce
Celui qui la en tira pût occuper sa place,
Eraste, que un pardon purge de son forfait,
Est prêt de réparer le tort que il vous a fait.
Mélite répondra de ma persévérance :
Je ne ai pu la quitter que en perdant la espérance ;
Encore avez vous vu mon amour irrité
Mettre tout en usage en cette extrémité ;
Et ce est avec raison que ma flamme contrainte
De réduire ses feux dans une amitié sainte,
Mes amoureux désirs, vers elle superflus,
Tournent vers la beauté que elle chérit le plus.
Que tu|te en semble, ma soeur ?
Mais toi même, mon frère ?
Tu sais bien que jamais je ne te fus contraire.
Tu sais que en tel sujet ce fut toujours de toi
Que mon affection voulut prendre la loi.
Encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent,
Tu veux que auparavant les miens les autorisent.
Parlons donc pour la forme. Oui, ma soeur, je y consens,
Bien sûr que mon avis se accommode à ton sens.
Fassent les puissants dieux que par cette alliance
Il ne reste entre nous aucune défiance,
Et que me aimant en frère, et ma maîtresse en soeur,
Nos ans puissent couler avec plus de douceur !
Heureux dans mon malheur, ce est dont je les supplie,
Mais ma félicité ne peut être accomplie
Jusque à ce que après vous son aveu me ait permis
De aspirer à ce bien que vous me avez promis.
Aimez moi seulement, et, pour la récompense,
On me donnera bien le loisir que je y pense.
Oui, sous condition que avant la fin du jour
Vous vous rendrez sensible à ce naissant amour.
Vous prodiguez en vain vos faibles artifices ;
Je ne ai reçu de lui ni devoir, ni services.
Ce est bien quelque raison ; mais ceux que il me a rendus,
Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ;
Ma soeur, acquitte moi de une reconnaissance
Dont un autre destin me a mise en impuissance ;
Accorde cette grâce à nos justes désirs.
Ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs.
Donnez à leurs souhaits, donnez à leurs prières,
Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ;
Et pour faire aujourde hui le bonheur de un amant,
Laissez les disposer de votre sentiment.
En vain en ta faveur chacun me sollicite,
Je en croirai seulement la mère de Mélite ;
Son avis me ôtera la peur du repentir,
Et ton mérite alors me y fera consentir.
Entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre,
Nourrice, va tu|te offrir pour maîtresse à Philandre.
Tous rentrent, et elle demeure seule.
Là, là, ne en riez point ; autrefois en mon temps
De aussi beaux fils que vous étaient assez contents,
Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire
Quand je quittais un peu mon dédain ordinaire.
A leur compte, mes yeux étaient de vrais soleils
Qui répandaient partout des rayons nonpareils ;
Je ne avais rien en moi qui ne fût un miracle ;
Un seul mot de ma part leur était un oracle.
Mais je parle à moi seule. Amoureux, que est ceci ?
Vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi !
Allez, quelle que soit la ardeur qui vous emporte,
On ne se moque point des femmes de ma sorte ;
Et je ferai bien voir à vos feux empressés
Que vous ne en êtes pas encor où vous pensez.
