Marcia se retire, et vous en soupirez ? 
Je ne demande plus quelle est la rude atteinte 
Qui tantôt devant moi vous forçait à la plainte. 
Le amour de la Empereur tient le vôtre gêné ? 
Injurieux Ami, que avez vous deviné ? 
Un feu que la vertu soutient dans ce que il ose. 
Si je en plains les effets je en admire la cause, 
Et servir Marcia sans vous considérer, 
Est le plus bel effort que elle puisse inspirer. 
Aussi vous en voyez ma constance abattue. 
De ce cruel effort la contrainte me tue, 
Et si de quelque espoir il peut être adouci, 
Ce est que... 
Ne dites rien, la Empereur vient ici. 
Électus, allez voir si le Sénat se apprête. 
Voici la heure bientôt de commencer la Fête, 
Si tout est préparé vous me en avertirez. 
Suivez le, Flavian ; vous, Laetus, demeurez. 
Jusque ici ta vertu généreuse et fidèle 
Me a fait voir dans tes soins un véritable zèle, 
Respectueux, soumis, et qui me fait juger 
Que des miens sur toi seul je dois me décharger. 
En effet, mes faveurs sur de autres répandues 
Semblent partout ailleurs avoir été perdues. 
Électus ne en sait plus ménager la douceur, 
Et de mon confident il se fait mon censeur. 
Presque en tous mes projets ma gloire se intéresse, 
Le un est honteux pour moi, la autre plein de faiblesse, 
Et jusque au rang illustre où je veux tu|te élever, 
Il trouve des raisons pour ne pas la approuver. 
Seigneur, ce est que il connaît que cette récompense 
Des plus ambitieux passerait la espérance, 
Ou que de la Princesse appuyant la intérêt, 
Il croit devoir combattre un choix qui lui déplaît. 
Je me en avoue indigne, et puisque elle se irrite 
De vous voir trop donner au peu que je mérite, 
Souffrez que je renonce à la honneur éclatant... 
Non, ce choix pour ma gloire est sans doute important, 
Ma soeur me connaît trop pour choquer mon envie, 
À ne me obéir pas il irait de sa vie, 
Et je veux, quoi que on dise ou que elle puisse oser, 
Que Rome avant deux jours te la voie épouser. 
Par là je tu|te ôterai ces indignes alarmes 
Qui bornant ton espoir en corrompent les charmes, 
Et pour mieux relever la éclat de un si beau jour 
Moi même on me y verra couronner mon amour. 
Oui, je veux que la hymen à cet amour propice 
À Rome en même temps donne une Impératrice. 
Déjà sur mes désirs prenant de injustes droits 
Je vois que Marcia se assure de mon choix, 
Mais sans doute Électus pour plaire à son envie, 
À me avoir trop pressé, ne la a pas bien servie, 
Et ne a fait que exposer à mon aversion 
Le impatient orgueil de son ambition. 
Vaine de un bel espoir et de ma complaisance, 
Elle ose comme lui me étaler sa prudence, 
Et je fais sur ma gloire un indigne attentat 
Si je ne vais au Temple avec tout le Sénat. 
Je cède, mais enfin je veux, quoi que elle fasse, 
De un conseil importun punir la injuste audace, 
Et que la affront de un Trône à ces voeux échappé 
Me venge de un pouvoir sur le mien usurpé. 
Quoi que on ait fait, Seigneur, il est indubitable 
Que ayant su vous déplaire on est toujours coupable ; 
Mais Pertinax peut-être aurait dû mériter... 
Non, Pertinax ici ne a rien à redouter. 
En faveur de son sang je ai toujours même envie, 
Et lui fais part du Trône en couronnant Helvie.
Helvie ? 
Oui, de un beau feu mon coeur pour elle atteint 
Déjà depuis longtemps soupire et se contraint. 
Le amour de Marcia trop puissant sur mon âme, 
Sans cesse me opposait quelques restes de flamme, 
Mais enfin aujourde hui je le sens étouffé, 
Et malgré cet obstacle Helvie a triomphé. 
Crois tu que il soit une âme et plus haute et plus belle, 
Plus digne de ce Trône où mon amour la appelle, 
Et qui pour soutenir une aimable fierté 
Mêle plus de douceur à plus de majesté ? 
Peu la égalent sans doute. 
Ajoute, si je la aime, 
Que un mérite parfait veut un amour extrême. 
Enfin pour lui porter cet aveu glorieux, 
Laetus, ce est sur toi seul que je ai jeté les yeux. 
Va charmer ses désirs avec cette nouvelle, 
Plus le bonheur est grand, plus la surprise est belle, 
Contre toute apparence on aime à se élever. 
Mais loin de me applaudir qui tu|te oblige à rêver ? 
Un scrupule, Seigneur, qui fait que je appréhende 
Que difficilement son esprit ne se rende, 
Puisque, de quelque espoir que je ose la flatter, 
Le exemple de sa soeur la peut inquiéter. 
Si par là de ma flamme elle craint la inconstance, 
Tu peux de un prompt hymen lui laisser la assurance, 
Et lui jurer pour moi que à son choix dès demain 
Elle me verra prêt à lui donner la main. 
Juge alors si sa joie aura lieu de paraître. 
Mais pour voir son estime en ta faveur se accroître, 
Dis lui que ce est par toi que je ai connu la erreur 
Qui me a fait si longtemps lui préférer sa soeur, 
Je la avouerai moi même, et veux que aucun ne doute 
Que dans ce nouveau choix ce est toi seul que je écoute. 
Mais, Seigneur... 
Quoi, ton âme avec peine y consent ? 
Crains tu de Marcia le courroux impuissant, 
Ou crois tu son audace injustement punie. 
Seigneur, on vous attend pour la Cérémonie. 
Il faut aller au Temple, adieu, sers mon amour, 
Vois Helvie et me rends sa réponse au retour. 
