Madame, demeurez... demeurez, Érixène.
Mérion par sa mort vient de éteindre ma haine ;
Ainsi ne craignez point ma rencontre en ces lieux :
Vous pouvez y rester sans y blesser mes yeux.
Mérion me fut cher ; mais de cet infidèle,
Mes bienfaits redoublés ne firent que un rebelle.
Vous le savez, la ingrat, pour prix de ces bienfaits,
Osa contre leur roi soulever mes sujets.
Son crime fut de près suivi par son supplice,
Et son sang ne a que trop satisfait ma justice :
Je la en vis à regret laver son attentat ;
Mais je devais sa tête à nos lois, à la état :
Et près de vous je oublie une loi trop sévère,
Qui rend de mes pareils la haine héréditaire.
Si content de sa mort, votre haine se éteint
Dans le sang de un héros dont ce palais est teint,
La mienne, que ce sang éternise en mon âme,
À votre seul aspect se redouble et se enflamme.
Je ai vu mon père, hélas ! De mille coups percé ;
Tout son sang cependant ne est pas encor versé...
Que sa mort fût enfin injuste ou légitime,
Auprès de moi du moins songez que elle est un crime :
Mon courroux là-dessus ne connaît point de loi
Qui puisse dans mon coeur justifier un roi.
De maximes de état colorant ce supplice,
Vous prétendez en vain couvrir votre injustice :
Le ciel, qui contre vous semble avec moi se unir,
De ce crime odieux va bientôt vous punir ;
Contre vous dès longtemps un orage se apprête,
De mes pleurs chaque jour je grossis la tempête.
Puissent les justes dieux, sensibles à mes pleurs,
À mon juste courroux égaler vos malheurs !
Et puissé je à regret voir que toute ma haine
Voudrait en vain y joindre une nouvelle peine !
Ah ! Madame, cessez de si funestes voeux ;
Ne offrez point à nos maux un coeur si rigoureux.
Vous ignorez encor ce que peuvent vos larmes :
Ne prêtez point aux dieux de si terribles armes,
Belle Érixène, enfin, ne exigez plus rien de eux.
Non, jamais il ne fut un roi plus malheureux :
Du destin ennemi je ne ai plus rien à craindre :
Je éprouve des malheurs dont vous pourriez me plaindre.
Ces beaux yeux, sans pitié qui pourraient voir ma mort,
Ne refuseraient pas des larmes à mon sort.
Sur mon peuple des dieux la fureur implacable
Des maux que je ressens est le moins redoutable :
Sur le sang de Minos un dieu toujours vengeur
A caché les plus grands dans le fond de mon coeur.
Objet infortuné de une longue vengeance,
Je oppose à mes malheurs une longue constance :
Mon coeur sans se émouvoir les verrait en ce jour,
Se il ne eût brûlé pour vous de un malheureux amour.
Ce était donc peu, cruel ! Que avec ignominie
Mon père eût terminé sa déplorable vie ;
Ce ne était point assez que votre bras sanglant
Eût jeté dans les miens Mérion expirant :
De son sang malheureux votre courroux funeste
Vient jusque dans mon coeur poursuivre encor le reste !
Oui, tyran, cet amour dont brûle votre coeur
Ne est contre tout mon sang que un reste de fureur.
Le reste de ce sang me est plus cher que la vie :
Souffrez que un tendre amour me le réconcilie.
Madame, je la aimai, je vous la ai déjà dit ;
Songez que Mérion lui même se perdit...
Quoi ! Rien ne peut fléchir votre injuste colère !
Trouverai je partout le coeur de votre père ?
Sa révolte à vos yeux eut elle tant de attraits ?
Mon amour aura il le sort de mes bienfaits ?
Vous verrai je, au moment que cet amour vous flatte,
Achever les forfaits de une famille ingrate ?
Achever des forfaits ! Ce est au sang de Minos
À savoir les combler, non au sang de un héros.
