Adieu, mon cher souci, sois sûre que mon âme
Jusque au dernier soupir conservera sa flamme.
Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu.
Tu ne fais que de entrer ; à peine tu|te ai je vu :
Ce est me envier trop tôt le bien de ta présence.
De grâce, oblige moi de un peu de complaisance,
Et puisque je te tiens, souffre que avec loisir
Je puisse me en donner un peu plus de plaisir.
Je tu|te explique si mal le feu qui me consume,
Que il me force à rougir de autant plus que il se allume.
Mon discours se en confond, je en demeure interdit ;
Ce que je ne puis dire est plus que je ne ai dit :
Je en hais les vains efforts de ma langue grossière,
Qui manquent de justesse en si belle matière,
Et ne répondant point aux mouvements du coeur,
Te découvrent si peu le fond de ma langueur.
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée,
Et voir jusque au milieu de mon âme blessée,
Tu verrais un brasier bien autre et bien plus grand
Que en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.
Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage,
Et voir jusque à quel point ma passion me engage,
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs.
Ton amour et le mien ont faute de paroles.
Par un malheur égal ainsi tu me consoles ;
Et de mille défauts me sentant accabler,
Ce me est trop de heur que un de eux me fait te ressembler.
Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,
Ta passion ne a rien qui ressemble à la mienne,
Et tu ne me aimes pas de la même façon.
Si tu me aimes encore, quitte un si faux soupçon ;
Tu douterais à tort de une chose trop claire ;
Le épreuve fera foi comme je aime à te plaire.
Je meurs de impatience, attendant la heureux jour
Qui te montre quel est envers toi mon amour ;
Ma mère en ma faveur brûle de même envie.
Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie,
Dont je ne puis encore à mon gré disposer,
Fait que de un tel bonheur je ne saurais user.
Je dépends de un vieil oncle, et se il ne me autorise,
Je ne te fais que en vain le don de ma franchise ;
Tu sais que tout son bien ne regarde que moi,
Et que attendant sa mort je vis dessous sa loi.
Mais nous le gagnerons, et mon humeur accorte
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte :
Un peu de temps fait tout.
Ne précipite rien.
Je connais ce que au monde aujourde hui vaut le bien.
Conserve ce vieillard ; pourquoi te mettre en peine,
À force de me aimer, de tu|te acquérir sa haine ?
Ce qui te plaît me agrée ; et ce retardement,
Parce que il vient de toi, me oblige infiniment.
De moi ! Ce est offenser une pure innocence.
Si la effet de mes voeux ne est pas en ma puissance,
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.
Ce est prendre mal mon sens ; je sais quelle est ta foi.
En veux tu par écrit une entière assurance ?
Elle me assure assez de ta persévérance ;
Et je lui ferais tort de en recevoir de ailleurs
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.
Je la apporte demain, pour mieux faire connaître...
Je en crois si fortement ce que je en vois paraître,
Que ce est perdre du temps que de plus en parler.
Adieu ; va désormais où tu voulais aller.
Si pour te retenir je ai trop peu de mérite,
Souviens toi pour le moins que ce est moi qui te quitte.
Ce brusque adieu me étonne, et je ne entends pas bien...
