Sèche tes pleurs, Chimène, et reçois sans tristesse
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse.
Ne vous offensez point, Sire, si devant vous
Un respect amoureux me jette à ses genoux.
Je ne viens point ici demander ma conquête :
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête,
Madame ; mon amour ne emploiera point pour moi
Ni la loi du combat, ni le vouloir du roi.
Si tout ce qui se est fait est trop peu pour un père,
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire.
Faut il combattre encor mille et mille rivaux,
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux,
Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée,
Des héros fabuleux passer la renommée ?
Si mon crime par là se peut enfin laver,
Je ose tout entreprendre, et puis tout achever ;
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable,
Ne se peut apaiser sans la mort du coupable,
Ne armez plus contre moi le pouvoir des humains :
Ma tête est à vos pieds, vengez vous par vos mains ;
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible ;
Prenez une vengeance à tout autre impossible.
Mais du moins que ma mort suffise à me punir :
Ne me bannissez point de votre souvenir ;
Et puisque mon trépas conserve votre gloire,
Pour vous en revancher conservez ma mémoire,
Et dites quelquefois, en déplorant mon sort :
« Se 'il ne me avait aimée, il ne serait pas mort. »
Relève toi, Rodrigue. Il faut la avouer, Sire,
Je vous en ai trop dit pour me en pouvoir dédire.
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr ;
Et quand un roi commande, on lui doit obéir.
Mais à quoi que déjà vous me ayez condamnée,
Pourrez vous à vos yeux souffrir cet hyménée ?
Et quand de mon devoir vous voulez cet effort,
Toute votre justice en est elle de accord ?
Si Rodrigue à la État devient si nécessaire,
De ce que il fait pour vous dois je être le salaire,
Et me livrer moi même au reproche éternel
De avoir trempé mes mains dans le sang paternel ?
Le temps assez souvent a rendu légitime
Ce qui semblait de abord ne se pouvoir sans crime :
Rodrigue tu|te a gagnée, et tu dois être à lui.
Mais quoique sa valeur tu|te ait conquise aujourde hui,
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire,
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire.
Cet hymen différé ne rompt point une loi
Qui sans marquer de temps, lui destine ta foi.
Prends un an, si tu veux, pour essuyer tes larmes.
Rodrigue, cependant il faut prendre les armes.
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords,
Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts,
Va jusque en leur pays leur reporter la guerre,
Commander mon armée, et ravager leur terre :
À ce nom seul de Cid ils trembleront de effroi ;
Ils tu|te ont nommé Seigneur, et te voudront pour roi.
Mais parmi tes hauts faits sois lui toujours fidèle :
Reviens en, se il se peut, encor plus digne de elle ;
Et par tes grands exploits fais toi si bien priser,
Que il lui soit glorieux alors de tu|te épouser.
Pour posséder Chimène, et pour votre service,
Que peut on me ordonner que mon bras ne accomplisse ?
Quoi que absent de ses yeux il me faille endurer,
Sire, ce me est trop de heur de pouvoir espérer.
Espère en ton courage, espère en ma promesse ;
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse,
Pour vaincre un point de honneur qui combat contre toi,
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi.
