Ma douleur, qui se obstine à combattre ma joie,
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie ;
Et la excès des plaisirs qui me viennent charmer
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi de amer.
Mon âme en est ensemble et ravie et confuse :
De un peu de lâcheté votre retour me accuse,
Et votre liberté me reproche aujourde hui
Que mon amour la doit à la pitié de autrui.
Elle me comble de aise et me accable de honte :
Celui qui vous la rend, en me obligeant me affronte ;
Un coup si glorieux ne appartenait que à moi.
Vois tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?
Y vois tu des soupçons qui blessent ton courage,
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,
Ma prison inconnue a bravé ta valeur.
Que tu|te importe à présent que un autre me en délivre,
Puisque ce est pour toi seul que Clarice veut vivre,
Et que de un tel orage en bonace réduit
Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?
Mais vous ne dites pas que le point qui me afflige
Ce est la reconnaissance où la honneur vous oblige :
Il vous faut être ingrate, ou bien à la avenir
Lui garder en votre âme un peu de souvenir.
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,
Quelque inégal que il soit, à son désavantage :
Je ne puis le souffrir. Nos pensers à tous deux
Ne devraient, à mon gré, parler que de nos feux ;
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.
Ton humeur, à ce compte, est un peu tyrannique :
Penses tu que je veuille un amant si jaloux ?
Je tâche de imiter ce que je vois en vous :
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa reine,
Fait de vos actions sa règle souveraine.
Je ne puis endurer ces propos outrageux :
Où me vois tu jalouse, afin de être ombrageux ?
Quoi ? Ne la étiez vous point la autre jour que en visite
Je entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite ?
Ne me reproche point la excès de mon amour.
Mais permettez moi donc cet excès à mon tour :
Est il rien de plus juste, ou de plus équitable ?
Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,
Et ne es pas maladroit en ces doux entretiens,
De accuser mes défauts pour excuser les tiens ;
Par cette liberté tu me fais bien paraître
Que tu crois que la hymen tu|te ait déjà rendu maître,
Puisque laissant les voeux et les submissions,
Tu me dis seulement mes imperfections.
Philiste, ce est douter trop peu de ta puissance,
Et prendre avant le temps un peu trop de licence.
Nous avions notre hymen à demain arrêté ;
Mais pour te bien punir de cette liberté,
De plus de quatre jours ne crois pas que il se achève.
Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,
Avez vous sûreté que pour votre secours
Le même Célidan se rencontre toujours ?
Il faut savoir de lui se il prendrait cette peine.
Vois ta mère et ta soeur que vers nous il amène.
Sa réponse rendra nos débats terminés.
Ah ! Mère, soeur, ami, que vous me importunez !
