Quoi vers moi, Flavian, la Empereur vous envoie, 
Il veut que de nouveau ma fierté se déploie, 
Et que un second refus serve à mieux découvrir 
Que je suis au-dessus de ce que on vient me offrir ? 
Je ne examine point par quelle grandeur de âme 
Vous mépriser le Trône en méprisant sa flamme, 
Mais quelque noble orgueil qui nous puisse animer, 
On doit feindre souvent si la on ne peut aimer. 
Moi, que par une basse et molle complaisance 
Je consente à trahir les droits de ma naissance, 
Et montre un coeur de esclave à qui me a pu juger 
Digne de la grandeur que il songe à partager ! 
Non, si je ai rejeté de abord le Diadème, 
Le honneur veut que toujours je demeure la même, 
Et ne saurait souffrir que ce coeur combattu 
Par sa légèreté démente ma vertu. 
Le dessein serait beau, si votre résistance 
Pouvait de la Empereur vaincre la violence ; 
Mais vous savez, Madame, où la a souvent porté 
Le inexorable abus de son autorité. 
Aussitôt que il ordonne, il veut que on obéisse, 
Son pouvoir est sa règle, et non pas la justice, 
Ou plutôt pour maxime il a su concevoir 
Que quiconque peut tout a droit de tout vouloir. 
Je hasarde sans doute en parlant de la sorte, 
Mais mon zèle pour vous sur mon devoir la emporte, 
Et je le peins Tyran, pour mieux faire éclater 
Ce que de sa rigueur vous devez redouter. 
Quoi que il souffre de empire à ses injustes flammes, 
Il ne la est pas assez pour forcer jusque aux âmes, 
Et si par mon refus il se tient outragé, 
En me privant du Trône il se en croira vengé. 
Vous la espérez en vain ; son feu semble se accroître 
Plus il se sent forcé de le faire paraître, 
Et la indignation dont on le voit surpris 
Ne saurait pour la éteindre aller jusque au mépris. 
Si dans sa passion il en était capable, 
Laetus aurait gagné cet esprit indomptable. 
Il ne ait rien que il ne ait fait, il ne est rien que il ne est dit, 
Pour lui voir au dédain donner ce qui la aigrit, 
Mais ses empressements à combattre sa flamme, 
À de injustes soupçons ne ont fait que ouvrir son âme, 
Et lui persuader que par quelque intérêt 
Il presse lâchement un noeud qui vous déplaît. 
Ce est par là que il me emploie à ce fatal office ; 
Je en connais la rigueur, je en connais la injustice, 
Mais enfin il commande, et ce est vous dire assez 
Que il pourra tout oser si vous ne obéissez. 
Je ne ai point attendu cette indigne menace, 
Pour préparer mon coeur à toute ma disgrâce. 
Je sais sous quelle atteinte elle peut redoubler, 
Et la dédaigne trop pour en pouvoir trembler. 
Ne en faites point la essai si vous me en pouvez croire. 
Jamais à prendre un Sceptre on ne ternit sa gloire. 
Et dans un rang si haut peu croiraient comme vous... 
Mais la Empereur paraît ; redoutez son courroux, 
Madame, encore un coup, ce seul moment vous reste. 
Gardez de le forcer à quelque ordre funeste, 
Et sur vos sentiments faites assez de effort 
Pour bien user du droit de régler votre sort. 
Madame, à vos refus je viens ici moi même 
Abandonner encor la honneur du Diadème, 
Et soumettre au dédain que expliquent vos regards 
Le impérieux orgueil du Trône des Césars. 
Un tel aveu sans doute à votre humeur altière 
Offre de un beau triomphe une illustre matière, 
Et ce est pour la étaler aux yeux de la Univers, 
Que de en pouvoir vanter le Maître dans vos fers. 
Vous la y voyez, Madame, et son amour profonde 
Reçoit de vous les lois que il donne à tout le monde, 
Vous forcez un pouvoir que il se crût conserver, 
Et faites le destin de qui la osa braver. 
Oui, dans ce que je suis, ma volonté sans peine 
En réglait jusque ici la balance incertaine, 
Et la gloire de un être approchant du divin 
Permettait à mes voeux le choix de mon destin. 
Il ne en est plus ainsi, vous en êtes la arbitre. 
Par vous de Souverain je ne ai plus que le titre, 
Et je fais vanité de abaisser à vos pieds. 
La fière Majesté du Trône où je me assieds. 
Vous pouvez de moi même en rejeter la hommage, 
Mais songez que la Amour est sensible à la outrage, 
Et que à se trop permettre on peut tout hasarder, 
Quand la Esclave qui prie a droit de commander. 
Seigneur, de quelque orgueil que je sois soupçonnée, 
Je me souviens toujours de ce que je suis née, 
Et je rendrai sans cesse au rang que vous tenez 
Les plus profonds respects qui lui soient ordonnés ; 
Mais la obligation de cette déférence 
De un devoir plus étroit ne a rien qui me dispense, 
Et la sévérité de ses plus rudes lois 
Ne oppose aucun obstacle à ce que je me dois. 
Je le connaîtrais mal si pour oser vous croire 
À ma crédulité je abandonnais ma gloire, 
Et souffrais que par moi Pertinax abusé 
À de nouveaux affronts fût encor exposé. 
Dans la éclat, dont son nom par ses actions brille, 
Mon avantage seul est de me voir sa Fille, 
Et si dans Marcia ce est peu pour votre foi, 
Si vous la y dédaignez, que feriez vous en moi ? 
Laetus auprès de vous a mal servi ma flamme 
Si ce faible scrupule alarme encor votre âme, 
Puisque pour la étouffer il a dû vous offrir 
Ce que pour Marcia je ne ai pu me souffrir. 
Ces soins à reculer toujours mon hyménée 
De trop de engagement marquaient ma foi gênée ; 
Mais ne appréhendez point que un feu trop inconstant 
Dérobe à votre espoir la gloire que il prétend ; 
Avant que de céder, avant que de me rendre, 
Je ai longtemps contre vous tâché de me défendre, 
Mais je me vois contraint de avouer mon vainqueur, 
Et je lui viens offrir et mon Trône et mon coeur. 
Le un est à vous déjà ; pour vous assurer la autre 
Le hymen peut dès demain unir mon sort au vôtre. 
Consentez y, Madame, et dans des voeux si doux, 
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous. 
Vous faites trop, Seigneur, et je serais injuste 
Si je osais abuser un Empereur auguste, 
Et monter dans un Trône où son espoir trompé 
Se plaindrait de un Empire à faux titre usurpé. 
Pour mériter ce rang que votre amour me apprête 
Il faudrait que mon coeur devînt votre conquête, 
Et quelque vaste éclat que il fît sur moi tomber, 
Je aime mieux ne être rien que de le dérober. 
Quoi, quand la amour du Trône a pouvoir sur tout autre, 
Ce est peu que vous la offrir pour mériter le vôtre, 
Et la Univers entier dans cette offre compris 
De un coeur que je demande est un indigne prix ? 
Ce que la ambition a de plus puissants charmes, 
Pour vaincre sa fierté, ne a que de faibles armes ? 
Si du Maître du monde il dédaigne la loi, 
À qui donc se soumettre ? 
À moi, Seigneur, à moi. 
Les Dieux me en ont donné la Empire pour partage, 
Mes respects seulement vous en doivent la hommage. 
Et du plus fort pouvoir quel que soit la ascendant, 
Cet hommage rendu le laisse indépendant. 
Enfin, Madame, enfin je commence à connaître 
Que je ai tort de prier, pouvant parler en maître ; 
Je en ai le droit, Madame, et la orgueil le plus fier 
Devrait se en souvenir quand je veux la oublier. 
Je me en souviens, Seigneur, et vous montrer une âme, 
Malgré la espoir du Trône, incapable de flamme, 
Le exposer toute nue et sans fard à vos yeux, 
Ce est vouloir vous traiter de même que les Dieux. 
Et bien, puisque la amour ne y saurait trouver place, 
De un indigne refus il faut souffrir la audace, 
Soyez en liberté de aimer ou de haïr, 
Mais je commande enfin, ce est à vous de obéir. 
Le hymen où votre coeur trouve tant de injustice, 
Se il ne en est pas le charme, en sera le supplice, 
Et puisque votre orgueil se obstine à me outrager, 
Se il ne le peut abattre, il me en saura venger. 
Et moi, Seigneur, et moi, je oserai vous apprendre, 
Que abandonnant ma vie au soin de me en défendre, 
Je sais pour en sortir cent chemins différents, 
Si je vous vois marcher sur les pas des Tyrans. 
Oui, je serai Tyran, et puisque on se déclare, 
Pour qui me est trop cruel je veux être barbare, 
Dépouiller le respect dont je ai trop pris la loi, 
Et perdre une pitié que la on ne a pas pour moi. 
Dans la affreux désespoir où vous livrez mon âme 
De ses plus noirs effets vous aurez tout le blâme, 
Lorsque je me en défends ce est vous qui me y forcez. 
Un mot pour la empêcher peut encor être assez, 
Mais enfin votre arrêt par le mien se prononce, 
Songez y. Flavian, attendez sa réponse, 
Et si rien ne fléchit son esprit obstiné, 
Exécutez soudain la ordre que je ai donné. 
