Page, commence on bientôt la comédie ?
Nous la allons commencer.
La plaisante saillie !
Je crois que nous allons être bien satisfaits.
Écoutons, se il vous plaît, ce page et ce laquais.
Je veux que la on me tonde en Baron de la Crasse,
Si dessous cet habit vous ne avez bonne grâce.
Comment, à nous dauber on commence déjà ?
Ouvreur de loge, à moi ! Holà ! Quelque un, holà !
Si je demeure ici, je veux bien que on me étrille.
Je me imagine ouïr Monsieur de Mascarille,
Alors que dans sa chaise il faisait tant de bruit.
Comment diable, en tous lieux la satire nous suit;
Nous ne osons nous montrer, ni même ouvrir la bouche.
Ils caquettent autant que Monsieur de la Souche.
Quoi donc ! À notre barbe on nous maltraite ainsi ?
Ouvre nous promptement, que nous sortions de ici.
Je suis à vous, Messieurs.
Peste soit la canaille !
Auteurs, comédiens, sont des vrais rien qui vaille.
Après que ils sont tous sortis.
Tout est calme, voyons si nous commencerons.
Ce sont là que je crois quelque uns de nos Barons,
De ces fous que la on voit qui haïssent Molière,
Et ne le peuvent voir en aucune manière.
Que en dis tu, cher Baron ? Cela se adresse à toi.
Ce que je en dis ? Je dis que je me en vais, ma foi.
Demeure.
Demeurez, que on vous y chante pouille ;
Moi, si je y reste plus, je veux que on me y dépouille.
II faut être bien fou, pour se en aller ainsi.
Ma foi, je suis de avis de me en aller aussi.
Pour éloigner de nous la humeur mélancolique
Allons voir la Impromptu, ou la Contre-critique.
Rosette, nous avons trouvé la invention
De sortir à la fin de la religion.
Mais, Climène, sachez que ce est bien entreprendre,
Que de avoir fait ce tour, pour aller voir Tersandre,
Et que on vous blâmera sûrement sur ce point.
Alors que on aime bien, que est ce que on ne fait point ?
Mais que est il de besoin de être en cet équipage ?
Vous vêtue en laquais, et moi vêtue en page ?
Comme Tersandre me aime, et que je la aime aussi,
Je ai voulu, pour le voir, nous travestir ainsi,
Afin que en son logis où nous allons paraître,
Lui, ni qui que ce soit, ne nous puisse connaître ;
Car mon père sachant quelle est ma passion,
Et ne nous trouvant plus dans la religion,
Viendra, sans consulter, nous chercher chez Tersandre,
Croyant nous y trouver, afin de nous y prendre :
Mais ne nous y voyant que en ce déguisement,
Il ne nous connaîtra jamais assurément.
Quel est votre dessein par cette brusquerie ?
De empêcher, se il se peut, que un père le marie;
Et comme il le prétend marier malgré lui,
Pour détourner ce coup, je me employe aujourde hui.
Mais pour nous introduire, est il quelque artifice ?
Il ne nous faut que aller offrir à son service,
Et comme il a besoin de un page et de un laquais,
Il nous acceptera, nous voyants si bien faits.
Et qui nous servira de parent, ou de père,
Pour nous offrir ?
Je sais les moyens de le faire.
Nous entreprenons là des projets bien puissants,
Et ce ne sont pas là, comme on dit, jeux de enfants
Mais avant que chez lui je fisse mon entrée,
Me deviez vous vêtir ainsi de sa livrée ?
Les Pages, la plupart se présentent ainsi.
Et vous, comment entrer ?
Laissez-me en le souci.
Mais vous mettre Laquais, quelle étrange disgrâce
Il ne est point en amour de action qui soit basse.
Si pour être Laquais je applique tous mes soins,
Ce est que dans cet état on me connaîtra moins;
Et la condition passant pour la dernière,
Aucun ne me croira mise en cette manière.
Je trouve ce dessein tellement surprenant,
Que je me imagine être à Carême-prenant,
Nous déguisant ainsi.
Je avouerai que étant fille,
Je ne croyais pas être un jour porte-mandille,
Et que la on me verrait dans un habillement
Où la méchanceté loge ordinairement.
Oui, car qui dit laquais, ce est à dire une graine
Plus maligne cent fois que la fièvre quartaine :
Mais un page, Madame, est de une autre valeur.
Pour moi je ne sais pas qui des deux est meilleur.
Mais ne craignez vous point que notre ami Molière
Ne nous chapitre un jour dessus cette matière ?
Et se il vient à savoir nos petits incidents,
Que il ne nous mette pas en de fort beaux draps blancs ?
Se il apprend les emplois dont le destin nous charge,
Il nous en donnera tout du long et du large.
Rosette, ne crains rien, quand même il saurait tout,
Je ne le crois pas homme à nous pousser à bout :
Et puis ne nommant point, sait on qui ce peut être ?
Il nous dépeint si bien, que il nous fait bien connaître,
Et le madré que il est, fait tant par son esprit,
Que souvent le rieur est celui dont on rit.
Que importe. Mais ici la on nous pourrait surprendre.
Allons tout de ce pas nous offrir à Tersandre.
