Jouez bien votre rôle. 
Et bien, la belle, enfin nous tiendrez vous parole  ? 
Oui, si vous me assurez que mon Père avec vous 
Consent que cet Amant devienne mon époux. 
Que dit elle  ? 
Ah, mon Père, il me a sauvé la vie, 
Et la reconnaissance à la aimer me convie ; 
Je dois me en souvenir jusque dans le tombeau. 
De quoi  ? 
Sans son secours un furieux taureau... 
Oyez, mais par ma foi, ce est méchanceté pure, 
Et vous savez fort bien où lui tient la enclouure. 
Je ignore. 
Ignorez donc, il me importe fort peu, 
Je retire sans bruit mon épingle du jeu. 
De peur de engendrer noise, usez en tout de même. 
Pensez vous me échapper avec ce stratagème  ? 
De grâce, en ma faveur modérez ce courroux, 
Si le Ciel de sa main me choisit un époux... 
Ce est stratagème encor  ? 
Explique ce mystère. 
Aimes tu donc ailleurs. 
Je ne puis vous le taire. 
Oui, je aime, et je ne ai pu refuser on amour 
Au généreux Vainqueur à qui je dois le jour. 
De un accident si triste et difficile à croire. 
Sachez que Don Alvar vous conta hier la histoire. 
Ce est une vérité que je ne puis nier, 
Puisque je en suis la Dame, et lui le Cavalier ; 
En me sauvant la vie il me la fit captive, 
Et ce est pour lui que il faut désormais que je vive. 
Tu voudrais la épouser, lui qui ne a point de bien  ? 
De tout ce que elle dit apprenez que il ne est rien. 
Cette obligation ne est en effet que un conte 
Pour couvrir un amour dont la aveu lui fait honte. 
Vous a on demandé votre avis là-dessus  ? 
Vous tairez vous jamais  ? 
Je ne me tairai plus, 
Aussi bien il est temps de vous faire connaître 
Que Don Alvar vous fourbe, et que ce ne est que un traître, 
Que il adore Isabelle. 
Est il vrai  ? Dites moi, 
Vous fait il les yeux doux  ? 
Il me a promis sa foi. 
Quelque espoir qui le flatte, il pourra se méprendre 
Se il prétend que sans bien je la accepte pour Gendre. 
Après un tel bienfait... 
Je sais ce que il te faut. 
Et bien, contre la ingrat ai je parlé trop haut  ? 
Quand je vous eusse vu en compétence de âge, 
Je voulais avec vous en faire un mariage, 
Même je la appelais déjà mon Héritier, 
Comme si je eusse dû ne me point marier, 
Et le galant me joue ! Ah si je ne me venge... 
Je suis de votre avis si son humeur ne change ; 
Mais se il se résolvait enfin à me épouser  ? 
Je suis bien ennuyé de vous ouïr jaser ; 
Sans cesse vous parlez si je ne vous fais taire. 
Mais voici mon Cousin. 
Venez le Débonnaire, 
Qui faites la amiable et qui me trahissez. 
Moi, vous trahir ! 
Je en sais plus que vous ne pensez, 
Et vous ferai bien voir que je suis hors de page. 
Vous ne avez subsisté que par le cousinage, 
Et sans moi qui fournis, et peut-être dès demain 
Vous tireriez la laine, ou vous mourriez de faim  ? 
Ce reproche est honteux. 
Je prenais Isabelle 
Seulement sur le bruit que elle avait de être belle, 
Car du reste, néant, elle ne a pas un sou. 
Que en voulez vous conclure  ? 
Est il un plus grand fou  ? 
Vous lui parlez de amour au mépris de ma flamme  ? 
Mariez vous sur la heure, et la prenez pour Femme, 
Ce est par où je prétends me venger de tous deux. 
Elle, sans aucun bien, vous, passablement gueux, 
Allez, vous connaîtrez plutôt que il ne vous semble 
Quel Diable de rien ce est, que deux riens mis ensemble. 
Dans la nécessité vous ne aurez point de paix, 
Le amour finit bientôt, la pauvreté, jamais. 
Afin que tout vous semble aujourde hui lys et roses, 
Je aurai soin de la noce, et paierai toutes choses, 
Mais vous verrez demain que on a peu de douceur 
À dîner de un Ma vie, à souper de un Mon coeur, 
Et que on est mal vêtu de un drap de Patience 
Doublé de Foi partout, et garni de Constance. 
Écoutons le Beau-père avant que de parler. 
Quoi, sur sa trahison loin de le quereller... 
Où je parle, où je suis, ce est à vous de vous taire. 
Je vous la ai dit cent fois, vous ne en voulez rien faire, 
Parlez tout votre saoul, ma Soeur, mais sur ma foi ; 
Vous ne vous marierez jamais non plus que moi ; 
Je hais qui comme vous incessamment babille, 
Et pour vous en punir vous mourrez vieille fille, 
Allez, ne en doutez point, ce est un coup sûr pour vous. 
Elle sort bien outrée. 
