Eraste, arrête un peu.
Que me veux tu ?
Te rendre
Ce sonnet que pour toi je ai promis de entreprendre.
Que font ils là tous deux ? Que ont ils à démêler ?
Ce jaloux à la fin le pourra quereller ;
Du moins les compliments, dont peut-être ils se jouent,
Sont des civilités que en la âme ils désavouent.
Je y donne une raison de ton sort inhumain.
Allons, je le veux voir présenter de ta main
A ce charmant objet dont ton âme est blessée.
Une autre fois, Tircis ; quelque affaire pressée
Fait que je ne saurais pour la heure me en charger.
Tu trouveras ailleurs un meilleur messager.
La belle humeur de la homme ! Ô dieux, quel personnage !
Quel ami je avais fait de ce plaisant visage !
Une mine froncée, un regard de travers,
Ce est le remerciement, que je aurai de mes vers.
Je manque, à son avis, de assurance ou de adresse,
Pour les donner moi même à sa jeune maîtresse,
Et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté
Le empire que ses yeux ont sur ma liberté.
Je pense la entrevoir par cette jalousie :
Oui, mon âme de joie en est toute saisie.
Hélas ! Et le moyen de pouvoir lui parler,
Si mon premier aspect la oblige à se en aller ?
Que cette joie est courte, et que elle est cher vendue !
Toutefois tout va bien, la voilà descendue.
Ses regards pleins de feu se entendent avec moi ;
Que dis je ? En se avançant elle me appelle à soi.
Eh bien ! Que avez vous fait de votre compagnie ?
Je ne puis rien juger de ce qui la a bannie :
A peine ai je eu loisir de lui dire deux mots.
Que aussitôt le fantasque, en me tournant le dos,
Se est échappé de moi.
Sans doute il me aura vue,
Et ce est de là que vient cette fuite imprévue.
Vous aimant comme il fait, qui la eût jamais pensé ?
Vous ne savez donc rien de ce qui se est passé ?
Je aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe,
Et la part que a Tircis en votre bonne grâce.
Meilleur aucunement que Eraste ne voudrait.
Je ne ai jamais connu de amant si maladroit ;
Il ne saurait souffrir que autre que lui me approche.
Dieux ! Que à votre sujet il me a fait de reproche !
Vous ne sauriez me voir sans le désobliger.
Et de tous mes soucis ce est là le plus léger.
Toute une légion de rivaux de sa sorte
Ne divertirait pas la amour que je vous porte,
Qui ne craindra jamais les humeurs de un jaloux.
Aussi le croit il bien, ou je me trompe.
Et vous ?
Bien que cette croyance à quelque erreur me expose,
Pour lui faire dépit, je en croirai quelque chose.
Mais afin que il reçût un entier déplaisir,
Il faudrait que nos coeurs ne eussent plus que un désir,
Et quitter ces discours de volontés sujettes,
Qui ne sont point de mise en la état où vous êtes.
Vous même consultez un moment vos appas ;
Songez à leurs effets, et ne présumez pas
Avoir sur tous les coeurs un pouvoir si suprême,
Sans que il vous soit permis de en user sur vous même.
Un si digne sujet ne reçoit point de loi,
De règle, ni de avis, de un autre que de soi.
Ton mérite, plus fort que ta raison flatteuse,
Me rend, je le confesse, un peu moins scrupuleuse.
Je dois tout à ma mère, et pour tout autre amant
Je voudrais tout remettre à son commandement ;
Mais attendre pour toi la effet de sa puissance,
Sans te rien témoigner que par obéissance,
Tircis, ce serait trop ; tes rares qualités
Dispensent mon devoir de ces formalités.
Que de amour et de joie un tel aveu me donne !
Ce est peut-être en trop dire, et me montrer trop bonne ;
Mais par là tu peux voir que mon affection
Prend confiance entière en ta discrétion.
Vous la verrez toujours dans un respect sincère
Attacher mon bonheur à celui de vous plaire,
Ne avoir point de autre soin, ne avoir point de autre esprit ;
Et si vous en voulez un serment par écrit,
Ce sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme,
Vous fera voir à nu jusque au fond de mon âme.
Garde bien ton sonnet, et pense que aujourde hui
Mélite veut te croire autant et plus que lui.
Je le prends toutefois comme un précieux gage
Du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage.
Adieu : sois moi fidèle en dépit du jaloux.
Ô ciel ! Jamais amant eut il un sort plus doux !
