Je viens après mon fils vous rendre une assurance
De la part que je prends en votre délivrance ;
Et mon coeur tout à vous ne saurait endurer
Que mes humbles devoirs osent se différer.
Ne usez point de ce mot vers celle dont la envie
Est de vous obéir le reste de sa vie,
Que son retour rend moins à soi même que à vous.
Ce brave cavalier accepté pour époux,
Ce est à moi désormais, entrant dans sa famille,
A vous rendre un devoir de servante et de fille ;
Heureuse mille fois, si le peu que je vaux
Ne vous empêche point de excuser mes défauts,
Et si votre bonté de un tel choix se contente !
Dans ce bien excessif qui passe mon attente,
Je soupçonne mes sens de une infidélité,
Tant ma raison se oppose à ma crédulité.
Surprise que je suis de une telle merveille,
Mon esprit tout confus doute encore si je veille ;
Mon âme en est ravie, et ces ravissements
Me ôtent la liberté de tous remerciements.
Souffrez que en ce bonheur mon zèle me enhardisse
À vous offrir, madame, un fidèle service.
Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur,
Je vous offre et demande une amitié de soeur.
Toi, sans qui mon malheur était inconsolable,
Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,
Qui me as seul obligé plus que tous mes amis,
Puisque je te dois tout, que je tu|te ai tout promis,
Cesse de me tenir dedans la incertitude :
Dis moi par où je puis sortir de ingratitude ;
Donne moi le moyen, après un tel bienfait,
De réduire pour toi ma parole en effet.
Se il est vrai que ta flamme et celle de Clarice
Doivent leur bonne issue à mon peu de service,
Que un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,
Je ose tu|te en demander un pareil à mes feux.
Je ose te demander, sous la aveu de madame,
Ce digne et seul objet de ma secrète flamme,
Cette soeur que je adore, et qui pour faire un choix
Attend de ton vouloir les favorables lois.
Ta demande me étonne ensemble et me embarrasse :
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.
Si tu ne as entrepris de me accabler de ennui,
Ne te fais point ingrat pour une âme si double.
Mon esprit divisé de plus en plus se trouble ;
Dispense moi, de grâce, et songe que avant toi
Ce bizarre Alcidon tient en gage ma foi,
Si ton amour est grand, la excuse tu|te est sensible ;
Mais je ne tu|te ai promis que ce qui me est possible ;
Et cette foi donnée ôte de mon pouvoir
Ce que à notre amitié je me sais trop devoir.
Ne te ressouviens plus de une vieille promesse ;
Et juge, en regardant cette belle maîtresse,
Si celui qui pour toi la ôte à son ravisseur
Ne a pas bien mérité la échange de ta soeur.
Je ne saurais souffrir que en ma présence on dise
Que il doive me acquérir par une perfidie :
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi
Me ferait redouter que il en eût moins pour moi.
Mais Alcidon survient ; nous la allons voir lui même
Contre un rival et vous disputer ce que il aime.
