Le roi vient ; dans mon trouble il faut que je la évite.
Demeurez, et souffrez que envers vous je me acquitte. 
Ainsi que le héros brille par ses exploits, 
La grandeur des bienfaits doit signaler les rois. 
Tout parle du guerrier qui prit notre défense : 
Mais rien ne parle encor de ma reconnaissance. 
Il est temps cependant que mes heureux sujets, 
Témoins de sa valeur, le soient de mes bienfaits. 
Que pourriez vous penser, et que dirait la Grèce ? 
Mais quoi ! Vous soupirez ! Quelle douleur vous presse ? 
Malgré tous vos efforts elle éclate, Seigneur; 
Un déplaisir secret trouble votre grand coeur : 
Même ici mon abord a paru vous surprendre. 
Avez vous des secrets que je ne puisse apprendre ? 
De tels secrets, Seigneur, sont peu dignes de vous ; 
Je crains peu que un grand roi puisse en être jaloux; 
Permettez cependant que à mon devoir fidèle 
Je retourne en des lieux où ce devoir me appelle. 
Je ai fait peu pour Égisthe, et de quelque succès 
Sa bonté chaque jour se acquitte avec excès. 
Se il est vrai que mon bras eut part à la victoire, 
Il suffit à mon coeur de en partager la gloire. 
Ne me arrêtez donc plus sur la espoir des bienfaits : 
Les vôtres ne ont ils pas surpassé mes souhaits ? 
Je en suis comblé, Seigneur ; mon âme est satisfaite ;
Je ne demande plus que une libre retraite. 
Un intérêt trop cher se oppose à ce départ : 
Argos perdrait en vous son plus ferme rempart. 
Des héros tels que vous, sitôt que on les possède, 
Sont, pour les plus grands rois, de un prix à qui tout cède. 
Heureux si je pouvais, par les plus forts liens, 
Attacher pour jamais vos intérêts aux miens ! 
Je vous dois le salut de toute ma famille, 
Et ne veux point sans vous disposer de ma fille. 
Ciel ! Où tend ce discours ?
Oui, Seigneur, ce est en vain 
Que avec la paix un roi me demande sa main :
Quelque éclataut que soit un pareil hyménée, 
Au sort de un autre époux ma fille est destinée ; 
Sûr de vaincre avec vous, je crains peu désormais 
Tout le péril que suit le refus de la paix. 
Il ne tient plus que à vous de affermir ma puissance. 
Je ai besoin de une main qui serve ma vengeance, 
Et qui fasse tomber dans la éternelle nuit 
Le ennemi déclaré que ma haine poursuit, 
Qui me poursuit moi même, et que mon coeur déteste.
Point de hymen, quel que il soit, sans la tête de Oreste : 
Ma fille est à ce prix ; et cet effort si grand, 
Ce ne est que de vous seul que ma haine la attend.
De moi, seigneur ? De moi ? Juste ciel ! 
De vous même.
Calmez de ce transport la violence extrême. 
Quelle horreur vous inspire un si juste dessein ? 
Je demande un vengeur, et non un assassin. 
Lorsque, pour détourner ma mort que il a jurée, 
Je exige tout le sang du petit-fils de Atrée, 
Je ne ai point prétendu, Seigneur, que votre bras 
Le fît couler ailleurs que au milieu des combats. 
Oreste voit partout voler sa renommée ; 
La Grèce en est remplie, et la Asie alarmée ; 
Ses exploits seuls devraient vous en rendre jaloux ; 
Ce est le seul ennemi qui soit digne de vous. 
Courez donc la immoler ; ce est la seule victoire, 
Parmi tant de lauriers, qui manque à votre gloire. 
Dites un mot, Seigneur ; soldats et matelots
Seront prêts avec vous a traverser les flots.
Si ma fille est un bien qui vous paraisse digne
De porter votre coeur à cet effort insigne,
Pour vous associer à ce rang glorieux
Je ne consulte point quels furent vos aïeux.
Lorsque on a les vertus que vous faites paraître,
On est du sang des dieux, ou digne au moins de en être.
Quoi que il en soit, seigneur, pour servir mon courroux
Je ne veux que un héros, et je le trouve en vous.
Me serais je flatté de une vaine espérance,
Quand je ai fondé sur vous la espoir de ma vengeance ?
Vous ne répondez point ! Ah ! Que est ce que je vois ?
La juste horreur du coup que on exige de moi.
Mais il faut aujourde hui, par plus de confiance,
Payer de votre coeur la affreuse confidence.
Votre fille, Seigneur, est de un prix à mes yeux
Au dessus des mortels, digne même des dieux.
Je vous dirai bien plus : je adore Iphianasse;
Tout mon respect ne a pu surmonter mon audace ;
Je la aime avec transport ; mon trop sensible coeur
Peut à peine suffire à cette vive ardeur :
Mais quand avec la espoir de obtenir ce que je aime,
Le univers me offrirait la puissance suprême.
Contre votre ennemi bien loin de armer mon bras,
Je ne sais point quel sang je ne répandrois pas.
Revenez de une erreur à tous les deux funeste.
Qui ? Moi, grands dieux ! Qui ? Moi, vous immoler Oreste !
Ah ! quaud vous le croyez seul digne de mes coups, 
Savez vous qui je suis ? Et me connaissez vous? 
Quand même ma vertu ne aurait pu la en défendre, 
Ne eût il pas eu pour lui la amitié la plus tendre ? 
Ah ! Plût aux dieux cruels, jaloux de ce héros, 
Aux dépens de mes jours la avoir sauvé des flots ! 
Mais, hélas ! Ce en est fait; Oreste et Palamède... 
Ils sont morts ? Quelle joie à mes craintes succède ! 
Grands dieux, qui me rendez le plus heureux des rois, 
Qui pourra me acquitter de ce que je vous dois ? 
Mon ennemi ne est plus ! Ce que je viens de entendre 
Est il bien vrai, Seigneur ? Daignez au moins me apprendre 
Comment le juste ciel a terminé son sort, 
En quels lieux, quels temoins vous avez de sa mort. 
Mes pleurs. Mais, au transport dont votre âme est éprise,
Je me repens déjà de vous la avoir apprise.
Vous voulez de son sort en vain vous éclaircir ;
Il me fait trop de horreur, à vous trop de plaisir ;
Je ne ressens que trop sa perte déplorable,
Sans me imposer encore un récit qui me accable.
Je ne vous presse plus, Seigneur, sur ce récit. 
Oreste ne vit plus ; son trépas me suffit : 
Votre pitié pour lui ne a rien dont je me offense ; 
Et quand le ciel sans vous a rempli ma vengeance, 
Puisque ce est vous du moins qui me la avez appris, 
Je crois vous en devoir toujours le même prix. 
Je vous la offre, acceptez le ; aimons nous la un et la autre ;
Vous fîtes mon bonheur, je veux faire le vôtre.
Sur le trône de Argos désormais affermi,
Que Égisthe en vous, Seigneur, trouve un gendre, un ami :
Si sur ce choix votre âme est encore incertaine,
Je vous laisse y penser, et je cours chez la reine.
Et moi, de toutes parts de remords combattu,
Je vais sur mon amour consulter ma vertu.
