Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :
Il faut que un même coup me venge de deux crimes ;
Que après les trahisons de ce couple indiscret,
Le un meure de ma main, et la autre de regret.
Oui, la mort de la amant punira la maîtresse ;
Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse.
Mon coeur, à qui mes yeux apprendront ses tourments,
Permettra le retour à mes contentements ;
Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes,
Ne en aura plus pour moi, se il ne est couvert de larmes.
Ses douleurs seulement ont droit de me guérir ;
Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.
Frénétiques transports, avec quelle insolence
Portez vous mon esprit à tant de violence ?
Allez, vous avez pris trop de empire sur moi ;
Dois je être sans raison, parce que ils sont sans foi ?
Dorimant, Célidée, ami, chère maîtresse,
Suivrais je contre vous la fureur qui me presse ?
Quoi ? Vous ayant aimés, pourrais je vous haïr ?
Mais vous pourrais je aimer, quand vous me osez trahir ?
Que un rigoureux combat déchire mon courage !
Ma jalousie augmente et redouble ma rage ;
Mais quelques fiers projets que elle jette en mon coeur,
Le amour... Ah ! Ce mot seul me range à la douceur.
Celle que nous aimons jamais ne nous offense ;
Un mouvement secret prend toujours sa défense :
Le amant souffre tout de elle, et dans son changement,
Quelque irrité que il soit, il est toujours amant.
Toutefois, si la amour contre elle me intimide,
Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide ;
Arrachez lui mon bien : une telle beauté
Ne est pas le juste prix de une déloyauté.
Souffrirais je, à mes yeux, que par ses artifices
Il recueillît les fruits dûs à mes longs services ?
Se il vous faut épargner le sujet de mes feux,
Que ce traître du moins réponde pour tous deux.
Vous me devez son sang pour expier son crime :
Contre sa lâcheté tout vous est légitime ;
Et quelques châtiments... Mais, dieux ! Que vois je ici ?
Vous avez dans la esprit quelque pesant souci ;
Ce visage enflammé, ces yeux pleins de colère,
En font voir au dehors une marque trop claire.
Je prends assez de part en tous vos intérêts
Pour vouloir en aveugle y mêler mes regrets ;
Mais si vous me disiez ce qui cause vos peines...
Ah ! Ne me imposez point de si cruelles gênes ;
Ce est irriter mes maux que de me secourir ;
La mort, la seule mort a droit de me guérir.
Si vous vous obstinez à me en taire la cause,
Tout mon pouvoir sur vous ne est que fort peu de chose.
Vous la avez souverain, hormis en ce seul point.
Laissez le moi partout, ou ne me en laissez point.
Ce est ne aimer que à demi que aimer avec réserve,
Et ce ne est pas ainsi que je veux que on me serve :
Il faut me apprendre tout, et lorsque je vous vois,
Être de belle humeur, ou ne être plus à moi.
Ne perdez point de efforts à vaincre mon silence ;
Vous useriez sur moi de trop de violence.
Adieu : je vous ennuie, et les grands déplaisirs
Veulent en liberté se exhaler en soupirs.
