Ah, Seigneur, que de maux le Destin nous apprête, 
Et que on me eût épargné de peines à souffrir 
Si sans me rien apprendre on me eût laissé périr ! 
Vous ne conceviez point sur quels secrets indices 
Fauste me détournait de entendre les Complices, 
Et malgré vos conseils me a forcé de ordonner 
Que un autre prît le soin de les examiner. 
Elle vous la a remis, et ne a pas craint que un père 
Par la intérêt du sang refusât de se taire, 
Et pour sa gloire au moins ne aidât à déguiser 
Ce que les Conjurés auraient pu déposer. 
Que dites vous, Seigneur ? 
Que la rage et la envie 
Par son seul ordre, hélas attentent sur ma vie, 
Et que de un premier feu le souvenir trop doux 
Lui fait tremper les mains dans le sang de un époux. 
Ah, Seigneur, de ma Fille épargnez la innocence. 
Je vous la ai déjà dit, ce sentiment me offense, 
Et quoi que la imposture ait oser publier, 
Le sang dont elle sort la doit justifier. 
Il le devrait, mais las ! 
Quoi, Seigneur, il peut être 
Que de aveugles soupçons tombent... 
Ne dis rien, traître. 
Ce est toi de qui la amour dans son coeur enflammé 
A versé la fureur dont il est animé. 
En vain tu fais paraître une surprise extrême, 
Se il te faut des témoins je ne veux que toi même, 
Lâche, dans ce billet reconnais tu ta main ? 
Ô Ciel !
Voyez, Seigneur, se il a part au dessein. 
Quoi que de la attentat on ait donné de indices, 
Peut-être dès ce soir vous ne aurez plus de Époux. 
Agissez promptement, tout est perdu pour nous 
Si vous ne la empêchez de écouter les Complices. 
Il le faut avouer, ce coup de foudre est grand, 
Mais sans doute, Seigneur, Sévère vous surprend. 
Le ingrat pour se venger de sa foi méprisée 
À vos ressentiments la veut voir exposée, 
Et par ce faux billet que il vous fait supposer
Il se accuse lui même afin de la accuser. 
Le ardeur de la noircir... 
Pouvez vous la défendre, 
Si moi même en ses mains je viens de le surprendre ? 
Entré sans la avertir dans son appartement, 
Je ai soupçonné son crime à son étonnement. 
Je la ai vue inquiète, et comme toute émue 
Dérober avec soin ce Billet à ma vue, 
Et confus de son trouble, au point de lui parler, 
Votre abord me a contraint de tout dissimuler. 
Vous avez vu, Seigneur, avec quels artifices 
Elle a su se soustraire au rapport des Complices. 
Je ai voulu devant vous lui laisser son secret, 
Et lorsque resté seul je ai parlé du Billet, 
Ses refus ont si loin porté ma défiance, 
Que à la prière enfin je ai joint la violence. 
On va vous la amener afin que sa fureur 
Vous oblige avec moi de en partager la horreur. 
Dans la affreux désespoir où me plonge son crime, 
Pardonnez le désordre où ma raison se abîme. 
Quoi que à votre péril le mien fût attaché, 
Jusque ici la attentat ne me avait point touché ; 
Je estime peu la vie, et la main qui conspire 
Me assurait par la mort le repos où je aspire ; 
Mais voir que sur le Trône après me être vaincu 
Je aie à ma gloire encor malgré moi survécu, 
Tout mon sang que noircit un si honteux outrage 
En frémit de colère, en bouillonne de rage, 
Et dans la accablement de mes tristes ennuis, 
Je me pers, je me égare, et ne sais qui je suis. 
Ah, si vous la ignorez, puis je encor me connaître ? 
Le Amour de tous mes voeux se est rendu le seul Maître, 
Je ne vis que pour Fauste, et la soif de mon sang 
Est le prix du beau feu qui la élève à mon rang. 
Et vous pouvez souffrir que une aveugle injustice 
Étende sa rigueur jusque à la Impératrice ? 
Par sa haute vertu vos soupçons repoussés 
Ne ont rien... 
Quoi, ce Billet ne me en dit pas assez, 
Traître, et ton fol espoir veut que je me déguise 
Que ainsi que elle avant moi tu savais la entreprise ? 
Non, si de ce forfait mon sang vous doit raison, 
Condamnez, punissez, je ai su la trahison ; 
Mais quoique la rigueur de vos dures maximes 
De mes tristes malheurs me fasse autant de crimes, 
Le favorable arrêt qui saura les finir, 
Par la mort que je attends ne aura rien à punir. 
Oui, tu mourras, perfide, et ta lâche complice 
Dans ta peine du moins trouvera son supplice, 
Et puisque mon amour par un tendre intérêt... 
Ah, contre elle, Seigneur, suspendez votre arrêt. 
Quoi que vous fasse croire une indigne apparence, 
Jamais tant de vertu ne soutint la innocence, 
Et je atteste les Dieux... 
Cesse de tu|te obstiner, 
Si tu ne as pour témoins que les Dieux à donner. 
Tes serments dont la audace attire encor leur foudre, 
Quand ta main te convainc, te peuvent ils absoudre, 
Et crois tu que le Ciel voulut favoriser... 
Quoi, vous même, Seigneur, vous pouvez la accuser, 
Vous à qui sa vertu par des clartés secrètes
Pour montrer ce que elle est, offre ce que vous êtes, 
Et pour braver un sort de sa gloire jaloux 
Prend pour elle en vous même un témoin contre vous ? 
Je en aurais cru ce sang, que avant un coup si lâche 
Je avais pris tant de soin de conserver sans tache ; 
Mais contre un fol amour que rien ne a pu bannir 
Il ne est point de vertu que il puisse soutenir. 
Sous la horreur surprenante où la attentat me jette, 
La Nature étouffée a droit de être muette, 
Et saisi tout à coup et de trouble et de effroi, 
Je ne entends que une voix qui parle contre toi. 
Ce est lui, Seigneur, ce est lui dont la ardeur criminelle 
Force la Impératrice à vous être infidèle, 
Il me en coûte ma gloire, et pour venger mon rang... 
Et bien, à cette gloire abandonnez mon sang, 
Mais songez, si la amour me la rendait moins chère, 
Que je pourrais parler où je cherche à me taire. 
Comme ce est le seul crime où je ai su me engager, 
Le Impératrice seule a droit de me en purger. 
Par de honteux soupçons qui noircissent son zèle 
Ne me contraignez point à me expliquer pour elle, 
Son intérêt me touche, et pour la maintenir, 
Mon coeur... 
Et ce est de quoi je saurai te punir, 
Lâche, fais gloire encor de ta coupable flamme, 
On vient te seconder. 
