Mais Glaucias paraît. Quel soin ici la appelle ?
Éclatez, vains transports de ma douleur mortelle.
Et laissez dans mes pleurs lire un triste secret.
Princesse, un ennemi qui ne la est que à regret,
Et qui touche peut-être à son heure dernière,
Osera il ici vous faire une prière ?
Se il fut longtemps la objet de votre inimitié,
Il ne doit plus, hélas ! Le être que de pitié.
Les dieux viennent sur moi de épuiser leur colère.
Je ne ai rien oublié pour fléchir votre père ;
Mais le cruel que il est me redemande un bien
Que ma pitié protège, et qui ne est pas le mien.
Il veut Pyrrhus ; il veut que je lui sacrifie
Le malheureux dépôt que le ciel me confie ;
Il veut, à mon honneur portant le coup mortel,
Couvrir mes cheveux blancs de un affront éternel,
Et plonger dans la horreur le reste de ma vie.
Plaignez mon triste sort, généreuse Éricie :
Vous êtes désormais mon unique recours ;
À des infortunés prêtez votre secours.
Je sais, dans les faveurs dont le ciel vous partage,
Que la beauté ne est pas votre seul avantage,
Et que les dieux, sur vous épuisant leurs bienfaits,
Ont de mille vertus enrichi vos attraits.
Mon coeur, près de vous voir unie a ma famille,
Vous prodiguait déjà le tendre nom de fille :
Mais, puisque le destin me ravit la douceur
De un bien qui me eût comblé de joie et de bonheur,
Je veux traiter pour vous un plus noble hyménée,
De vous et de Pyrrhus unir la destinée.
Je sais que je ne puis former ces tristes noeuds
Sans outrager les lois, la nature et les dieux ;
Mais la paix ne veut pas un moindre sacrifice.
Rendez à cet hymen votre père propice.
Se il soupçonne ma foi, que il emmène Illyrus,
Et confie à mes soins Éricie et Pyrrhus :
Vous vous serez tous trois un mutuel otage.
Néoptolème aura la Épire pour partage :
Et je la en laisserai paisible possesseur,
Pourvu que votre époux en soit le successeur.
Ah ! Seigneur, plût aux dieux, et pour la un et pour la autre,
Que tous les coeurs ici fussent tels que le vôtre.
Et sussent, comme vous, régler sur la équité
La vengeance des rois et leur avidité !
Qui ne serait touché de la état déplorable
Où vous réduit le soin du sort de un misérable ?
Les dieux, tout grands que ils sont, en ont ils autant fait 
Que un père tel que vous est digne de regret !
Jugez, à ma douleur, si le coeur de Éricie
A pu garder pour vous une haine endurcie.
Seigneur, tant de vertu trouve peu de ennemis.
Hélas ! Pour conserver Pyrrhus et votre fils,
Vous ne aviez pas besoin de employer la prière.
Que ne ai je point déjà tenté près de mon père?
Rien ne peut désarmer sa haine et sa rigueur.
Je ne vous dirai point quelle en est ma douleur ;
Mais Pyrrhus aujourde hui me a coûté plus de larmes
Que le soin de ses jours ne vous causa de alarmes.
Plût au ciel que celui de nous unir tous deux
Put rendre à vos souhaits ce prince malheureux,
Et que de notre hymen les funestes auspices
Ne fussent point suivis des plus noirs sacrifices !
Adieu. Puisse le ciel, attendri par mes pleurs,
Les faire avec succès parler dans tous les coeurs !
Vous ne connaissez pas le plus inexorable :
Mais si je ne obtiens point un aveu favorable,
Seigneur, au même instant fuyez avec Pyrrhus,
Et me laissez le soin du destin de Illyrus.
Emparez vous surtout de un guerrier invincible
Dont rien ne peut dompter le courage inflexible...
Que dis je ? Où mon amour se va il égarer ?
Ô ciel ! À quels malheurs faut il me préparer ?
Dans la état où me a mis la fortune cruelle,
En ai je à redouter quelque atteinte nouvelle ?
Ah ! Madame, daignez ne me le point cacher,
Si de un infortuné le sort peut vous toucher.
Vous avez vu mon fils ; je sais que il vous adore,
Et je ai cru près de vous le retrouver encore.
Je venais me emparer de un ingrat qui me fuit,
Et que partout en vain ma tendresse poursuit.
Ma vie à ce cruel devait être assez chère
Pour ne point la arracher à son malheureux père ;
Mais je vois que Hélénus ne se éloigne de moi
Que pour mieux me manquer de parole et de foi.
Il a par ses serments surpris ma vigilance,
Dissipé mes soupçons, et trompé la prudence
De un père en sa faveur toujours trop prévenu.
Apprenez moi du moins ce que il est devenu.
Veut il nous perdre tous, ou se perdre lui même?
Grands dieux ! Faudra il voir périr tout ce que je aime ?
Madame, ayez pitié de la état où je suis.
Ah ! Que demandez vous ? Et que est ce que je puis ?
Ne ajoutez rien vous même au trouble qui me agite.
Les moments nous sont chers, souffrez que je vous quitte
Seigneur, il ne est pas temps de interroger mes pleurs,
Lorsque il faut prévenir le plus grand des malheurs.
