Ah, Comte, voulez vous en dépit de la Reine, 
De vos Accusateursservir la injuste haine, 
Et ne voyez vous pas que vous êtes perdu, 
Si vous souffrez la Arrêt qui peut être rendu ? 
Quels Juges avez vous pour y trouver asile ? 
Ce sont vos Ennemis, ce est Raleg, ce est Cecile ; 
Et pouvez vous penser que en ce péril pressant, 
Qui cherche votre mort, vous déclare innocent ? 
Quoi, sans me intéresser pour ma gloire flétrie, 
Je me verrai traité de traître à ma Patrie ? 
Se il est dans ma conduite une ombre de attentat, 
Votre hymen fit mon crime, il touche peu la État. 
Vous savez là-dessus quelle est mon innocence, 
Et ma gloire avec vous étant en assurance, 
Ce que mes Ennemis en voudront présumer, 
Quoi que ose leur fureur, ne saurait me alarmer. 
Leur imposture enfin se verra découverte, 
Et tout méchants que ils sont, se ils résolvent ma perte, 
Assemblés pour la Arrêt qui doit me condamner, 
Ils trembleront peut-être avant que le donner. 
Si la éclat que au Palais mon hymen vous fit faire, 
Me faisait craindre seul un Arrêt trop sévère, 
Je pourrais de ce crime affranchir votre foi, 
En déclarant la amour que vous eûtes pour moi. 
Mais des Témoins ouïs sur ce que avec la Irlande 
On veut que vous ayez... 
La faute ne est pas grande, 
Et pourvu que nos feux à la Reine cachés 
Laissent à mes jours seuls mes malheurs attachés... 
Quoi, vous craignez la éclat de nos flammes secrètes ? 
Ce péril vous étonne, et ce est vous qui le faites ? 
La Reine qui se rend sans rien examiner, 
Si vous y consentez, vous veut tout pardonner. 
Ce est vous qui refusant... 
Ne en parlons plus, Madame. 
Qui reçoit un pardon, souffre un soupçon infâme, 
Et je ai le coeur trop haut pour pouvoir me abaisser 
À la indigne prière où la on me veut forcer. 
Ah, si de quelque espoir je puis flatter ma peine, 
Je vois bien que il le faut mettre tout en la Reine. 
Par de nouveaux efforts je veux encor pour vous 
Tâcher malgré moi même à vaincre son courroux ; 
Mais si je ne obtiens rien, songez que votre vie 
Depuis longtemps en butte aux fureurs de la Envie, 
Me coûte assez déjà pour ne mériter pas 
Que cherchant à mourir, vous causiez mon trépas. 
Ce est vous en dire trop ; adieu, Comte, 
Ah, Madame ! 
Après que avez désespéré ma flamme, 
Par quel soin de mes jours... Quoi, me quitter ainsi ? 
Ce est avec déplaisir que je parais ici ; 
Mais un ordre cruel dont tout mon coeur soupire... 
Quelque fâcheux que il soit, vous pouvez me le dire. 
Je ai charge... 
Et bien, de quoi ? Parlez sans hésiter. 
De prendre votre Épée, et de vous arrêter. 
Mon Épée ? 
À cet ordre il faut que je obéisse. 
Mon Épée ? Et la outrage est joint à la injustice ? 
Ce ne est pas sans raison que vous vous étonnez ; 
Je obéis à regret, mais je le dois. 
Le Comte lui donnant son Épée. 
Prenez. 
Vous avez dans vos mains ce que toute la Terre 
A vu plus de une fois utile à la Angleterre. 
Marchons ; quelque douleur que je en puisse sentir, 
La Reine veut se perdre, il faut y consentir. 
