Thessandre ne vient point, rien ne la offre à mes yeux ;
Tout me abandonne il dans ces funestes lieux ?
Tristes pressentiments que le malheur enfante,
Que la crainte nourrit, que le soupçon augmente ;
Secrets avis des dieux, ne pressez plus un cour
Dont toute la fierté combat mal la frayeur.
Ce est en vain que elle veut y mettre quelque obstacle ;
Le cour des malheureux ne est que un trop sûr oracle.
Mais pourquoi me alarmer ? Et quel est mon effroi ?
Puis je, sans la outrager, me défier de un roi
Qui semble désormais, cédant à la nature,
Oublier que à sa gloire on ait fait une injure ?
Le oublier ! Ah ! Moi même, oublié je aujourde hui
Ce que il voulait de moi, ce que je ai vu de lui ?
Puis je en croire une paix déjà sans fruit jurée ?
Dès que il faut pardonner, ne attendons rien de Atrée.
Je ne connais que trop ses transports furieux ;
Et sa fausse pitié ne éblouit point mes yeux.
Ce est en vain de sa main que je reçois un père ;
Tout ce qui vient de lui cache quelque mystère.
Je en ai trop éprouvé de son perfide cour,
Pour oser, sur sa foi, déposer ma frayeur.
Je ne sais quel soupçon irrite mes alarmes ;
Mais du fond de mon cour je sens couler mes larmes.
Thessandre ne vient point : tant de retardements
Ne confirment que trop mes noirs pressentiments.
Mais je le vois. Eh bien ! En est ce fait, Thessandre ?
Sur les bords de la Euripe est il temps de nous rendre ?
Pour cet heureux moment as tu tout préparé ?
De nos amis secrets tu|te es tu bien assuré ?
Il ne tient plus que à vous de éprouver leur courage ;
Je les ai dispersés, ici, sur le rivage ;
Tout est prêt. Cependant, si Plisthène aujourde hui
Veut en croire des cours pleins de zèle pour lui,
Il ne partira point : ce dessein téméraire
Pourrait causer sa perte et celle de son père.
Ah ! Je ne fuirais pas, quel que fût mon effroi,
Si mon cour aujourde hui ne tremblait que pour moi.
Thessandre, il faut sauver mon père et la princesse ;
Ce ne est plus que pour eux que mon cour se intéresse.
Cherche Théodamie, et ne la quitte pas ;
Moi, je cours retrouver Thyeste de ce pas.
Eh ! Que prétendez vous, seigneur, lorsque son frère
Semble de sa présence accabler votre père ?
Il ne le quitte point ; ses longs embrassements
Sont toujours resserrés par de nouveaux serments.
Un superbe festin par son ordre se apprête ;
Il appelle les dieux à cette auguste fête.
Mon cour, à cet aspect qui se est laissé charmer,
Ne voit rien dont le vôtre ait lieu de se alarmer.
Et moi, je ne vois rien dont le mien ne frémisse.
De quelque crime affreux cette fête est complice ;
Ce est assez que un tyran la consacre en ces lieux ;
Et nous sommes perdus se il invoque les dieux.
Va, cours avec ma sour nous attendre au rivage ;
Moi, je vais à Thyeste ouvrir un sûr passage.
