Mais que vois je ? Et quel funeste objet !
Égésipe revient, tremblant, triste, défait !
Que dois je soupçonner ? Ah mon cher Sophronyme !
Le ciel impitoyable a nommé sa victime.
Quelle victime encor ! Que de pleurs, de regrets,
Nous vont goûter des dieux les barbares décrets !
Pourrai je sans frémir nommer...
Je tu|te en dispense ;
Couvre plutôt ce nom de un éternel silence :
De ton secret fatal je suis peu curieux,
Et sur ce point enfin je en sais plus que les dieux.
Écoutez cependant.
Que veux tu que je écoute ?
De un arrêt inhumain tu crois donc que je doute ? ...
Mais poursuis, Égésippe.
Au pied du mont sacré
Qui fut par Jupiter un asile assuré,
Je interroge en tremblant le dieu sur nos misères.
Le prêtre destiné pour les secrets mystères
Se traîne, prosterné, près de un antre profond ;
Ouvre... avec mille cris le gouffre lui répond ;
De affreux gémissements et des voix lamentables
Formaient à longs sanglots des accents pitoyables,
Mais qui venaient à moi comme des sons perdus,
Dont résonnait le temple en échos mal rendus.
Je prêtais cependant une oreille attentive,
Lorsque enfin une voix plus forte et plus plaintive,
A paru rassembler tant de cris douloureux,
Et répéter cent fois : " ô roi trop malheureux ! "
Déjà saisi de horreur de une si triste plainte,
Le prêtre me a bientôt frappé de une autre crainte,
Quand, relevant sur lui mes timides regards,
Je le vois, la oeil farouche et les cheveux épars,
Se débattre longtemps sous le dieu qui la accable,
Et prononcer enfin cet arrêt formidable :
" le roi ne ignore pas ce que exigent les dieux :
Maître encor de la Crète et de la destinée,
Il porte dans ses mains le salut de ces lieux ;
Il faut le sang de Idoménée. "
Le roi ne ignore pas ce que exigent les dieux !
À Sophronyme.
Tu vois si les cruels pouvaient se expliquer mieux.
Grâces à leur fureur, toute erreur se dissipe ;
Je entrevois... il suffit : laisse nous, Égésippe.
Sur un secret enfin qui regarde ton roi,
Songe, malgré les dieux, à lui garder ta foi.
Tu vois sur nos destins ce que le ciel prononce :
En redoutais je à tort la funeste réponse ?
Il demande mon fils ; je ne en puis plus douter,
Ni de mon trépas même un instant me flatter.
Mânes de mes sujets, qui des bords du Cocyte
Plaignez encor celui qui vous y précipite,
Pardonnez : tout mon sang, prêt à vous secourir,
Aurait coulé, si seul il me fallait mourir ;
Mais le ciel irrité veut que mon fils périsse,
Et mon coeur ne veut pas que ma main obéisse.
Moi, je verrais mon fils sur la autel étendu !
Tout son sang coulerait par mes mains répandu !
Non, il ne mourra point... je ne puis me y résoudre.
Ciel, ne attends rien de qui ne attend que un coup de foudre.
Par votre ordre, seigneur...
Dieux ! Que est ce que je vois ?
Quelles horreurs ici répandent tant de effroi ?
Quels regards ! De où vous vient cette sombre tristesse ?
Quelle est en ce moment la douleur qui vous presse ?
Du temple dans ces lieux aujourde hui de retour,
Égésipe, dit on, se est fait voir à la cour.
Le ciel a il parlé ? Sait on ce que il exige ?
Est ce un ordre des dieux, seigneur qui vous afflige ?
Savons nous par quel crime...
Un silence cruel
Avec le crime encor cache le criminel.
Ne cherchons point des dieux à troubler le silence ;
Assez de autres malheurs éprouvent ma constance...
Ah ! Mon fils, si jamais votre coeur généreux
A partagé les maux de un père malheureux,
Si vous fûtes jamais sensible à ma disgrâce,
Au trône en ce moment daignez remplir ma place.
Moi, seigneur ?
Oui, mon fils : mon coeur reconnaissant
Ne veut point que ma mort vous en fasse un présent.
Je sais que ce est un rang que votre coeur dédaigne ;
Mais que importe ? Il le faut... régnez...
Moi, que je règne,
Et que je ose à vos yeux me placer dans un rang
Où je dois vous défendre au prix de tout mon sang !
À cet ordre, seigneur, est ce à moi de souscrire ?
Ciel ! Est ce à votre fils à vous ravir la empire ?
Régnez, mon fils, régnez sur la Crète et sur moi ;
Je le demande en père, et vous la ordonne en roi.
Cher prince, à mes désirs que votre coeur se rende ;
Pour la dernière fois peut-être je commande.
Si votre nom ici ne doit plus commander,
Ne attendez point, seigneur, de me y voir succéder.
Et qui peut vous forcer de abandonner le trône ?
Eh bien ! Régnez, mon fils... ce est le ciel qui
Le ordonne...
Le ciel lui même, hélas ! Le garant de ma foi,
Le ciel me ordonnerait de détrôner mon roi !
De tout ce que je entends que ma frayeur redouble !
Ah ! Par pitié, seigneur, éclaircissez mon trouble ;
Dissipez les horreurs de un si triste entretien :
Est il dans votre coeur des secrets pour le mien ?
Parlez, ne craignez point de augmenter mes alarmes ;
Ce est trop se taire... ah ciel ! Je vois couler vos larmes !
Vous me cachez en vain ces pleurs que je ai surpris.
Dieux ! Que me annoncez vous ? Ah seigneur ! ...
Ah mon fils !
Voyez où me réduit la colère céleste...
Sophronyme, fuyons cet entretien funeste...
Où fuyez vous, seigneur ?
Je vous fuis à regret,
Mon fils ; vous ne en saurez que trop tôt le secret.
Dieux ! Quel trouble est le mien ! Quel horrible mystère
Fait fuir devant mes yeux Sophronyme et mon père ?
Non, suivons le : son coeur encor mal affermi
Ne me pourra cacher son secret que à demi :
Je la ai vu se émouvoir, et contre ma poursuite
Il se défendait mal sans une prompte fuite.
Pénétrons... mais de où vient que je me sens glacer ?
Quelle horreur à mes sens vient de se retracer !
Quelle invisible main me arrête et me épouvante ?
Allons... où veux je aller ? Et que est ce que je tente ?
De quel secret encor prétends je être informé ?
Eh ! Ne connais je pas le sang qui me a formé ?
Peu touché des vertus du grand Idoménée,
Le ciel rendit toujours sa vie infortunée :
Son funeste courroux la arracha de sa cour,
Et ne a que trop depuis signalé son retour.
Ah ! Renfermons plutôt mon trouble et mes alarmes,
Que de oser pénétrer dans de odieuses larmes.
Suivons le cependant... pour calmer mon effroi,
Dieux, faites que ces pleurs ne coulent que pour moi.
