Approche, que fait on ? Que dit on ? 
Sur mon Maître 
On a quelques prétentions, 
Qui se font un peu trop connaître. 
Quelque amour que Silla dans son coeur ait fait naître, 
Se il est sujet aux belles passions, 
Peut-être que Circé... 
Ne y mets point de peut-être. 
Que Circé pour changer son coeur, 
Fasse dans sa colère agir Charmes sur Charmes. 
Ce seront de impuissantes armes ; 
Un autre objet se en est rendu vainqueur, 
Et son pouvoir lui cause peu de alarmes. 
Ce ne est pas que il ne fût à souhaiter pour moi 
Que Circé le touchât de même que il la touche. 
Pour ta Beauté je sens je ne sais quoi, 
Et si tu ne étais point farouche, 
Je me apprivoiserais aisément avec toi. 
Franchement, je ne sais quelle Étoile est la nôtre. 
Si je te plais, tu ne me déplais pas ; 
Et dans ce que pour moi ce penchant a de appas, 
Nous nous trouverions nés au besoin la un pour la autre. 
Le Prince songe il si tôt à nous quitter, 
Que en vain nous prétendions établir connaissance ? 
Sans Silla que il attend, je pense 
Que ici la on aurait beau le vouloir arrêter. 
Comme il sait que elle vient, il se fait une joie 
De pouvoir lui montrer que il dédaigne Circé. 
Souvent, pour voir son feu récompensé, 
Un pareil sacrifice est une sûre voie. 
Je ai peur que il ne se en trouve mal. 
Circé ne est pas de humeur à souffrir que on la outrage ; 
Il ne es faut pour témoin que ce pauvre animal, 
Dont, si pour moi la amour tu|te engage, 
Tu vas devenir le rival. 
On voit paraître un singe. 
Le rival de un singe ? Ah, crois que... 
Sans colère. 
Ce est seulement depuis un mois, 
Que de Homme il est ce que tu vois ; 
Pour son malheur je lui fus chère, 
Circé la aimait, il lui cacha son choix, 
Et feignant, il sut si bien faire, 
Que il semblait vivre sous ses lois, 
Tandis que tous ses voeux ne aspiraient que à me plaire. 
Ce était le plus badin Amant 
Qui jamais ait été capable de tendresse. 
Il me parlait des yeux sans cesse, 
Se il ne le pouvait autrement ; 
Mais enfin malheureusement 
De ses soins affectés Circé connut la adresse, 
Et le fit Singe en un moment. 
Même destinée à deux Pages 
Que au Palais parmi nous il avait amenés. 
Les voici. Tous les trois par mille badinages 
Semblent se tenir fortunés 
De venir chaque jour me rendre leurs hommages. 
La souplesse des sauts dont pour me divertir 
Ensemble ils ont pris la habitude, 
Fait leur plus agréable étude. 
Voilà comme la amour ne se peut démentir. 
La récompense est fort honnête. 
Lorsque de quelque amant ton coeur se trouve épris, 
On le métamorphose en bête. 
Tu ne le voudrais pas acquérir à ce prix ? 
Je me louerais du sortilège, 
Pourvu que en Épagneul je pusse être changé. 
Du moins par là je aurais le privilège 
De me voir jour et nuit entre tes bras logé. 
Flatteur pour toi, pour toute autre farouche, 
Sans cesse je tiendrais mes pattes sur ta peau, 
Et je aboierais de un ton nouveau, 
Lorsque tu frotterais ta bouche 
Avecque mon petit museau. 
Nous songerons à la métamorphose. 
Cependant je veux bien te faire partager 
Le plaisir que en sautant mon Singe Amant me cause. 
Allons, mon Singe, il faut être léger, 
Se il est vrai que de vous ma volonté dispose. 
Les trois singes font ici quelques sauts. 
Rien ne peut être égal à son agilité ; 
Mais lorsque il se agit de te plaire, 
Quoi que on veuille entreprendre, autant de exécuté. 
Si jamais de ton coeur je suis dépositaire... 
Ah, Monsieur le Magot, vous êtes en colère. 
Pour peu que la on me approche, il se en montre irrité ; 
Pour lui seul il veut de mes caresses. 
Vois tu comme il baise ma main ? 
Mais il est temps que tu me laisses. 
Circé vient, le reste à demain. 
