Madame, le malheur qui détruit votre espoir... 
Hélas ! Barsine, hélas ! Peux tu le concevoir, 
Si mon coeur que confond ce revers effroyable, 
Ne se ose examiner sur tout ce qui la accable, 
Et de un Père indigné redoutant la fureur, 
Pour sentir trop son mal, ne en connaît pas la horreur ? 
Ce est donc peu que cédant à ma disgrâce extrême 
Ce coeur, ce triste coeur, se arrache à ce que il aime, 
Ce est peu de cet effort, si contraint de obéir 
Lui même il ne se livre à ce que il doit haïr. 
Ô rigueur de mon sort, dont la injuste malice 
Tire de mon devoir mon plus cruel supplice ! 
Se il me défend de aimer par quelle dure loi 
Faut il que ne aimer pas soit un crime pour moi ? 
Madame, à quelque excès de injustice et de outrage 
Que de mon fier destin ait pu monter la rage, 
Pour en forcer la injure, ou remplir le courroux, 
Souffrez que un malheureux prenne conseil de vous. 
Il ordonne ma mort, je pourrais la en dédire ; 
Mais ma foi de mon coeur vous a soumis la empire, 
Et je respecte trop toutes vos volontés, 
Pour ne y consentir pas si vous y consentez. 
Ce pouvoir que sur toi ton respect me abandonne, 
Ne saurait empêcher ce que le Sort ordonne. 
Oui, telle est sa rigueur, que avec le Roi de accord, 
Sans plus de incertitude il a juré ta mort, 
Et par un dur surcroît au mal qui me tourmente, 
De peur de y consentir il faut que je y consente, 
Si toutefois pour toi ma perte est un malheur 
Qui te puisse obliger à mourir de douleur. 
Vous en doutez, Madame, et la ardeur qui me presse 
Vous a si mal encor expliqué sa tendresse ! 
Et bien, puisque ce doute occupe vos esprits, 
Traitez un lâche Amant de haine et de mépris. 
Ce est tout ce que il mérite en sa disgrâce extrême, 
Se il ne sait pas mourir quand il perd ce que il aime, 
Et se faire raison, en renonçant au jour, 
De ce que a fait le Sort de outrage à son amour. 
Je ai pour toi trop de estime, et quand ton espoir cesse, 
Ma vertu me répond en vain de ma faiblesse. 
Prête moi ton exemple à la fortifier ; 
Pour en venir à bout tu ne as que à me oublier. 
Ah ! Cessez un discours dont la suite me accable. 
Qui conseille la oubli se en doit croire capable, 
Et qui le fait paraître, oblige à présumer, 
Ou que il ne aima jamais, ou que il sait mal aimer. 
Le véritable amour pour rien ne se relâche ; 
Plus son malheur est grand, plus son objet la attache, 
Et se il se voit réduit à cacher ses transports 
Il le venge au-dedans des feintes du dehors. 
Quoi que je aie à languir sous un revers indigne, 
Laissez moi la endurer sans me en souhaiter digne, 
Et ne me exposez point au déplaisir affreux 
De voir que je déplaise à mourir malheureux. 
Est ce peu du destin dont la rigueur me opprime ? 
Pour la justifier dois je commettre un crime, 
Et par ce lâche oubli déshonorant ma foi, 
Mériter ma disgrâce, et le mépris du Roi ? 
Non, non, ma destinée est glorieuse et belle, 
Je vis pour ma Princesse, et je mourrai pour elle, 
Sans que aucun engagement aide au sort qui me perd 
À me chasser de un coeur où la amour me a souffert. 
Quoi ! Tu serais jaloux que une triste victoire 
Me permît de immoler cet amour à ma gloire, 
Et dérobât mon âme à ces troubles puissants 
Que oppose à la raison la révolte des sens ? 
Hélas ! Juge des maux que le Ciel me prépare. 
Cet effort serait grand, et si tu veux, barbare, 
Mais un plus rude encor vient de me être prescrit, 
Sous qui ma vertu tremble, et mon devoir frémit. 
Quoi, plus que me oublier ? 
Plus que me arracher la âme, 
Puisque de Mégabise il me doit rendre Femme. 
Vous ? Ma Princesse, vous ? 
Il ne est rien plus certain. 
Quoi, le Roi... 
Me condamne à lui donner la main. 
Et vous obéirez ? 
Je obéirai sans doute 
Quelques rudes tourments que cet effort me coûte, 
Puisque aux coeurs les mieux nés la amour sert de bourreau, 
Quand il faut la étouffer pour aimer de nouveau. 
Je le vois bien, Madame ; un peu de violence 
Que il faut faire à vos voeux pour cette obéissance, 
Et deux ou trois soupirs échappés malgré vous 
Vengeront Codoman du bonheur de un Époux. 
Que la constance est rare, et le pouvoir extrême, 
Qui vous laisse si bien disposer de vous même, 
Que toujours au devoir prête à vous conformer, 
Vous acheviez sur la heure, et commenciez de aimer ! 
Pour moi, qui sans que ailleurs mon triste sort me engage, 
Ne aurais que à ne aimer plus pour en braver la outrage, 
Ce remède à mon coeur offre tant à souffrir 
Que avant que la essayer je consens à mourir. 
Heureux, dans un malheur qui ne en souffre point de autres, 
Si mon dernier soupir rencontrait un des vôtres, 
Et forçait ma Princesse en ce fatal moment 
A moins aimer la Époux, pour mieux plaindre la Amant. 
Cruel, pourquoi prêter un coeur qui se veut taire ? 
Je ai dit ce que je dois, non ce que je puis faire. 
Et quoi que ton erreur te laisse présumer,
Obéir malgré moi ne est pas cesser de aimer. 
Ce coeur, hélas ! Ce coeur te la avoue à sa honte ; 
Il voit toujours en toi le charme qui le dompte, 
Et se peint Mégabise avec tous les défauts 
Qui me en rendent la hymen le plus affreux des maux. 
Ne espère pas pourtant que quand ce choix me étonne, 
Je oppose aucun refus à la ordre que on me en donne ; 
Mais je me flatte au moins, se il me faut obéir, 
Que forcée à tu|te aimer, contrainte à le haïr, 
Ce criminel désordre et de amour et de haine 
Dont je sens que déjà la injustice me entraîne, 
Ce déplaisir secret que avec tout son pouvoir 
Le hymen ne rende pas mon coeur à mon devoir. 
Ces indignes retours vers ma première flamme, 
De un si cruel reproche accableront mon âme, 
Que par un prompt trépas ils expieront en moi 
Le crime de manquer à ce que je me dois. 
Est ce assez te venger de mon obéissance ? 
Ah ! Puisque il est ainsi, je reprends la espérance, 
Et pour vous affranchir de un hymen odieux 
Je ai trouvé, ma Princesse, un moyen glorieux, 
Un moyen qui de un choix que le Roi favorise 
Pourra rendre la effet douteux à Mégabise. 
Non que de ses secrets on me voie abuser, 
Mais je ai les miens à part dont je puis disposer. 
Le voici qui se avance. Adieu, je me retire ; 
Tu me aimes, on le sait, je ne ai rien à te dire. 
Presse, agis, persuade, et surtout souviens toi 
Que on demande mon coeur, et que il ne est plus à moi. 
