Il me cède à mon gré Doris de bon courage ;
Et ce nouveau dessein de un autre mariage,
Pour être fait sur la heure, et tout nonchalamment,
Est conduit, ce me semble, assez accortement.
Que il en sait de moyens ! Que il a ses raisons prêtes !
Et que il trouve à la instant de prétextes honnêtes
Pour ne point rapprocher de son premier amour !
Plus je y porte la vue, et moins je y vois de jour.
Me aurait il bien caché le fond de sa pensée ?
Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;
Il se venge en parole, et se oblige en effet.
On ne le voit que trop, rien ne le satisfait :
Quand on lui rend Doris, il se aigrit davantage.
Je jouerais, à ce compte, un joli personnage !
Il se en faut éclaircir. Alcidon ruse en vain,
Tandis que le succès est encore en ma main :
Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître
Que je ne suis pas homme à seconder un traître.
Ce ne est point avec moi que il faut faire le fin,
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.
Il ne voulait que moi pour lui servir de escorte,
Et si je ne me trompe, il ne ouvrit point la porte ;
Nous étions attendus, on secondait nos coups :
La nourrice parut en même temps que nous,
Et se pâma soudain avec tant de justesse,
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez,
Que nous verrions demain des gens bien étonnés !
Ah !
Je entends des soupirs.
Destins !
Ce est la nourrice ;
Que elle vient à propos !
Ou rendez moi Clarice...
Il la faut aborder.
Ou me donnez la mort.
Que est ce ? Que as tu, nourrice, à tu|te affliger si fort ?
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?
Perfide ! Ce est donc toi qui me la as enlevée ?
En quel lieu la tiens tu ? Dis moi, que en as tu fait ?
Ta douleur sans raison me impute ce forfait ;
Car enfin je tu|te entends, tu cherches ta maîtresse ?
Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.
Je ne ai point eu de part en cet enlèvement ;
Mais je tu|te en dirai bien la heureux événement.
Il ne faut plus avoir un visage si triste,
Elle est en bonne main.
De qui ?
De son Philiste.
Le coeur me le disait, que ce rusé flatteur
Devait être du coup le véritable auteur.
Je ne dis pas cela, nourrice ; du contraire,
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.
Quoi ? Le a il délivrée ?
Oui.
Bons dieux !
Sa valeur
Ôte ensemble la vie et Clarice au voleur.
Vous ne parlez que de un.
Le autre ayant pris la fuite,
Philiste a négligé de en faire la poursuite.
Leur carrosse roulant, comme est il avenu...
Tu me en veux informer en vain par le menu.
Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre ;
Et Philiste eut tant de heur que de les rencontrer,
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts de y rentrer.
Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.
Mais le nom de celui que il a privé de vie ?
Ce est... Je la aurais nommé mille fois en un jour :
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !
Ce est un des bons amis que Philiste eût au monde.
Rêve un peu comme moi, nourrice, et me seconde.
Donnez-me en quelque adresse.
Il se termine en don.
Ce est... Je y suis ; peu se en faut ; attends, ce est...
Alcidon ?
tu|te y voilà justement.
Est ce lui ? Quel dommage
Que un brave gentilhomme en la fleur de son âge...
Toutefois il ne a rien que il ne ait bien mérité,
Et grâces aux bons dieux, son dessein avorté..
Mais du moins, en mourant, il nomma son complice ?
Ce est là le pis pour toi.
Pour moi !
Pour toi, nourrice.
Ah, le traître !
Sans doute il te voulait du mal.
Et me en pourrait il faire ?
Oui, son rapport fatal...
Ne peut rien contenir que je ne le dénie.
En effet, ce rapport ne est que une calomnie.
Écoute cependant : il a dit que à ton su
Ce malheureux dessein avait été conçu ;
Et que pour empêcher la fuite de Clarice
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office ;
Que il trouva le jardin par ton moyen ouvert.
De quels damnables tours cet imposteur se sert !
Non, monsieur, à présent il faut que je le dise,
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie.
Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu,
Il ne amusait Doris que pour couvrir son jeu ;
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse
De acheter ma faveur auprès de ma maîtresse :
Il ne a rien épargné qui fût en son pouvoir ;
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,
Et que pour moi ses dons ne avaient aucune amorce,
Enfin il a voulu recourir à la force.
Vous savez le surplus, vous voyez son effort
À se venger de moi pour le moins en sa mort :
Piqué de mes refus, il me fait criminelle,
Et mon crime ne vient que de être trop fidèle.
Mais, monsieur, le croit on ?
Ne en doute aucunement.
Le bruit est que on tu|te apprête un rude châtiment.
Las ! Que me dites vous ?
Ta maîtresse en colère
Jure que tes forfaits recevront leur salaire ;
Surtout elle se aigrit contre ta pâmoison.
Si tu veux éviter une infâme prison,
Ne attends pas son retour.
Où me vois je réduite,
Si mon salut dépend de une soudaine fuite,
Et mon esprit confus ne sait où la adresser ?
Je ai pitié des malheurs qui te viennent presser :
Nourrice, fais chez moi, si tu veux, ta retraite ;
Autant que en lieu du monde elle y sera secrète.
Oserais je espérer que la compassion...
Je prends ton innocence en ma protection.
Va, ne perds point de temps : être ici davantage
Ne pourrait à la fin tourner que à ton dommage.
Je te suivrai de la oeil, et ne dis encore rien,
Comme après je saurai me employer pour ton bien :
Durant la éloignement ta paix se pourra faire.
Vous me serez, monsieur, comme un dieu tutélaire.
Trêve, pour le présent, de ces remerciements ;
Va, tu ne as pas loisir de tant de compliments.
