Enfin, réjouis toi,
Cousine, dans tes voeux tu ne as rien de contraire.
Le esprit du Chevalier plaît si fort à ton Père,
Que pour la avoir pou Gendre, au hasard du dédit,
Se il fallait éclater, il ne est rien que il ne fît.
Ainsi des deux côtés la parole est donnée,
Et ce est de ton aveu que dépend la hyménée ;
On tu|te attend pour cela.
Courez donc promptement.
Je ai déjà répondu de ton consentement,
Mais enfin pour la forme il est bon que on te voie.
Viens.
Vous craignez, je crois, de en montrer de la joie.
Ce est bien fait, votre honneur par là serait noirci.
Tu ne changeras point.
Je vous attends ici.
Allez, sur le grand oui faites bien la grimace.
Tu ne oses donc encor...
Je suis remise en grâce,
Et sans plus de façon je me montre au Vieillard ;
Mais je crains le Marquis.
Ce est une affaire à part.
Se il me avait ici vue en habit de Suivante,
Comme la fourbe alors deviendrait apparente,
Piqué de cet affront, dans son secret dépit
Penses tu que il voulût renoncer au dédit ?
Il tiendrait bon sans doute, et ferait de la peine,
Cependant ne ai je pas de quoi faire la vaine ?
Mon rôle de tantôt ne se peut mieux jouer.
Me suis je démentie ?
Il le faut avouer,
Tes charmes rehaussés me ont fort chatouillé la âme ;
Mais avec ton talent de faire la grande  Dame,
Quand tu seras à moi, ne va pas tu|te aviser
De devenir Comtesse, ou de tu|te emmarquiser.
Il est, sans chercher loin, certains Marquis et Comtes
Qui sur la gaie intrigue ont les démarches promptes,
Et je ne aimerais que se adressant à toi,
Ma race de par eux fût plus noble que moi.
Le beau raisonnement !
Quand on craint la disgrâce,
Il fait bon...
Va là-bas savoir ce qui se passe,
Et lorsque tu verras le Marquis arriver...
Mais...
Cours dire au Vieillard que il me vienne trouver,
Que je prétends ici me expliquer tête à tête.
Ce est lui, tout est perdu, Dieux !
Ne fais pas la bête,
Il se faut comme on peut tirer de un mauvais pas.
Me trompai je, Carlin ?
Ne me découvrez pas,
Marquis...
Ce est la Comtesse. Ah, ma chère.
Courage.
Vous trouver chez Anselme, et dans cet équipage !
Je vous aime, et la amour cause bien du souci.
Carlin, dis lui pourquoi je me déguise ainsi.
Monsieur, ce est que elle a craint que Olimpe... Dans son âme
Si vous connaissiez bien ce que la amour. Madame,
Vous direz mieux vous même à Monsieur le Marquis...
Ne le juge il pas ? Je aurais fait encor pis
Si pour remédier au mal qui me tourmente
Il ne avait pas suffi de me faire Suivante.
Olimpe en cherchait une, et je ai sans hésiter
Employé mon adresse à me faire accepter.
Restant chez moi sans vous, mon amour en alarmes
Eût de votre Bourgeoise appréhendé les charmes,
Et pour peu de pitié que son malheur nous fît,
Vous croyant son Époux, je aurais perdu la esprit.
Ici présente à tout je soutiendrai peut-être
Les bontés que déjà vous me avez fait paraître,
Voyant ce que je fais vous me préférerez.
Je ai de ravissement les sens tout égarés.
Carlin, ai je don de charmer les mieux faites ?
Des Comtesses pour moi se changer en Soubrettes,
Se résoudre à servir plutôt que hasarder
Que une autre seul à seul puisse me regarder ?
Je vaux trop, Dieu me sauve.
Ai je la heur de vous plaire
Par ce que vous voyez que la amour me a fait faire ?
Il vous a fait choisir un emploi des plus bas,
Mais enfin ce est pour moi, vous ne le perdrez pas.
Pourvu que vous rompiez, et que Olimpe ait la honte...
Laissez faire, à présent la Bourgeoise à son compte ;
Mais pour la faire rire, et vous mettre en repos,
Je prétends devant vous lui dire quatre mots,
Elle les entendra.
Surtout, sans plus attendre
Déchirons le dédit.
Je sais par où me y prendre.
Mais pour me encourager...
Ah, point de emportement.
Ma Comtesse.
Arrêtez.
Un baiser seulement,
Je vous en tiendrai compte, et...
