Quoi, Madame, est ce moi que vous fuyez ainsi, 
Et tandis que mon coeur, ennemi de la feinte, 
En ose pour vous plaire embrasser la contrainte, 
Le vôtre dans mes maux prend il si peu de part, 
Que vous me refusiez la douceur de un regard ? 
Ah, Laetus, dans la état où je me vois réduite, 
Que avec peu de raison vous blâmez ma conduite ! 
Le Empereur vous prépare un destin glorieux, 
Qui sur le Trône seul doit arrêter vos yeux. 
En vous chacun déjà respecte fon Beau-frère, 
Et quand la obéissance est pour vous nécessaire. 
Je dois à votre amour épargner en secret 
Tout ce qui le peut faire obéir à regret. 
Ce est donc ce qui vous porte à me ordonner de feindre ? 
Cet amour vous déplaît, vous le croyez éteindre, 
Et que de un fier Tyran les présents odieux, 
Pour vous en délivrer me éblouiront les yeux ? 
Et bien, Madame, et bien, il est une autre voie 
Par où vous assurer cette funeste joie, 
Et de un fatal hymen le refus éclatant 
Rendra ma mort certaine, et votre esprit content. 
Hélas ! 
Parlez enfin, serez vous inflexible ? 
Je ai toujours été juste, et jamais insensible 
Et je vous avouerai que il me aurait été doux, 
Si le Ciel la eût permis, de oser vivre pour vous ; 
Mais puisque enfin la espoir ne a plus rien qui vous flatte, 
Pourquoi vous obstiner dans une flamme ingrate ? 
Le hymen de la Princesse est trop à redouter. 
Quand on vous pressera pourrez vous la éviter, 
Et ne voyez vous pas... 
Dans mon amour extrême 
Tout ce que je puis voir, ce est seulement que je aime, 
Et qui sait de un beau feu goûter le pur appas, 
En de autres objets ne voit rien que de bas. 
Pour braver en aimant les plus rudes obstacles, 
Il suffit que on ait droit de espérer aux miracles, 
Le temps en peut produire, et sans trop se alarmer, 
On vit toujours heureux pourvu que on ose aimer. 
Et bien, pour soutenir une si belle audace 
Ne considérez point quel destin vous menace, 
De un aveugle transport suivez la injuste loi ; 
Mais en me aimant enfin, que espérez vous de moi ? 
Voulez vous que mon coeur charmé de sa victoire 
Se ouvre à des sentiments qui blesseraient ma gloire, 
Et que de mon repos le sacrifice offert 
Soit la inutile prix de un amour qui vous perd ? 
Non, Madame, et ce feu dont la ardeur me est si chère, 
Est trop respectueux pour être téméraire. 
Aussi ma passion, bien loin de me aveugler, 
Par votre seul mérite aime à se voir régler, 
Et comme je connais bien mieux que vous ne faites, 
Et le peu que je suis, et tout ce que vous êtes, 
Je ne demande point que à mes brûlants désirs 
Vous donniez coeur pour coeur, ni soupirs pour soupirs ; 
Trop content si mes voeux obtiennent sur les vôtres, 
Que ayant accepté la un, vous écoutiez les autres. 
Ce est trop, votre vertu me accable, et je crains bien 
Que vous ne obteniez tout en ne demandant rien. 
Oui, ce profond soupir vous fait assez connaître 
Que de sa passion mon coeur ne est pas le maître, 
Et que ce triste hymen qui vous ôte ma foi, 
A moins de horreur pour vous, que de rigueur pour moi. 
Contrainte à mon devoir de immoler ma tendresse, 
Je combats lâchement la ennemi qui me presse, 
Et ma vertu que alarme un tumulte secret, 
Ne vainc que en soupirant, et triomphe à regret. 
Ah ! Si ce seul hymen que la on me veut prescrire 
Se oppose aux sentiments que la amour vous inspire, 
Ne en étant point complice, est il juste que enfin 
Je demeure puni de un crime du Destin ? 
Nommez crime ou malheur un ordre redoutable, 
Je en regarde la effet, et non pas le coupable. 
De cette crainte en vain votre esprit est atteint, 
Il ne en aura jamais. 
Vous y serez contraint. 
À cet ordre inhumain croyez vous que je cède ? 
Du mal qui vous poursuit ce est la unique remède. 
Quoi, mon amour vous touche, et je puis mériter 
Que à la infidélité vous osiez me porter ? 
Cet effort à mon coeur coûte plus que on ne pense. 
Mais enfin du Tyran je sais la violence, 
Et je aime encore mieux dans un si rude sort 
Regretter votre amour, que pleurer votre mort. 
Le regretter, Madame ! Ah, que quoi que on entreprenne, 
Le Empereur... 
Le voici. Quel malheur nous la amène ? 
Je vous quitte ; aussi bien le désordre où je suis 
Forcerait mon visage à trahir mes ennuis. 
