Et bien, ma Soeur ? Thésée est il inexorable ?
Ne avez vous pu surprendre un soupir favorable,
Et quand au repentir on le porte à céder,
Croit il que mon amour ose trop demander ?
Madame, je ai tout fait pour ébranler son âme.
Je ai peint son changement lâche, odieux, infâme.
Pirithoüs lui même est témoin des efforts
Par où je ai cru pouvoir le contraindre au remords.
Il connaît et son crime et son ingratitude,
Il se en hait, il en sent la peine la plus rude,
Ses ennuis de vos maux égalent la rigueur ;
Mais la Amour en Tyran dispose de son coeur,
Et le Destin plus fort que sa reconnaissance,
Malgré ce que il vous doit, la entraîne à la inconstance.
Quelle excuse ! Et pour moi que il rend peu de combat !
Il hait la ingratitude, et se plaît de être ingrat.
Puisque en sa dureté son lâche coeur demeure,
M Soeur, il ne sait point que il faudra que je en meure.
Vous avez oublié de bien marquer la horreur
Du fatal désespoir qui règne dans mon coeur.
Vous avez oublié pour bien peindre ma rage,
De assembler tous ses maux dont on connaît la image ;
Il y serait sensible, et ne pourrait souffrir
Que qui sauva ses jours fût forcée à mourir.
Si vous saviez pour vous ce que a fait ma tendresse,
Vous soupçonneriez moins...
Je ai tort, je le confesse ;
Mais dans un mal, sous qui la constance est à bout,
On se égare, on se emporte, et la on se en prend à tout.
Madame, de ces maux à qui la raison cède,
Le temps qui calme tout est la unique remède.
Ce est par lui seul...
Les coups ne en sont guère importants,
Quand on peut se résoudre à se en remettre au temps.
Thésée est insensible à la ennui qui me touche,
Il y consent ; je veux la apprendre de sa bouche.
Je la attendrai, ma Soeur, que il vienne.
Je crains bien
Que vous ne vous plaigniez de ce triste entretien.
Voir un ingrat que on aime, et le voir inflexible,
Ce est de tous les ennuis la ennui le plus sensible,
Vous en souffrirez trop, et pour peu de souci...
Allez, ma Soeur, de grâce, et la envoyez ici.
Par ce que je vous dis, ne croyez pas, Madame,
Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme.
Sachant ce que il devait au généreux amour
Qui vous fit tout oser pour lui sauver le jour,
Je partageai dès lors la heureuse destinée
Que à ses voeux les plus doux offrait votre hyménée,
Et je venais ici, plein de ressentiment,
Rendre grâce à la Amante, en embrassant la Amant.
Jugez de ma surprise à le voir infidèle,
À voir que vers une autre une autre ardeur la appelle,
Et que il ne me attendait que pour vous annoncer
Le injustice où la Amour se plaît à le forcer.
Et ne devais je pas, quoi que il me fît entendre,
Pénétrer les raisons qui vous faisaient attendre,
Et juger que en un coeur épris de un feu constant,
Le Amour à la Amitié ne déferre pas tant ?
Ah, quand il est ardent, que aisément il se abuse !
Il croit ce que il souhaite, et prend tout pour excuse.
Si Thésée avait peu de ces empressements
Que une sensible ardeur inspire aux vrais Amants,
Je croyais que son âme au-dessus du vulgaire
Dédaignait de la Amour la conduite ordinaire,
Et que en sa passion garder tant de repos,
Ce était suivre en aimant la route des Héros.
Je faisais plus ; je allais jusque à voir sans alarmes,
Que des beautés de Naxe il estimât les charmes,
Et ne pouvais penser que ayant reçu sa foi,
Quelques voeux égarés pussent rien contre moi.
Mais enfin puisque rien pour lui ne est plus à taire,
Quel est ce rare Objet que son choix me préfère ?
Ce est ce que de son coeur je ne puis arracher.
Ma colère est suspecte, il faut me le cacher.
Je ignore ce que il craint, mais lorsque il vous outrage,
Songez que de un grand Roi vous recevez la Hommage ;
Il vous offre son Trône, et malgré le Destin
Votre malheur par là trouve une heureuse fin.
Tout vous porte, Madame, à ce grand hyménée.
Pourriez vous demeurer errante, abandonnée ?
Déjà la Crète cherche à se venger de vous.
Et Minos...
Je en crains peu le plus ardent courroux.
Que il se arme contre moi, que je en sois poursuivie,
Sans ce que je aime, hélas ! Que faire de la vie ?
Aux décrets de mon sort achevons de obéir.
Thésée avec le Ciel conspire à me trahir ;
Rompre un si grand projet, ce serait lui déplaire.
Le Ingrat veut que je meure, il faut le satisfaire,
Et lui laisser sentir pour double châtiment,
Le remords de ma perte, et de son changement.
Le voici qui paraît ; ne épargnez rien, Madame,
Pour rentrer dans vos droits, pour regagner son âme ;
Et si la espoir en vain se obstine à vous flatter,
Songez ce que offre un Trône à qui peut y monter.
