Vous dire que du ciel la colère irritée,
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...
Auraient ils mis Othon aux fers de la empereur,
Et dans ce grand succès la fortune inconstante
Aurait elle trompé notre plus douce attente ?
Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...
Serait il si blessé que on craignît son trépas ?
Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est il si grand ?
De un balcon, chez mon frère
Je ai vu... Que ne peut on, madame, vous le taire,
Ou que à voir ma douleur ne avez vous deviné
Que Vinius...
Eh bien ?
Vient de être assassiné.
Juste ciel !
De Lacus la inimitié cruelle...
Ô de un trouble inconnu présage trop fidèle !
Lacus...
Ce est de sa main que part ce coup fatal.
Tous deux près de Galba marchaient de un pas égal,
Lorsque tournant ensemble à la première rue
Ils découvrent Othon maître de la avenue ;
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,
Et Lacus aussitôt étincelant de rage
De voir que Othon partout leur ferme le passage,
Lance sur Vinius un furieux regard,
Le approche sans parler, et tirant un poignard...
Le traître, hélas, Flavie, où me vois je réduite ?
Vous me entendez, Madame ; et je passe à la suite.
Ce lâche sur Galba portant même fureur,
"Mourez, Seigneur, dit il, mais mourez empereur,
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,
Que doit à votre gloire un généreux courage."
Galba tombe, et ce monstre enfin se ouvrant le flanc
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,
Tout ce que peut la effort de cher conquérant,
Ce est de verser des pleurs sur Vinius mourant,
De la embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
Madame, savez vous les crimes de Lacus ?
Je apprends en ce moment que mon père ne est plus.
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,
De un jour si beau pour vous goûtez mieux la allégresse,
Vous êtes empereur, épargnez vous la ennui
De voir que un père...
Hélas, je suis plus mort que lui,
Et si votre bonté ne me rend une vie
Que en lui perçant le coeur un traître me a ravie,
Je ne reviens ici que en malheureux amant
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,
Ce même amour sans vous ne en peut souffrir la gloire,
Et ne accepte le nom de maître des Romains,
Que pour mettre avec moi la univers en vos mains.
Ce est à vous de ordonner ce qui lui reste à faire.
Ce est à moi de gémir, et de pleurer mon père,
Non que je vous impute en ma vive douleur
Les crimes de Lacus et de notre malheur,
Mais enfin...
Achevez, se il se peut, en amante,
Nos feux...
Ne pressez point un trouble qui se augmente.
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,
En ce funeste état répondez vous pour moi ?
Adieu, Seigneur.
De grâce, encore une parole.
Madame.
On vous attend, Seigneur, au Capitole ;
Et le sénat en corps vient exprès de y monter
Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.
Je y cours, mais quelque honneur, Albin, que on me y destine,
Comme il ne aurait pour moi rien de doux sans Plautine,
Souffre du moins que je aille en faveur de mon feu
Prendre pour y courir son ordre ou son aveu
Afin que à mon retour la âme un peu plus tranquille
Je puisse faire effort à consoler Camille,
Et lui jurer moi même en ce malheureux jour
Une amitié fidèle au défaut de la amour.
