Permettez que ma main de ces fers vous détache.
Suis je libre déjà ?
Non encore, que je sache.
Quoi ! Ta seule pitié se y hasarde pour moi ?
Non, ce est un ordre exprès de vous conduire au roi.
Ne me apprendras tu point le crime que on me impute,
Et quel lâche imposteur ainsi me persécute ?
Descendons : un prévôt, qui vous attend là-bas,
Vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas.
En vain pour me éblouir vous usez de la ruse,
Mon esprit, quoique lourd, aisément ne se abuse ;
Ce que vous me cachez, je le lis dans vos yeux :
Quelque revers de amour vous conduit en ces lieux ;
Ne est il pas vrai, monsieur ? Et même cette aiguille
Sent assez les faveurs de quelque belle fille :
Elle est, ou je me trompe, un gage de sa foi.
Ô malheureuse aiguille ! Hélas ! Ce est fait de moi.
Sans doute votre plaie à ce mot se est rouverte.
Monsieur, regrettez vous son absence, ou sa perte ?
Vous aurait elle bien pour un autre quitté,
Et payé vos ardeurs de une infidélité ?
Vous ne répondez point ; cette rougeur confuse,
Quoique vous vous taisiez, clairement vous accuse.
Brisons là : ce discours vous fâcherait enfin,
Et ce était pour tromper la longueur du chemin,
Que après plusieurs discours, ne sachant que vous dire,
Je ai touché sur un point dont votre coeur soupire,
Et de quoi fort souvent on aime mieux parler
Que de perdre son temps à des propos en la air.
Ami, ne porte plus la sonde en mon courage :
Ton entretien commun me charme davantage ;
Il ne peut me lasser, indifférent que il est ;
Et ce ne est pas aussi sans sujet que il me plaît.
Ta conversation est tellement civile,
Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ;
Tu ne as de villageois que la habit et le rang ;
Tes rares qualités te font de un autre sang ;
Même, plus je te vois, plus en toi je remarque
Des traits pareils à ceux de un cavalier de marque :
Il se appelle Pymante, et ton air et ton port
Ont avec tous les siens un merveilleux rapport.
Je en suis tout glorieux, et de ma part je prise
Votre rencontre autant que celle de Dorise,
Autant que si le ciel, apaisant sa rigueur,
Me faisait maintenant un présent de son coeur.
Qui nommes tu Dorise ?
Une jeune cruelle
Qui me fuit pour un autre.
Et ce rival se appelle ?
Le berger Rosidor.
Ami, ce nom si beau
Chez vous donc se profane à garder un troupeau ?
Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguise
Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise.
Je ne suis point surpris de me voir dans ces bois
Ne passer à vos yeux que pour un villageois ;
Votre haine pour moi fut toujours assez forte
Pour déférer sans peine à la habit que je porte.
Cette fausse apparence aide et suit vos mépris ;
Mais cette erreur vers vous ne me a jamais surpris ;
Je sais trop que le ciel ne a donné la avantage
De tant de raretés que à votre seul visage :
Sitôt que je la ai vu, je ai cru voir en ces lieux
Dorise déguisée, ou quelque un de nos dieux ;
Et si je ai quelque temps feint de vous méconnaître
En vous prenant pour tel que vous vouliez paraître,
Admirez mon amour, dont la discrétion
Rendait à vos désirs cette submission,
Et disposez de moi, qui borne mon envie
À prodiguer pour vous tout ce que je ai de vie.
Pymante, eh quoi ! Faut il que en la état où je suis
Tes importunités augmentent mes ennuis ?
Faut il que dans ce bois ta rencontre funeste
Vienne encore me arracher le seul bien qui me reste,
Et que ainsi mon malheur au dernier point venu
Ne ose plus espérer de ne être pas connu ?
Voyez comme le ciel égale nos fortunes,
Et comme, pour les faire entre nous deux communes,
Nous réduisant ensemble à ces déguisements,
Il montre avoir pour nous de pareils mouvements.
Nous changeons bien de habits, mais non pas de visages ;
Nous changeons bien de habits, mais non pas de courages ;
Et ces masques trompeurs de nos conditions
Cachent, sans les changer, nos inclinations.
Me négliger toujours ! Et pour qui vous néglige !
Que veux tu ? Son mépris plus que ton feu me oblige ;
Je y trouve malgré moi je ne sais quel appas,
Par où la ingrat me tue, et ne me offense pas.
Que espérez vous enfin de un amour si frivole
Pour cet ingrat amant qui ne est plus que une idole ?
Que une idole ! Ah ! Ce mot me donne de la effroi.
Rosidor une idole ! Ah ! Perfide, ce est toi,
Ce sont tes trahisons qui la empêchent de vivre ;
Je tu|te ai vu dans ce bois moi même le poursuivre,
Avantagé du nombre, et vêtu de façon
Que ce rustique habit effaçait tout soupçon :
Ton embûche a surpris une valeur si rare.
Il est vrai, je ai puni la orgueil de ce barbare,
De cet heureux ingrat, si cruel envers vous,
Qui maintenant par terre et percé de mes coups.
Éprouve par sa mort comme un amant fidèle
Venge votre beauté du mépris que on fait de elle.
Monstre de la nature, exécrable bourreau,
Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau,
De un compliment railleur ta malice me flatte !
Fuis, fuis, que dessus toi ma vengeance ne éclate.
Ces mains, ces faibles mains, que vont armer les dieux,
Ne auront que trop de force à tu|te arracher les yeux,
Que trop à tu|te imprimer sur ce hideux visage
En mille traits de sang les marques de ma rage.
Le courroux de une femme, impétueux de abord,
Promet tout ce que il ose à son premier transport ;
Mais comme il ne a pour lui que sa seule impuissance,
À force de grossir il meurt en sa naissance ;
Ou se étouffant soi même, à la fin ne produit
Que point ou peu de effet après beaucoup de bruit.
Va, va, ne prétends pas que le mien se adoucisse :
Il faut que ma fureur ou la enfer te punisse ;
Le reste des humains ne saurait inventer
De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter.
Si tu ne crains mes bras, crains de meilleures armes ;
Crains tout ce que le ciel me a départi de charmes :
Tu sais quelle est leur force, et ton coeur la ressent ;
Crains que elle ne me assure un vengeur plus puissant.
Ce courroux, dont tu ris, en fera la conquête
De quiconque à ma haine exposera ta tête,
De quiconque mettra ma vengeance en mon choix.
Adieu : je en perds le temps à crier dans ce bois ;
Mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose,
Et si ma rage en vain se promet ce que elle ose.
Je aime tant cette ardeur à me faire périr,
Que je veux bien moi même avec vous y courir.
Traître, ne me suis point.
Prendre seule la fuite !
Vous vous égareriez à marcher sans conduite ;
Et de ailleurs votre habit, où je ne comprends rien,
Peut avoir du mystère aussi bien que le mien.
Le asile dont tantôt vous faisiez la demande
Montre quelque besoin de un bras qui vous défende ;
Et mon devoir vers vous serait mal acquitté,
Se il ne vous avait mise en lieu de sûreté.
Vous pensez me échapper quand je vous le témoigne ;
Mais vous ne irez pas loin que je ne vous rejoigne.
Le amour que je ai pour vous, malgré vos dures lois,
Sait trop ce que il vous doit, et ce que je me dois.
