Ces Voleurs par leur fuite ont fait assez connaître
Que où votre bras se montre on ne ose plus paraître,
Et je ne puis nier que à cet heureux secours,
Si je respire encor, je ne doive mes jours.
Ainsi, Monsieur, souffrez que pour vous rendre grâce...
Je ai fait ce que vous même auriez fait à ma place,
Et prendre ce parti contre leur lâcheté,
Était plutôt devoir que générosité.
Mais de où vous êtes vous attiré leur poursuite ?
Je me étais par malheur écarté de ma suite.
Ils me ont rencontré seul, et mon Cheval tué
À leur infâme audace a fort contribué.
Sans vous je étais perdu.
Vous allez à la ville ?
Non, certains intérêts...
Vous peut on être utile ?
Cette offre met le comble à ce que je vous dois.
Une affaire de honneur, très sensible pour moi,
Me oblige dans ces lieux à tenir la campagne.
Je suis à vous, souffrez que je vous accompagne.
Mais puis je demander, sans me rendre indiscret,
Quel outrage reçu...
Ce ne est plus un secret,
Et je ne dois songer dans le bruit de la offense,
Que à faire, promptement éclater ma vengeance.
Une sour, que au Couvent je avais fait élever,
Depuis quatre ou cinq jours se est laissée enlever.
Un Don Juan Giron, est la auteur de la injure,
Il a pris cette route, au moins on me en assure,
Et je viens la y chercher sur ce que je en ai su.
Et le connaissez vous ?
Je ne la ai jamais vu,
Mais je amène avec moi des Gens qui le connaissent ;
Et par ses actions telles que elles paraissent,
Je crois, sans passion, que il peut être permis...
Ne en dites point de mal, il est de mes amis.
Après un tel aveu je aurais tort de en rien dire ;
Mais lorsque mon honneur à la vengeance aspire,
Malgré cette amitié je ose espérer de vous...
Je sais ce que se doit un si juste courroux,
Et pour vous épargner des peines inutiles,
Quels que soient vos desseins, je les rendrai faciles.
Si de aimer Don Juan je ne puis me empêcher,
Ce est sans avoir servi jamais à le cacher.
De un enlèvement fait avecque trop de audace
Vous demandez raison, il faut que il vous la fasse.
Et comment me la faire ?
Il est homme de cour,
Vous pouvez là-dessus consulter votre honneur.
Pour se battre avec vous, quand vous aurez su prendre
Le lieu, la heure, et le jour, il viendra vous attendre.
Vous répondre de lui, ce est vous en dire assez.
Cette assurance est douce à des cours offensés.
Mais je vous avouerai que vous devant la vie,
Je ne puis, sans douleur, vous voir de la partie.
Une telle amitié nous a joints jusque ici,
Que se il se bat, il faut que je me batte aussi.
Notre union le veut.
Et ce est dont je soupire.
Faut il, quand je vous dois le jour que je respire,
Que je aie à me venger, et que il vous soit permis
De aimer le plus mortel de tous mes Ennemis ?
Fais boire nos Chevaux, et que la on nous attende.
Par où donc... Mais ô Ciel, que ma surprise est grande !
De où vient que ainsi sur nous vos regards attachés...
Voilà votre ennemi, celui que vous cherchez,
Don Juan.
Don Juan ?
Oui, je renonce à feindre ;
Le avantage du nombre est peu pour me y contraindre.
Je suis ce Don Juan, dont le trépas juré...
Voulez vous...
Arrêtez ; me étant seul égaré,
Des Lâches me ont surpris, et je lui dois la vie
Qui par eux sans son bras me aurait été ravie.
Don Juan, vous voyez, malgré tout mon courroux,
Que je vous rends le bien que je ai reçu de vous.
Jugez par là du reste, et si de mon offense,
Pour payer un bienfait, je suspends la vengeance,
Croyez que ce délai ne fera que augmenter
Le vif ressentiment que je ai fait éclater.
Je ne demande point que ici sans plus attendre
Vous preniez le parti que vous avez à prendre.
Pour me acquitter vers vous, je veux bien vous laisser,
Quoi que vous résolviez, le loisir de y penser.
Sur la outrage reçu, que en vain on voudrait taire,
Vous savez quels moyens peuvent me satisfaire.
Il en est de sanglants, il en est de plus doux.
Voyez les, consultez, le choix dépend de vous.
Mais enfin quel que il soit, souvenez vous, de grâce,
Que il faut que mon affront par Don Juan se efface,
Que ce seul intérêt me a conduit en ce lieu,
Que vous me avez pour lui donné parole. Adieu.
Quoi, Monsieur ?
Suivez moi.
Faut il...
Notre querelle
Se doit vider ailleurs.
