Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! De où te vient cette audace ?
Va, tu me perds de honneur ; retire toi, de grâce.
Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu,
Avant le coup mortel, dire un dernier adieu :
Cet immuable amour qui sous vos lois me engage
Ne ose accepter ma mort sans vous en faire hommage.
Tu vas mourir !
Je cours à ces heureux moments
Qui vont livrer ma vie à vos ressentiments.
Tu vas mourir ! Don Sanche est il si redoutable
Que il donne la épouvante à ce coeur indomptable ?
Qui tu|te a rendu si faible, ou qui le rend si fort ?
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort !
Celui qui ne a pas craint les Mores, ni mon père,
Va combattre Don Sanche, et déjà désespère !
Ainsi donc au besoin ton courage se abat !
Je cours à mon supplice, et non pas au combat ;
Et ma fidèle ardeur sait bien me ôter la envie,
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie.
Je ai toujours même coeur ; mais je ne ai point de bras
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas ;
Et déjà cette nuit me aurait été mortelle,
Si je eusse combattu pour ma seule querelle ;
Mais défendant mon roi, son peuple et mon pays,
À me défendre mal je les aurais trahis.
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie,
Que il en veuille sortir par une perfidie.
Maintenant que il se agit de mon seul intérêt,
Vous demandez ma mort, je en accepte la arrêt.
Votre ressentiment choisit la main de un autre
(Je ne méritais pas de mourir de la vôtre) :
On ne me verra point en repousser les coups ;
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ;
Et ravi de penser que ce est de vous que ils viennent,
Puisque ce est votre honneur que ses armes soutiennent,
Je vais lui présenter mon estomac ouvert,
Adorant en sa main la vôtre qui me perd.
Si de un triste devoir la juste violence,
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance,
Prescrit à ton amour une si forte loi
Que il te rend sans défense à qui combat pour moi,
En cet aveuglement ne perds pas la mémoire
Que ainsi que de ta vie il y va de ta gloire,
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu,
Quand on le saura mort, on le croira vaincu.
Ton honneur tu|te est plus cher que je ne te suis chère,
Puisque il trempe tes mains dans le sang de mon père,
Et te fait renoncer, malgré ta passion,
À la espoir le plus doux de ma possession :
Je tu|te en vois cependant faire si peu de conte,
Que sans rendre combat tu veux que on te surmonte.
Quelle inégalité ravale ta vertu ?
Pourquoi ne la as tu plus, ou pourquoi la avais tu ?
Quoi ? Ne es tu généreux que pour me faire outrage ?
Se il ne faut me offenser, ne as tu point de courage ?
Et traites tu mon père avec tant de rigueur,
Que après la avoir vaincu tu souffres un vainqueur ?
Va, sans vouloir mourir, laisse moi te poursuivre,
Et défends ton honneur, si tu ne veux plus vivre.
Après la mort du Comte, et les Mores défaits,
Faudrait il à ma gloire encor de autres effets ?
Elle peut dédaigner le soin de me défendre :
On sait que mon courage ose tout entreprendre,
Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux,
Auprès de mon honneur, rien ne me est précieux.
Non, non, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire,
Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire,
Sans que on la ose accuser de avoir manqué de coeur,
Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur.
On dira seulement : « il adorait Chimène ;
Il ne a pas voulu vivre et mériter sa haine ;
Il a cédé lui même à la rigueur du sort
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort :
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime,
Se il la en eût refusée, eût pensé faire un crime.
Pour venger son honneur il perdit son amour,
Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour,
Préférant, quelque espoir que eût son âme asservie,
Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie. »
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat,
Loin de obscurcir ma gloire, en rehausser la éclat ;
Et cet honneur suivra mon trépas volontaire,
Que tout autre que moi ne eût pu vous satisfaire.
Puisque, pour tu|te empêcher de courir au trépas,
Ta vie et ton honneur sont de faibles appas,
Si jamais je tu|te aimai, cher Rodrigue, en revanche,
Défends toi maintenant pour me ôter à Don Sanche ;
Combats pour me affranchir de une condition
Qui me donne à la objet de mon aversion.
Te dirai je encor plus ? Va, songe à ta défense,
Pour forcer mon devoir, pour me imposer silence ;
Et si tu sens pour moi ton coeur encore épris,
Sors vainqueur de un combat dont Chimène est le prix.
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte.
Est il quelque ennemi que à présent je ne dompte ?
Paraissez, Navarrais, Mores et Castillans,
Et tout ce que la Espagne a nourri de vaillants ;
Unissez vous ensemble, et faites une armée,
Pour combattre une main de la sorte animée :
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux ;
Pour en venir à bout, ce est trop peu que de vous.
