Que on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère.
A elle quelque part... ?
Nous verrons à loisir ;
Il est bon cependant de la faire saisir.
Seigneur, ne croyez rien de ce que il vous va dire.
Je croirai ce que il faut pour le bien de la empire.
À Héraclius.
Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié ?
Seigneur...
Je sais pour lui quelle est ton amitié,
Mais je veux que toi même, ayant bien vu son crime,
Tiennes ton zèle injuste, et sa mort légitime.
Que on le fasse venir. Pour en tirer la aveu,
Il ne sera besoin ni du fer ni du feu :
Loin de se en repentir, la orgueilleux en fait gloire.
Mais que me diras tu que il ne me faut pas croire ?
Eudoxe me en conjure, et la avis me surprend.
Aurais tu découvert quelque crime plus grand ?
Oui, sa mère a plus fait contre votre service
Que ne sait Exupère, et que ne a vu Maurice.
La perfide ! Ce jour lui sera le dernier.
Parle.
Je achèverai devant le prisonnier.
Trouvez bon que un secret de une telle importance,
Puisque vous le mandez, se explique en sa présence.
Le voici. Mais surtout ne me dis rien pour lui.
Je sais que en ma prière il aurait peu de appui,
Et, loin de me donner une inutile peine,
Tout ce que je demande à votre juste haine,
Ce est que de tels forfaits ne soient pas impunis :
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.
Voilà tout mon souhait et toute ma prière.
Me en refuserez vous ?
Tu la obtiendras entière ;
Ton salut en effet est douteux sans sa mort.
Ah, Prince ! Je y courais sans me plaindre du sort.
Son indigne rigueur ne est pas ce qui me touche ;
Mais en ouïr la arrêt sortir de votre bouche !
Je vous ai mal connu jusques à mon trépas.
Et même en ce moment tu ne me connais pas.
Écoute, père aveugle, et toi, prince crédule,
Ce que la honneur défend que plus je dissimule.
Phocas, connais ton sang et tes vrais ennemis :
Je suis Héraclius, et Léonce est ton fils.
Seigneur, que dites vous ?
Que je ne puis plus taire
Que deux fois Léontine osa tromper ton père,
Et semant de nos noms un insensible abus,
Fit un faux Martian du jeune Héraclius.
Maurice te dément, lâche ! Tu ne as que à lire :
« Sous le nom de Léonce Héraclius respire » ;
Tu fais après cela des contes superflus.
Si ce billet fut vrai, Seigneur, il ne la est plus :
Je étais Léonce alors, et je ai cessé de la être
Quand Maurice immolé ne en a pu rien connaître.
Se il laissa par écrit ce que il avait pu voir,
Ce qui suivit sa mort fut hors de son pouvoir.
Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse,
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse ;
Cependant Léontine, étant dans le château
Reine de nos destins et de notre berceau,
Pour me rendre le rang que occupait votre race,
Prit Martian pour elle, et me mit en sa place ;
Ce zèle en ma faveur lui succéda si bien,
Que vous même au retour vous ne en connûtes rien,
Et ces informes traits que à six mois a la enfance
Ayant mis entre nous fort peu de différence,
Le faible souvenir en trois ans se en perdit.
Vous prîtes aisément ce que elle vous rendit ;
Vous vécûmes tous deux sous le nom la un de la autre,
Il passa pour son fils, je passai pour le vôtre,
Et je ne jugeais pas ce chemin criminel
Pour remonter sans meurtre au trône paternel.
Mais voyant cette erreur fatale à cette vie
Sans qui déjà la mienne aurait été ravie,
Je me croirais, Seigneur, coupable infiniment,
Si je souffrais encore un tel aveuglement :
Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ;
Conservez votre haine, et changez de victime.
Je ne demande rien que ce qui me est promis :
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.
Admire de quel fils le ciel tu|te a fait le père,
Admire quel effort sa vertu vient de faire,
Tyran, et ne prends pas pour une vérité
Ce que invente pour moi sa générosité.
À Héraclius.
Ce est trop, Prince, ce est trop pour ce petit service
Dont honora mon bras ma fortune propice :
Je vous sauvai la vie, et ne la perdis pas,
Et pour moi vous cherchez un assuré trépas !
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,
Prince, ne me ôtez pas la honneur de ma naissance ;
Avoir tant de pitié de un sort si glorieux,
De crainte de être ingrat, ce est me être injurieux.
En quelque trouble me jette une telle dispute !
À quels nouveaux malheurs me expose elle en butte !
Lequel croire, Exupère, et lequel démentir ?
Tombé je dans la erreur, ou si je en vais sortir ?
Si ce billet est vrai, le reste est vraisemblable.
Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable ?
Léontine deux fois a pu tromper Phocas.
Elle a pu les changer, et ne les changer pas.
Et plus que vous, Seigneur, dedans la inquiétude,
Je ne vois que du trouble et de la incertitude.
Ce ne est pas de aujourde hui que je sais qui je suis ;
Vous voyez quels effets en ont été produits :
Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse
Je apporte à rejeter la hymen de la princesse,
Où sans doute aisément mon cœur eût consenti
Si Léontine alors ne me en eût averti.
Léontine ?
Elle même.
Ah ! Ciel ! Quelle est sa ruse !
Martian aime Eudoxe, et sa mère la abuse
Par la horreur de un hymen que il croit incestueux.
De ce prince à sa fille elle assure les vœux,
Et son ambition, adroite à le séduire,
Le plonge en une erreur dont elle attend la empire.
Ce ne est que de aujourde hui que je sais qui je suis,
Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits,
Et me tiendrait encor la vérité cachée,
Si tantôt ce billet ne la en eût arrachée.
La méchante la abuse aussi bien que Phocas.
Elle a pu la abuser, et ne la abuser pas.
Tu vois comme la fille a part au stratagème.
Et que la mère a pu la abuser elle même.
Que de pensers divers ! Que de soucis flottants !
Je vous en tirerai, Seigneur, dans peu de temps.
Dis moi, tout est il prêt pour ce juste supplice ?
Oui, si nous connaissions le vrai fils de Maurice.
Pouvez vous en douter après ce que je ai dit ?
Donnez vous à la erreur encor quelque crédit ?
Ami, rends moi mon nom : la faveur ne est pas grande ;
Ce ne est que pour mourir que je te le demande.
Reprends ce triste jour que tu me as racheté,
Ou rends moi cet honneur que tu me as presque ôté.
Pourquoi, de mon tyran volontaire victime,
Précipiter vos jours pour me noircir de un crime ?
Prince, qui que je sois, je ai conspiré sa mort,
Et nos noms au dessein donnent un divers sort ;
Dedans Héraclius il a gloire solide,
Et dedans Martian il devient parricide.
Puisque il faut que je meure illustre, ou criminel,
Couvert ou de louange, ou de opprobre éternel,
Ne souillez point ma mort, et ne veuillez pas faire
Du vengeur de la empire un assassin de un père.
Mon nom seul est coupable, et, sans plus disputer,
Pour te faire innocent tu ne as que à le quitter ;
Il conspira lui seul, tu ne en es point complice.
Ce ne est que Héraclius que on envoie au supplice.
Sois son fils, tu vivras.
Si je la avais été,
Seigneur, ce traître en vain me aurait sollicité,
Et, lorsque contre vous il me a fait entreprendre,
La nature en secret aurait su me en défendre.
Apprends donc que en secret mon cœur tu|te a prévenu.
Je ai voulu conspirer, mais on me a retenu ;
Et dedans mon péril Léontine timide...
Ne a pu voir Martian commettre un parricide.
Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux,
Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux.
Elle a rendu pour toi la un et la autre funeste,
Martian parricide, Héraclius inceste,
Et ne eût pas eu pour moi de horreur de un grand forfait,
Puisque dans ta personne elle en pressait la effet.
Mais elle me empêchait de hasarder ma tête,
Espérant par ton bras me livrer ma conquête.
Ce favorable aveu, dont elle tu|te a séduit,
tu|te exposait aux périls pour me en donner le fruit,
Et ce était ton succès que attendait sa prudence,
Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance.
Hélas ! Je ne puis voir qui des deux est mon fils,
Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis.
En ce piteux état, quel conseil dois je suivre ?
Je ai craint un ennemi, mon bonheur me le livre ;
Je sais que de mes mains il ne se peut sauver,
Je sais que je le vois, et ne puis le trouver.
La nature tremblante, incertaine, étonnée,
De un nuage confus couvre sa destinée.
Le assassin sous cette ombre échappe à ma rigueur,
Et, présent à mes yeux, il se cache en mon cœur.
Martian ! À ce nom aucun ne veut répondre,
Et la amour paternel ne sert que à me confondre.
Trop de un Héraclius en mes mains est remis ;
Je tiens mon ennemi, mais je ne ai plus de fils.
Que veux tu donc, nature, et que prétends tu faire ?
Si je ne ai plus de fils, puis je encore être père ?
De quoi parle à mon cœur ton murmure imparfait ?
Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.
Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître,
Ou laisse moi le perdre, ou fais le moi connaître.
Ô toi, qui que tu sois, enfant dénaturé,
Et trop digne du sort que tu tu|te es procuré,
Mon trône est il pour toi plus honteux que un supplice ?
Ô malheureux Phocas ! Ô trop heureux Maurice !
Tu recouvres deux fils pour mourir après toi,
Et je ne en puis trouver pour régner après moi !
Que aux honneurs de ta mort je dois porter envie,
Puisque mon propre fils les préfère à sa vie !
