À cet excès de amour que il me faisait paraître,
Je me croyais déjà maîtresse de ton maître ;
Tu me as fais grand dépit de me désabuser.
Que il a la esprit adroit quand il veut déguiser !
Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles,
Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles !
Mais je me promets tant de ta dextérité,
Que il tournera bientôt la feinte en vérité.
Je ne ose la espérer : sa passion trop forte
Déjà vers son objet malgré moi le remporte ;
Et comme se il avait reconnu son erreur,
Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur :
Même il me a commandé de aller vers sa cruelle
Lui jurer que son coeur ne a brûlé que pour elle,
Attaquer son orgueil par des submissions...
Je entends assez le but de tes commissions.
Tu vas tâcher pour lui de amollir son courage ?
Je emploie auprès de vous le temps de ce message,
Et la ferai parler tantôt à mon retour
De une façon mal propre à donner de la amour ;
Mais après mon rapport, si son ardeur extrême
Le résout à porter son message lui même,
Je ne réponds de rien. Le amour que ils ont tous deux
Vaincra notre artifice et parlera pour eux.
Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme,
Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.
Ainsi tout est à nous, se il ne faut que empêcher
Que un si fidèle amant ne en puisse rapprocher.
Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre,
Ce serait le plus sûr.
Ne oses tu la entreprendre ?
Donnez moi les moyens de le rendre jaloux,
Et vous verrez après frapper de étranges coups.
Le autre jour Dorimant toucha fort ma rivale,
Jusque là que entre eux deux son âme était égale ;
Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,
Lui montra tant de amour que il regagna son coeur.
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble,
Quelque dieu qui vous aime aujourde hui les assemble.
Fais les voir à ton maître, et ne perds point ce temps,
Puisque de là dépend le bonheur que je attends.
Aronte, un mot. Tu fuis ? Crains tu que je te voie ?
Non ; mais pressé de aller où mon maître me envoie,
Je avais doublé le pas sans vous apercevoir.
De où viens tu ?
De un logis vers la Croix-du-Tiroir.
Ce est donc en ce Marais que finit ton voyage ?
Non, je cours au palais faire encore un message.
Et ce en est le chemin de passer par ici ?
Souffrez que je aille ôter mon maître de souci :
Il meurt de impatience à force de me attendre.
Et touchant mes amours ne peux tu rien me apprendre ?
As tu vu depuis peu la objet que je chéris ?
Oui, tantôt en passant je ai rencontré Cloris.
Tu cherches des détours : je parle de Hippolyte.
Et ce est là seulement le discours que il évite.
Tu tu|te enferres, Aronte, et pris au dépourvu,
En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.
Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître :
Pourquoi désavouer ce que il fait trop paraître ?
Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant,
Et te vient de envoyer lui faire un compliment.
Aronte rentre.
