Approchez vous, Princesse, et nous venez apprendre
Ce que de son amour Honoric doit attendre.
Il le fait éclater, et ce est sous votre aveu ;
Mais pour ne en douter pas, son rapport est trop peu
Parlez, expliquez vous, ce est vous que je en veux croire.
Honoric à me aimer a trouvé quelque gloire,
Madame, et je avouerai que ses voeux écoutés
Doivent être reçus, si vous y consentez.
Je ne me en dédis point, je en ai donné parole.
Ne auriez vous eu pour moi que une bonté frivole,
Madame, et voudrez vous souffrir que Théodat
Immole la Princesse à ses raisons de État ?
Étant sans intérêt, je dis ce que je pense. 
Je le crois, je ai toujours connu votre prudence ;
Et comme vos avis sont à considérer,
Selon la occasion, je y pourrai déférer .
Cependant sur la aveu que a donné la Princesse,
Je consens que sa foi dégage sa promesse,
Que prenant dès demain Honoric pour époux...
Son destin, je le sais, doit dépendre de vous ;
Mais ce retardement que je crois nécessaire,
Suspendant son hymen, ne y devient pas contraire,
Et le rang que elle tient semble assez mériter
Que elle prenne le temps de se mieux consulter.
Vouloir que dès demain sa foi...
Ce est la contraindre,
Il est vrai, mais elle est en pouvoir de se en plaindre ;
Et quand elle se tait, je admire par quel soin
Vos prévoyants soucis veulent aller si loin.
Blâmez vous un avis qui part de un coeur fidèle ?
Il ne est pas toujours bon de montrer tant de zèle.
Si je deviens suspect quand je crois que le temps
Doit seul...
Vous me entendez, Prince, et je vous entends.
La Princesse...
A parlé, cela me doit suffire.
Jugez vous de son coeur sur ce que elle a pu dire ? 
Honoric pour sa flamme en veut trop présumer,
Ce est un coeur orgueilleux qui ne peut rien aimer,
Un coeur qui se alarmant de un scrupule de gloire...
De où vient que Théodat...
Je ne sais plus que en croire.
De la air dont il répond du secret de ce coeur,
Vous ne auriez eu pour lui que une fausse rigueur.
Rien ne est à déguiser, la aimez vous ?
Non, Madame,
Ce est toujours un dédain, une dureté de âme
Qui ne lui permet pas seulement de penser
Que aux plus faibles devoirs la amour me ait pu forcer.
À sa haine pour moi de plus en plus fidèle...
Vous vous empressez fort à répondre pour elle ?
Hé bien, puis que en mon coeur vous lisez malgré moi,
Je tremble, je la avoue, à voir donner sa foi.
On le sait, autrefois je en eus la âme charmée,
Je lui vouai mes soins, et je la ai trop aimée,
Pour ne pas me emporter contre ce choix fatal
Qui la met tout-à-coup dans les bras de un Rival.
Se il me faut quelque jour essuyer la amertume,
Soufrez que à ce supplice au moins je me accoutume,
Que à la raison le temps me aide enfin à céder,
Ce est ce que à ma douleur vous pouvez accorder.
Toute injuste que elle est, daignez lui faire grâce.
Je ai laissé le cours libre à sa première audace ;
Mais à la examiner, pour être sans espoir, 
Cette douleur sur vous a beaucoup de pouvoir.
Madame, je la ai dit, je ne contrains personne,
Votre coeur est à vous, voyez ce que il ordonne ;
Et quelques sentiments qui lui soient inspirés,
Suivez les, je en croirai ce que vous me direz.
Mais ne me dites rien dont votre âme incertaine
Trouve à se repentir, ou se fasse une peine,
Répondez mieux de vous que ne a fait Théodat.
De ses emportements je condamne la éclat ;
Et quoi que ils soient pour moi, ma gloire me a dû mettre
Au dessus des soupçons que on se en pourrait permettre.
Je ai promis (et veux bien la avouer devant tous)
De accepter Honoric, se il me obtenait de vous.
Ainsi, Madame, en vain Théodat se autorise
À croire que mon coeur avec moi se déguise.
Se il faut aller au Temple, allons y de ce pas,
Je en vais attendre la ordre.
