CONSTANTIN.
Quoi, ma Soeur, ce est par vous que sa prison ouverte... 
Seigneur, je vous voyais au point de votre perte. 
Déjà des Révoltés la aveugle emportement 
Assiégeant le Palais se expliquait fièrement, 
Tout le Peuple poussé de un zèle téméraire 
Demandait à hauts cris et Licine et Sévère, 
Et sans aucun respect pour le nom de Empereur 
Semblait jusque sur vous étendre sa fureur. 
Dans un mal violent à qui tout secours cède, 
Souvent tout hasarder en est le seul remède, 
Et ce est par là, Seigneur, que un mouvement secret 
A su me autoriser à tout ce que je ai fait. 
Je ai délivré Licine, et la arrêt que il peut craindre 
À quitter sa prison ne aurait pu le contraindre, 
Se il ne eût vu que lui seul avait droit de apaiser 
De lâches Factieux qui pouvaient tout oser. 
Vous en voyez la effet ; par sa seule présence 
Il a calmé soudain leur plus fière insolence, 
Et si dans ce que elle ose il leur doit quelque appui, 
Je le connais assez pour répondre de lui. 
Je ne en suis point en peine, et ce qui me inquiète 
Ce est le secret remords où la raison me jette. 
Je aime, et la Amour enfin éclairant ma fureur, 
De mes jaloux transports me découvre la erreur. 
Leur rigueur contre Fauste était peu légitime, 
Sa vertu suffisait pour la croire sans crime, 
Et pour en voir soudain le soupçon rejeté, 
Mon coeur ne avait besoin de aucune autre clarté. 
Le attentat est si noir, que avec trop de injustice 
Du coup qui vous perdait vous la croyiez complice. 
Mais je ne vous dis pas, Seigneur, ce que je crains, 
Voyant que Martian ne est plus entre vos mains. 
On la a fait évader, et sa fuite me étonne ; 
Un Traître qui se cache en veut à la Couronne, 
Et connu de lui seul, quoi que il veuille tenter, 
Ne la en pouvant convaincre il est à redouter. 
Sa fuite ne a pas eu le succès que la on pense, 
Et se il peut mériter encor quelque croyance, 
Le ingrat Maximian doit seul être accusé 
Du forfait que à Licine il avait supposé. 
Le perfide alarmé du rapport de Sévère, 
Pour le faire évader se est servi de Valère, 
Qui craignant de avoir part à ses lâches desseins, 
Me la a secrètement remis entre les mains. 
Maximian la ignore, et le bruit de sa fuite 
Le autorisant toujours à la même conduite, 
De ses déguisements le but mystérieux, 
Après ce que je sais, se découvrira mieux. 
Et Martian ? 
De abord il a voulu se taire, 
Mais resté sans secours, et trahi par Valère, 
Dans la effroi des tourments qui la auraient fait parler, 
Il se est vu hors de état de plus dissimuler. 
Avec tant de fureur Maximian conspire, 
Que dans la avidité de reprendre la Empire, 
La nuit favorisant ce que il veut hasarder, 
Jusque dans mon lit même il doit me poignarder. 
Ce est de quoi, sur la espoir de un obstiné silence, 
Il avait su déjà lui donner la assurance, 
Et craignant des mutins le murmure indiscret, 
Il a cru par sa fuite assurer son secret. 
Quelle rage, Seigneur ? 
Ce qui me désespère, 
Ce est le contraint aveu que me en a fait Sévère, 
Qui sachant le secret du lâche qui me perd, 
Si Straton ne eût parlé, ne me eût rien découvert. 
Maxime nous la amène, afin que en sa présence 
Fauste puisse... 
Seigneur, la voici qui se avance. 
