Vous vivez ? Quelle joie !
Mes reproches, Madame, ont été trop avant,
Ne en redoutez plus rien, Théodat est vivant.
Pour me justifier, je ai besoin de ma gloire,
Elle est mon seul recours, mais la en voudrez vous croire,
Madame ? tout me accuse, et pour noircir ma foi,
Du plus honteux forfait la indice est contre moi.
Hier sachant que Honoric par un nouveau tumulte
De quelques factieux souffrait ici la insulte,
Confus de ce désordre, afin de la empêcher,
De leurs mains aussitôt je courus la arracher.
À ma voix, à mes cris ne déférant que à peine,
Ils juraient que son sang satisferait leur haine ;
Et Theudis à regret différant son trépas,
Exécutait des yeux ce que ne osait son bras.
Il croit que ses conseils ont fait périr son père,
Et tant de aveuglement se mêle à sa colère,
Que se étant déclaré, rien ne est plus assez fort
Pour lui faire oublier cette honteuse mort.
Je crûs pour Honoric devoir craindre la orage ;
Et touché des périls que pour lui je envisage,
Le approche de la nuit redoublant mon effroi, 
Pour la en mettre à couvert, je la enlève chez moi.
Un des Miens seulement instruit de sa retraite,
Seconde le secours que ma pitié lui prête ;
Mais ce lieu qui devait faire sa sûreté,
Ne a pu le garantir de la infidélité.
Comme en ce lieu funeste il occupait ma place,
Je ne sais si par lui le Destin me menace,
Mais enfin (je me en sens le coeur tout interdit)
Le jour me la a fait voir poignardé dans mon lit.
Ce est là que il a péri ; je avais seul connaissance
De la asile où ses jours cherchaient leur assurance ;
La vertu par la amour se peut laisser trahir,
Il était mon rival, je le devais haïr ;
Et si vous ne tenez la apparence croyable,
Le crime est avéré, vous voyez le coupable.
Cependant je me pers à force de y penser,
Madame ; et quelque sang que on ait voulu verser.
Je ignore quelle main offerte à les répandre...
Tu la ignores ? Hé bien, il te le faut apprendre.
Ces coups qui de Honoric ont terminé le sort,
Par mes ordres portés, me assuraient de ta mort.
Ton sang, au lieu du sien que a versé la imprudence,
Était secrètement promis à ma vengeance,
Et devait réparer la affront de avoir en vain
Relâché mon orgueil jusque à tu|te offrir ma main.
Si le honteux ennui de ne être point aimée,
Contre toi jusque là tint ma haine animée
Que ne oseras il point cet ennui, quand je vois
Que ton amour content me dérobe ta foi ?
Ildegonde a changé, tu la aimes, elle tu|te aime,
Je le connais ; crains tout de ma fureur extrême.
Les crimes les plus noirs qui tu|te auraient diffamé, 
Seraient moindres pour toi que celui de être aimé.
Je pourrais déguiser, afin de te surprendre,
Ce que pour tu|te en punir je brûle de entreprendre ;
Mais ma feinte aurait beau te tendre un faux appas,
Après Honoric mort, tu ne la en croirais pas.
Ainsi tu vois à quoi ta sûreté tu|te engage,
Préviens moi, si tu veux te sauver de ma rage ;
Autrement, si la voie encor se en peut trouver,
Je ai commencé trop bien, pour ne pas achever.
