Je meure, mon enfant, si tu ne es admirable !
Et ta dextérité me semble incomparable :
Tu mérites de vivre après un si beau tour.
Croyez moi que Alcidon ne en sait guère en amour ;
Vous ne eussiez pu me entendre, et vous garder de rire.
Je me tuais moi même à tous coups de lui dire
Que mon âme pour lui ne a que de la froideur,
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur
Ne se explique à tous deux point du tout par la bouche ;
Enfin que je le quitte.
Il est donc une souche,
Se il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.
Peut-être y mêlais tu quelques obscurités ?
Pas une ; en mots exprès je lui rendais son change,
Et ne ai couvert mon jeu que au regard de Florange.
De Florange ! Et comment en osais tu parler ?
Je ne me trouvais pas de humeur à rien celer ;
Mais nous nous sûmes lors jeter sur la équivoque.
Tu vaux trop. Ce est ainsi que il faut, quand on se moque,
Que le moqué toujours sorte fort satisfait ;
Ce ne est plus autrement que un plaisir imparfait,
Qui souvent malgré nous se termine en querelle.
Je lui prépare encore une ruse nouvelle
Pour la première fois que il me en viendra conter.
Mais pour en dire trop tu pourras tout gâter.
Ne en ayez pas de peur.
Quoi que la on se propose,
Assez souvent la issue...
On vous veut quelque chose,
Madame, je vous laisse.
Oui, va tu|te en ; il vaut mieux
Que la on ne traite point cette affaire à tes yeux.
Je devine à peu près le sujet qui tu|te amène ;
Mais, sans mentir, mon fils me donne un peu de peine,
Et se emporte si fort en faveur de un ami,
Que je ne ai su gagner son esprit que à demi.
Encore une remise ; et que tandis Florange
Ne craigne aucunement que on lui donne le change ;
Moi même je ai tant fait que ma fille aujourde hui
(Le croirais tu, Géron ?) a de la amour pour lui.
Florange, impatient de ne avoir pas encore
Le entier et libre accès vers la objet que il adore,
Ne pourra consentir à ce retardement.
Le tout en ira mieux pour son contentement.
Quel plaisir aura il auprès de sa maîtresse,
Si mon fils ne la y voit que de un oeil de rudesse,
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?
Madame, il ne faut point tant de discours frivoles ;
Je ne fus jamais homme à porter des paroles,
Depuis que je ai connu que on ne les peut tenir ;
Si monsieur votre fils...
Je la aperçois venir.
Tant mieux. Nous allons voir se il dédira sa mère.
Sauve toi ; ses regards ne sont que de colère.
Te voilà donc ici, peste du bien public,
Qui réduis les amours en un sale trafic !
Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.
Ce ne est pas où je suis que la on surprend des femmes.
Vous me prenez à tort pour quelque suborneur ?
Je ne sortis jamais des termes de la honneur ;
Et madame elle même a choisi cette voie.
Tiens, porte ce revers à celui qui tu|te envoie ;
Ceux ci seront pour toi.
