Vous ne dormiez donc pas, Isabelle la belle  ? 
Quoi, la épée en main ! Que veut dire ceci  ? 
Avec malin vouloir je me transporte ici, 
Vous ne dormiez donc pas  ? 
Que me voulez vous dire  ? 
Que vous ne dormiez pas, mais je ne en fais que rire. 
Ce galant que je cherche, a il le nez bien fait  ? 
Faites vous la insensé ! Le êtes vous en effet  ? 
Vous me estimez donc fou, Madame la Mignonne, 
Et vous me la osez dire à moi même en personne  ? 
Vous en déplaise ou non, malgré vous et vos dents 
Je me en vais fureter et dehors et dedans, 
Tant que je aie à la fin trouvé le Personnage. 
Je vais vous éclairer, cherchons, faisons ravage. 
Ah, la tête ! 
Il se laisse tomber et éteint la chandelle. 
Que as tu  ? 
Je suis tombé tout plat. 
À la aide. 
Et la lumière est éteinte, ô le fat ! 
Je me suis disloqué tout le train de derrière. 
Hôte, Garçon, Servante, holà, de la lumière. 
Coulez vous promptement tandis que on ne voit point. 
Qui tiens je  ? Ah, je ai saisi mon Galant bien à point. 
Il allait sans mot dire enfiler la venelle. 
Le nom. 
Ce est moi qui vais rallumer la chandelle. 
Que vous me étreignez fort ! Ce est Guzman, lâchez moi. 
La lumière paraît, je verrai si ce est toi. 
Que ferai je ! 
De un fou vous mettez vous en peine  ? 
Mon frère, que avez vous  ? 
Ah, ah mon Capitaine, 
Ce est donc vous  ? 
Il est pris, et mieux pris que un renard. 
Mon Cousin mon ami, vous ne êtes que un Pendard. 
À Isabelle. 
Que faisait il ici  ? Parlez, la fine mouche. 
Le soin de votre honneur comme parent me touche, 
Et pour y regarder je me cachais exprès. 
Diable, vous y venez regarder de bien près. 
Ce est donc pour mon honneur  ? 
Vous la a on mis en garde  ? 
De quoi vous mêlez vous  ? Je veux que il y regarde, 
Que il en prenne le soin quand bon lui semblera, 
Et malgré tout le monde il y regardera. 
Ne vous plaignez donc point de voir... 
Je veux me plaindre, 
Pour homme tel que vous je dois peu me contraindre. 
Sachez donc... 
Commandez de grâce à vos valets, 
Allez vous en dormir, et nous laisser en paix. 
Viens, Je renonce enfin à la amour de Isabelle. 
Dans sa chambre un Galant, de nuit ! Ah la Infidèle ! 
Laissons, laissons au Ciel le soin de la punir. 
Il sort. 
Que il aille au Diable, et sans en revenir. 
Ne me apprendrez vous point quel est tout ce mystère ? 
Don Alvar mieux que moi pourra vous satisfaire. 
Où la avez vous trouvé ? 
Je la ai surpris ici, 
Il y vient pour mon compte. 
Et pour le sien aussi, 
Il vient voir Isabelle, il la aime. 
Il faut le croire, 
Ou que il venait encor lui conter quelque histoire. 
À ces contes en la air son coeur se épanouit. 
Hélas, je ne en puis plus. 
Elle se évanouit, 
Monsieur, son mal la prend. 
Soutiens-la, de la eau, vite. 
Pour la mieux secourir un moment je la quitte, 
Viens Jacinte. 
Ce mal est venu tout à coup. 
Elle a la tête bonne, elle pèse beaucoup. 
Vous voyez, mon Cousin, de quoi vous êtes cause. 
Mais je ai certain onguent mixtionné de eau rose, 
Il est de grande force, et de sa pâmoison 
En moins de une heure ou deux il nous fera raison. 
Je cours jusque à ma chambre. 
