Du trouble où je vous vois, Seigneur, que puis je croire ?
Il ne est rien dont la éclat ne cède à votre gloire ;
Votre sort est égal au sort des plus grands rois,
Tout la Empire des Goths aime à suivre vos lois,
Et quoi que Amalasonte ait le titre de Reine,
Pour vous sa confiance est si forte et si pleine,
Que vous laissant agir, pour tous droits réservés,
Ce est son nom qui paraît lors que vous résolvez.
Il semble cependant que votre âme inquiète
De tout ce grand pouvoir ne soit pas satisfaite,
Que la Fortune avare ait trop peu fait pour vous ?
Elle répand sur moi ce que elle a de plus doux,
Je me en plaindrais à tort ; quelque faveur nouvelle
Affermit chaque jour ce que je ai reçu de elle ;
Mon destin tu le vois, ne a rien que de éclatant,
Mais pour se croire heureux, il faut être content.
Non que je ne le sois du côté de la gloire,
Je ai toujours sur mes pas vu marcher la Victoire ;
Et si la ambition pouvait me inquiéter,
Je obtiens plus que jamais je ne osai souhaiter.
Depuis que je ai donné tous mes soins à la Reine,
Ce est peu de partager la grandeur souveraine ;
Sa bonté va si loin, que elle me laisse voir
Que je puis écouter un téméraire espoir,
Et que pour voir bientôt ma tête couronnée,
Je ne ai que à me enhardir, et parler de hyménée.
Vois par là si mon sort doit faire des jaloux.
La Reine vous estime, et fera tout pour vous,
Son coeur à votre amour ne chercher que à se rendre.
Je ne en saurais douter, si je la veux entendre,
Elle ne en dit que trop ; mais plus que ses discours,
Ce est de quoi ses regards me instruisent tous les jours.
Tant de ardeur y paraît, que souvent je me blâme
De ne aller pas assez au devant de sa flamme,
Et de chercher toujours à me faire un secret
De un amour que je vois que elle étouffe à regret.
Je ne conçois pas bien quel scrupule vous gêne, 
Quand vous ne osez répondre aux faveurs de la Reine.
Si parmi ses sujets elle prend un époux,
Son choix peut il, Seigneur, mieux tomber que sur vous ?
De mille exploits fameux le superbe avantage
Du peuple et des soldats vous attire la hommage.
Déjà de Roi partout vous avez le pouvoir,
Ce grand nom vient se offrir, il faut le recevoir.
Il est doux, il est beau de porter la Couronne ,
La refuserez vous, quand la Amour vous la donne ?
Vouloir que cet amour se explique jusque au bout,
Ce est outrager la Reine à qui vous devez tout.
La Reine a des bontés dont je ne suis point digne.
Pour elle quelquefois ma gloire se en indigne,
Je me en hais ; mais enfin je pourrai tant sur moi,
Que je mériterai les biens que je en reçois ;
Un peu de effort me rend la victoire certaine.
Ce est à vous de y penser, vous connaissez la Reine.
Sur le plus faible outrage elle croit que son rang
Le autorise à venger sa gloire par le sang ;
Et lorsque votre espoir sur ses bontés se fonde,
Je craindrais...
Honoric voit souvent Ildegonde.
Crois tu que il réussisse, et que il en soit aimé ?
Je ignore entre eux, Seigneur, quel amour se est formé ;
Il lui rend quelques soins ; mais quoique il en puisse être,
Si son feu vous déplaît, vous en êtes le maître.
Par la hymen de la Reine il vous aura pour Roi,
Et la Princesse en vain...
Moi ? La contraindre, moi ? 
Non, Euthar, elle peut, sans que je y mette obstacle,
Ordonner de son coeur, le temps fait ce miracle.
Autrefois, je la avoue, il me eût été fâcheux
Que un rival eut ainsi triomphé de mes feux,
Je aurais péri plutôt que de en souffrir la injure ;
Mais enfin aujourde hui je le vois sans murmure,
Et ce qui de ma foi va devenir le prix,
Me doit trop consoler de ses honteux mépris.
Se il tu|te en souvient, Euthar, que ils ont eu de injustice !
Ildegonde sans doute a trop crû son caprice ;
Et ce tendre respect qui soutenait vos voeux,
Méritait auprès de elle un succès plus heureux.
Encor si dans le temps que mon âme charmée
Lui marquait tant de amour, Honoric la eut aimée,
Je aurais de ses refus imputé la rigueur
Au pouvoir que sa flamme aurait eu sur son coeur ;
Et si dans mes malheurs je me fusse plaint de elle,
Ce eut été seulement de la voir trop fidèle :
Mais, Euthar, ne aimer rien, et par haine pour moi
Se faire une vertu de dédaigner ma foi !
Ce est, quand je la examine, un si cruel outrage...
Le espérance du trône est un grand avantage.
Régnez, dans ce haut rang il vous sera bien doux
De punir les mépris que Ildegonde eut pour vous.
Oui, sans me souvenir de la avoir adorée,
Quand la Reine avec moi se sera déclarée,
Je irai pour la braver, de un air impérieux,
Étaler aussitôt cette gloire à ses yeux.
Je serai le premier à lui faire connaître 
Que qui fut son esclave est devenu son maître ;
Et plus elle me hait, plus mon heureux destin
Mêlera de amertume à son jaloux chagrin.
Cent reproches sanglants pour confondre la ingrate...
Quel triomphe !
Le image en est douce, et vous flatte ;
Mais quelque fier courroux que on pense mettre au jour,
Les reproches souvent sont des restes de amour.
Qui se plaint, se adoucit, et voudrait des excuses.
Je la aimerais encor ! Non, Euthar, tu tu|te abuses.
Je ne le cèle point ; avant que sa fierté
Me eût fait de la inconstance une nécessité,
Tout la amour que jamais un coeur tendre et fidèle
Prit pour un bel objet, je la avais pris pour elle.
Je avais beau de ses yeux sentir trop le pouvoir,
Point de plaisir pour moi, que celui de la voir.
La gloire de ses fers me semblait sans seconde ;
Et si la on me eut offert tous les trônes du monde,
Pour obtenir de moi de ne la adorer pas,
Tous les trônes du monde auraient manqué de appas.
Je te dirai bien plus, admire ma faiblesse.
Quand me attachant à fuir cette fière princesse,
Mon respect pour la Reine étala tant de ardeur,
Le désir de régner ne toucha point mon coeur.
Je voulais seulement que un peu de jalousie
Tint de un dépit secret Ildegonde saisie,
Et que la peur de un choix que ma flamme craignait,
Lui fit voir un peu mieux ce que elle dédaignait.
Quel fruit ai je tiré de ce triste artifice ?
Le Ingrate a joint pour moi la outrage à la injustice,
Et loin de se offenser que je aie éteint mes feux, 
Honoric parle, se offre, elle accepte ses voeux.
Ce est ce qui doit, Seigneur, après son arrogance
Vous obliger pour elle à plus de indifférence.
Honoric, Trasimond, tout choix vous est égal.
Mais, Euthar, ce est toujours me donner un rival.
Au moins si ce mépris qui me fut si sensible
Laissait à de autres feux son coeur inaccessible,
Pour me en cacher la affront, je pourrais présumer
Que le Ciel la aurait fait incapable de aimer.
Mais Honoric...
Seigneur, je croirai pour vous plaire,
Que vous conserverez toute votre colère ;
Mais tant de mouvements la un à la autre opposés,
Ne marquent pas encor que vos fers soient brisés.
Dans ce trouble de une âme inquiète, incertaine,
Comment vous assurer de la amour de la Reine ?
Vous pourrez vous contraindre à mériter son choix ?
Il faut te la avouer, je en tremble quelquefois ;
Et se il fallait sitôt disposer de moi même,
Je pourrais à ce prix haïr le diadème.
Ce est par là que je feins de ne oser me appliquer
Ce que la Reine cherche à me faire expliquer.
Ma raison sur mes sens reprendra son empire,
Et le temps qui peut tout...
Seigneur, je me retire ;
Quoi que peut-être ici je fusse peu suspect,
La Reine qui paraît me oblige à ce respect.
