Elvire, que je souffre, et que je suis à plaindre !
Je ne sais que espérer, et je vois tout à craindre ;
Aucun voeu ne me échappe où je ose consentir ;
Je ne souhaite rien sans un prompt repentir.
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes :
Le plus heureux succès me coûtera des larmes ;
Et quoi que en ma faveur en ordonne le sort,
Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort.
De un et de autre côté je vous vois soulagée :
Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée ;
Et quoi que le destin puisse ordonner de vous,
Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.
Quoi ! Le objet de ma haine ou de tant de colère !
Le assassin de Rodrigue ou celui de mon père !
De tous les deux côtés on me donne un mari
Encor tout teint du sang que je ai le plus chéri ;
De tous les deux côtés mon âme se rebelle :
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle.
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits,
Vous ne avez point pour moi de douceurs à ce prix ;
Et toi, puissant moteur du destin qui me outrage,
Termine ce combat sans aucun avantage,
Sans faire aucun des deux ni vaincu ni vainqueur.
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur.
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice,
Se il vous laisse obligée à demander justice,
À témoigner toujours ce haut ressentiment,
Et poursuivre toujours la mort de votre amant.
Madame, il vaut bien mieux que sa rare vaillance,
Lui couronnant le front, vous impose silence ;
Que la loi du combat étouffe vos soupirs,
Et que le roi vous force à suivre vos désirs.
Quand il sera vainqueur, crois tu que je me rende ?
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande ;
Et ce ne est pas assez, pour leur faire la loi,
Que celle du combat et le vouloir du roi.
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine,
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène ;
Et quoi que à sa victoire un monarque ait promis,
Mon honneur lui fera mille autres ennemis.
Gardez, pour vous punir de cet orgueil étrange,
Que le ciel à la fin ne souffre que on vous venge.
Quoi ! Vous voulez encor refuser le bonheur
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ?
Que prétend ce devoir, et que est ce que il espère ?
La mort de votre amant vous rendra elle un père ?
Est ce trop peu pour vous que de un coup de malheur ?
Faut il perte sur perte, et douleur sur douleur ?
Allez, dans le caprice où votre humeur se obstine,
Vous ne méritez pas la amant que on vous destine ;
Et nous verrons du ciel la équitable courroux
Vous laisser, par sa mort, Don Sanche pour époux.
Elvire, ce est assez des peines que je endure,
Ne les redouble point de ce funeste augure.
Je veux, si je le puis, les éviter tous deux ;
Sinon, en ce combat Rodrigue a tous mes voeux :
Non que une folle ardeur de son côté me penche ;
Mais se il était vaincu, je serais à Don Sanche :
Cette appréhension fait naître mon souhait.
Que vois je, malheureuse ? Elvire, ce en est fait.
