Enfin vous le voyez, Madame ;
Mieux que vous ne pensiez je avais lu dans son âme,
Et vous avais bien dit que ses voeux les plus doux
Ne aspiraient que à pouvoir se déclarer pour vous.
Que de charmes pour lui dans ce surcroît de gloire !
Il me aime ! Ah, comme toi que ne le puis je croire !
La peur de être exposée aux plus mortels ennuis,
Ne me jetterait pas dans le trouble où je suis.
Un pur zèle pour vous est tout ce que il écoute,
Et vous voulez douter que son coeur...
Oui, je en doute.
En vain ma passion cherche à me décevoir,
Gepilde, je ai plus vu que je ne voulais voir.
Je sais que Théodat accepte ma Couronne,
Mais ce ne est point son coeur qui se offre, qui se donne,
Ce est moi qui le mendie, et dont la abaissement
Peut-être malgré lui me la acquiert pour Amant.
Blâmez en votre rang, dont la orgueil tyrannique
Empêche que en aimant un Sujet ne se explique,
Et qui par son éclat lui rendant tout suspect,
Dés que il cherche à parler, la immole à son respect.
Ah, le respect ne est point un tyran si sévère, 
Ou si la on en reçoit quelque ordre de se taire,
On la observe de un air si chagrin, si contraint,
Que en montrant ce que on soufre on fait voir ce que on craint.
La raison par la amour est bientôt affaiblie,
Auprès de ce que on aime, on se égare, on se oublie,
Au défaut de la bouche une tendre langueur
Fait lire dans les yeux le désordre du coeur,
Et la on ne peut penser, quand un beau feu la anime,
Que un soupir indiscret passe pour un grand crime.
Mais jamais jusque là Théodat ne est venu ;
Point de oubli, point de trouble, il se est toujours connu,
Je avais beau la enhardir sur le feu qui me touche,
Tout se taisait en lui, le coeur, les yeux, la bouche,
Comme si mes bontés eussent peu mérité
Que il daignât se permettre une témérité
Et tâcher, en perçant le secret de mon âme,
De me épargner la affront de prévenir sa flamme.
Même en la prévenant, quelle honte pour moi,
Et jusque où je ai trahi la orgueil que je me dois !
Ne as tu pas remarqué que il ne a voulu me entendre,
Que quand je la ai contraint à ne se en plus défendre,
Que se il eût pu le faire, il aurait crû plus tard ?
Ah, pour les vrais amants il ne faut que un regard.
À voir quand il se échappe attachés sans relâche,
Ils arrachent du coeur ce que ce coeur leur cache,
Et pour y pénétrer, prennent avidement
Les plus faibles clartés du moindre égarement.
Mais enfin, ce en est fait, je ne me en puis dédire,
Je ai parlé, la Ingrat sait que pour lui je soupire
Vois par là quels malheurs je aurai su me attirer,
Si je vois que à ma honte il me ait fait déclarer.
Je la aime, et plus la amour que je ai trop osé croire 
Me a fait en sa faveur relâcher de ma gloire,
Plus de moi contre lui, se il me la faut venger,
Cette gloire offensée aura lieu de exiger.
Où la outrage demande une juste colère,
La rigueur à punir est toujours nécessaire.
Je en ai donné la exemple, et la honneur de mon rang,
De abord que je ai régné, me a coûté quelque sang.
Theudis se en plaint encor, Trasimond en murmure,
Et Théodat sait trop que sensible à la injure...
Mais, Madame, sur quoi soupçonner Théodat
De pouvoir se résoudre à devenir ingrat ?
Autrefois Ildegonde eut sur lui quelque empire ;
Mais depuis que vers vous un plus beau feu la attire,
Ne a il pas hautement, en cessant de la voir,
Désavoué par tout cet injuste pouvoir ?
Il fait plus , Honoric a de la amour pour elle ;
Et loin que en la apprenant le sien se renouvelle,
Que il tâche de empêcher son Rival de être heureux,
Il vous porte lui même à couronner ses voeux,
Pour vous marquer sa foi que pouvait il plus faire ?
Le indifférence est forte, et ne a pu me déplaire,
Elle offre quelque calme à mon espoir flottant ;
Je le vois, mais enfin mon coeur ne est point content.
Un je ne sais quel trouble incessamment la agite,
Ma raison qui se alarme en demeure interdite.
Revoyons Théodat, et dès ce même jour
Sachons se il faut éteindre, ou croire mon amour.
