Ce est encor un message à faire à quelque belle ?
Grand mystère toujours, et toujours bagatelle.
Mais de où diable a il su votre amoureux secret ?
Un amant bien épris est toujours indiscret.
Je ai trop parlé de Olimpe, il aura pu la apprendre,
Et soupçonné la amour que ses yeux me ont fait prendre.
Mais puisque à me y servir il est si disposé,
Le succès pour mes voeux en sera plus aisé.
Je en doute ; il ne eut jamais pour vous que de la haine.
Oui, mais me voir sans bien lui donne quelque peine,
Et craignant de en avoir un jour de la embarras,
Si mon feu touche Olimpe, il ne me nuira pas.
Il est homme pourtant à nous en donner de une.
Son coeur est plein pour vous de une vieille rancune.
Ainsi je aurais voulu que avant que il eût parlé,
Votre amour à Virgine eût été révélé.
Contre ce que il eût dit, comme elle a de la adresse,
Elle aurait préparé la esprit de sa maîtresse ;
Mais vous me avez fait taire, et tout était perdu
Si je eusse osé...
Je vois que je ai trop attendu,
Que il serait bon que Olimpe eût approuvé ma flamme ;
Mais je ne savais pas que on dût lire en mon âme,
Et que de mon secret malgré moi trop instruit,
Le Marquis...
Pour ou contre, il va faire grand bruit,
Et le Vieillard...
Tais toi, je vois venir Oronte.
Enfin donc il ne est rien que la amour ne surmonte.
Lucrèce a pris sur vous un pouvoir absolu,
Et pour elle à la hymen vous voilà résolu ?
Je ai pesté jusque ici contre le mariage.
Je en tremble même encor lorsque je la envisage,
Ce est un marché terrible, et qui doit étonner ;
Cependant au torrent je me laisse entraîner.
Le péril en est beau.
Telle est ma destinée.
Le ordre vous en est doux ; mais à quand la hyménée ?
Lucrèce vous aimant...
Anselme ton tuteur
Attend obstinément le retour de ma Soeur.
Parce que elle est Comtesse, il se est mis à la tête
Que il faut pour plus de éclat que elle honore la fête.
Sans cela point de noce.
Il aime à faire bruit.
À trois jours seulement le délai se réduit.
Vous croyez donc bientôt voir ici la Comtesse ?
Peut-être dès demain, mais je aperçois Lucrèce.
De grâce, pardonnez aux transports de un amant,
Si je cours où me appelle un objet si charmant.
Sur tout autre devoir la amour toujours la emporte.
Olimpe est avec elle.
Éloignons nous, ne importe.
Je ne lui veux parler que après que je aurai su
Quel accueil du vieillard ma flamme aura reçu.
Quoi, sortir sans me attendre ? Ah, je ai lieu de me en plaindre.
Oui, car je viens de faire une visite à craindre,
Et ma cousine sait...
Que dans tout la entretien
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.
Que il est de impertinents !
Olimpe est difficile.
Quoi, de abord que on vous voit, recourir au doux style,
Prodiguez la fleurette, et vous assassiner,
De cent offres de un coeur que on ne a plus à donner !
Pour moi, je suis un peu délicate en mérite.
Plus le vrai me sait plaire, et plus le faux me irrite,
Et comme je aime en tout que on soit de bonne foi,
Les soupirants de office ont bientôt fait chez moi.
Ce est la usage du monde, et si toutes les Belles
Traitaient ainsi que vous la encens de bagatelles,
À quoi seraient réduits nos Galants du bel air,
Qui par là près de vous apprennent à parler ?
Pour faire un honnête homme il ne est point de autre école.
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,
Et parce que à vous plaire ils prennent de souci,
Tout ce que ils ont de rude est soudain adouci.
La douceur se étend loin.
Vous la avez mendiée.
