Que me dit il, Justine, et de quelle retraite
Ose il menacer la hymen que il me souhaite ?
De Léon près de moi ne se fait il la appui
Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?
Le hait il ? Le craint il ? Et par quelle autre cause...
Qui que vous épousiez, il voudra même chose.
Se il était dans un âge à prétendre ma foi,
Comme il serait de tous le plus digne de moi,
Ce que il donne à penser aurait quelque apparence ;
Mais les ans la ont dû mettre en entière assurance.
Que savons nous, madame ? Est il dessous les cieux
Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?
Ce que ils ont de habitude à faire des conquêtes
Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.
Le âge ne en met aucune à couvert de leurs traits :
Mon que sur Martian je en sache les effets ;
Il me a dit comme à vous que ce grand hyménée
Le envoira loin de ici finir sa destinée ;
Et si je ose former quelque soupçon confus,
Je parle en général, et ne sais rien de plus.
Mais pour votre Léon, êtes vous résolue
À le perdre aujourde hui de puissance absolue ?
Car ne la épouser pas, ce est le perdre en effet.
Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,
Souffre que je tu|te explique en faveur de sa flamme
La tendresse du coeur après la grandeur de âme.
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;
Je ne en puis choisir de autre, et ne ose le choisir :
Depuis trois ans unie à cette chère idée,
Je en ai la âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;
Rien ne en détachera mon coeur que le trépas,
Encore après ma mort ne en répondrais je pas ;
Et si dans le tombeau le ciel permet que on aime,
Dans le fond du tombeau je la aimerai de même.
Trône qui me éblouis, titres qui me flattez,
Pourrez vous me valoir ce que vous me coûtez ?
Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute
A elle un bien égal à celui que elle me ôte ?
Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?
Ce ne est pas, tu le sais, à quoi je me résous.
Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,
De tout autre que lui la amour sait me défendre.
Que il est fort cet amour ! Sauve-me en, si tu peux ;
Vois Léon, parle lui, dérobe moi ses voeux :
Me en faire un prompt larcin, ce est me rendre un service
Qui saura me arracher des bords du précipice.
Je le crains, je me crains, se il ne engage sa foi,
Et je suis trop à lui tant que il est tout à moi.
Sens tu de un tel effort ton amitié capable ?
Ce héros ne a il rien qui te paroisse aimable ?
Au pouvoir de tes yeux je unirai mon pouvoir :
Parle, que résous tu de faire ?
Mon devoir.
Je sors de un sang, madame, à me rendre assez vaine
Pour attendre un époux de une main souveraine ;
Et ne ayant point de amour que pour ma liberté,
Se il la faut immoler à votre sûreté,
Je oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;
Voulez vous...
Laisse moi consulter mieux mon âme ;
Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :
Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.
