Le approche de la mort ne a rien qui la intimide, 
Prêt à sentir le coup, il demeure intrépide, 
Et la Ingrat dédaignant mes bontés pour appui 
Peut ne se étonner pas, quand je tremble pour lui ? 
Ciel ! Mais en lui parlant, as tu bien su lui peindre 
Et tout ce que je puis, et tout ce que il doit craindre ? 
Sait il quels durs ennuis mon triste coeur ressent ! 
Que dit il ? 
Que toujours il vécut innocent, 
Et que si la imposture a pu se faire croire, 
Il aime mieux périr, que de trahir sa gloire. 
Aux dépens de la mienne, il veut, le lâche, il veut 
Montrer que sur la Reine il connaît ce que il peut. 
De cent crimes nouveaux fût sa fierté suivie, 
Il sait que mon amour prendra soin de sa vie. 
Pour vaincre son orgueil, prompte à tout employer, 
Jusque sur la Échafaud je voulais la envoyer, 
Pour dernière espérance essayer ce remède ; 
Mais la honte est trop forte, il vaut mieux que je cède, 
Que sur moi, sur ma gloire, un changement si prompt 
De un Arrêt mal donné fasse tomber la affront. 
Cependant quand pour lui je agis contre moi même. 
Pour qui le conserver ? Pour la Duchesse, il la aime. 
La Duchesse ? 
Oui, Suffole fut un nom emprunté 
Pour cacher un amour qui ne a point éclaté, 
La Duchesse la aima, mais sans me être infidèle. 
Son hymen la a fait voir, je ne me plains point de elle. 
Ce fut pour la empêcher, que courant au Palais, 
Jusques à la révolte il poussa ses projets. 
Quoique la emportement ne fût pas légitime, 
Le ardeur de se élever ne eut point de part au crime, 
Et la Irlandais par lui, dit on, favorisé 
Le a pu rendre suspect de un accord supposé. 
Il a des Ennemis, la imposture a ses ruses, 
Et quelquefois la Envie... Ah faible, tu la excuses. 
Quand aucun attentat ne aurait noirci sa foi, 
Que il serait innocent, peut il la être pour toi ? 
Ne est il pas, ne est il pas ce Sujet téméraire, 
Qui faisant son malheur de avoir trop su te plaire, 
Se obstine à préférer une honteuse fin 
Aux honneurs dont ta flamme eût comblé son destin ? 
Ce en est trop ; puisque il aime périr, que il périsse. 
Ah, grâce pour le Comte, on le mène au supplice ! 
Au supplice ? 
Oui, Madame, et je crains bien hélas ! 
Que ce moment ne soit celui de son trépas. 
Que on la empêche, cours, vole, et fais que on le ramène. 
Je veux, je veux que il vive. Enfin, superbe Reine, 
Son invincible orgueil te réduit à céder ; 
Sans que il demande rien, tu veux tout accorder. 
Il vivra, sans que il doive à la moindre prière 
Ces jours que il ne emploiera que à te rendre moins fière, 
Que à te faire mieux voir la indigne abaissement 
Où te porte un amour que il brave impunément. 
Tu ne es plus cette Reine autrefois grande, auguste, 
Ton coeur se est fait esclave, obéis, il est juste. 
Cessez de soupirer, Duchesse, je me rends. 
Mes bontés de ses jours vous sont de sûrs garants. 
Ce est fait, je lui pardonne. 
Ah, que je crains, Madame, 
Que son malheur trop tard ne ait attendri votre âme ! 
Une secrète horreur me le fait pressentir. 
Je étais dans la Prison de où je la ai vu sortir, 
La douleur qui des sens me avait ôté la usage, 
Me a du temps près de vous fait perdre la avantage, 
Et ce qui doit surtout augmenter mon souci, 
Je ai rencontré Coban à quelques pas de ici. 
De votre Cabinet, quand je me suis montrée, 
Il a presque voulu me défendre la entrée. 
Sans doute il ne était là que afin de détourner 
Les avis que il a craint que on ne vous vînt donner. 
Il hait le Comte, et prête au Parti qui la accable, 
Contre ce Malheureux, un secours redoutable. 
On vous aura surprise, et tel est de mon sort... 
Ah, si ses Ennemis avaient hâté sa mort, 
Il ne est ressentiment, ni vengeance assez prompte, 
Qui me pût...
