Est il puni, ce lâche,
cet impie ?
Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,
Si ce est de votre sang avoir fait peu de état...
Il ne est plus de ma race après son attentat :
Ce crime la en dégrade, et ce coup téméraire
Efface de mon sang la illustre caractère.
Perdons en la mémoire, et faisons-la céder
À la heur de vous revoir et de vous posséder,
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle
Entrons dedans ce temple, où la on ne attend que vous
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige
Les portes se ferment comme ils veulent entrer.
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?
Qui nous ferme la porte et nous défend de entrer
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?
Puissant maître du foudre, est il quelque tempête
Que le destin jaloux à dissiper me apprête ?
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?
Après ce que elle a fait, la désavouerais tu ?
Ou si ce est que le prix dont tu la vois suivie
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?
Roi, reine, et vous princesse, et vous heureux vainqueur,
Que Jupiter mon père
Tient pour mon digne frère,
Ne craignez plus du sort la jalouse rigueur.
Ces portes du temple fermées,
Dont vos âmes sont alarmées,
Vous marquent des faveurs où tout le ciel consent :
Tous les dieux sont de accord de ce bonheur suprême ;
Et leur monarque tout-puissant
Vous le vient apprendre lui même.
Mercure revole en haut après avoir parlé.
Redoublons donc nos voeux, redoublons nos ferveurs,
Pour mériter du ciel ces nouvelles faveurs.
Maître des dieux, hâte toi de paraître,
Et de verser sur ton sang et nos rois
Les grâces que garde ton choix
À ceux que tu fais naître.
Fais choir sur eux de nouvelles couronnes,
Et fais nous voir, par un heur accompli,
Que ils ont tous dignement rempli
Le rang que tu leur donnes.
Tandis que on chante, Jupiter descend du ciel dans un trône tout éclatant de or et de lumières, enfermé dans un nuage qui la environne. A ses deux côtés, deux autres nuages apportent jusque à terre Junon et Neptune, apaisés par les sacrifices des amants ; ils se déploient en rond autour de celui de Jupiter, et, occupant toute la face du théâtre, ils font le plus agréable spectacle de toute cette représentation.
Des noces de mon fils la terre ne est pas digne,
La gloire en appartient aux cieux,
Et ce est là ce bonheur insigne
Que en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.
Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie
Vivre à jamais en ce brillant séjour,
Où le nectar et la ambrosie
Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,
Vos corps semés de nouvelles étoiles,
Du haut du ciel éclairant aux mortels,
Leur apprendront que il vous faut des autels.
Junon même y consent, et votre sacrifice
A calmé les fureurs de son esprit jaloux.
Neptune ne est pas moins propice,
Et vos encens désarment son courroux.
Venez, héros, et vous Céphée,
Prendre là-haut vos places de ma main.
Reines, venez ; que ma haine étouffée
Vous conduise elle même à cet heur souverain.
Accablés et surpris de une faveur si grande...
Arrêtez là votre remerciement :
Le obéissance est le seul compliment
Que agrée un Dieu quand il commande.
Sitôt que Junon a dit ces vers, elle fait prendre place au Roi et à Persée auprès de elle. Neptune fait le même honneur à la reine et la princesse Andromède ; et tous ensemble remontent dans le ciel qui les attend, cependant que le peuple, pour acclamation publique, chante ces vers qui viennent de être prononcés par Jupiter.
Allez, amants, allez sans jalousie
Vivre à jamais en ce brillant séjour,
Où le nectar et la ambrosie
Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,
Vos corps semés de nouvelles étoiles,
Du haut du ciel éclairant aux mortels,
Leur apprendront que il vous faut des autels.
