Donne à Roger des bornes à ton zèle, 
Tes soupçons lui font tort, il ne est point infidèle. 
Trop de amour me a toujours répondu de sa foi, 
Pour le croire touché de une autre que de moi. 
Même ardeur à tous deux nous rend la âme constante, 
En quelque lieu que il soit, il aime Bradamante, 
Et sensible au malheur qui me accable aujourde hui, 
Il soupire pour moi comme je fais pour lui. 
La valeur de Roger aux plus fiers redoutable, 
Pour vous toute Guerrière a pu le rendre aimable, 
Mais de vos sens séduits ce est trop croire la erreur, 
Que de le préférer au Fils de un Empereur. 
Constantin vous offrant la Empire de la Grèce, 
Méritait pour ce fils toute votre tendresse ; 
Il vous la a demandée, et ses Ambassadeurs 
Ont longtemps combattu vos injustes froideurs. 
Cependant ce est en vain que Léon vient en France, 
Que il rend toute la Cour témoin de sa constance, 
Vous dédaignez ses voeux, et les lois du devoir 
Pour vous faire obéir demeurent sans pouvoir. 
Que a donc fait ce Roger de si digne de plaire, 
Que au Diadème, à tout, votre amour le préfère ? 
Par quels soins, quels devoirs a il pu vous charmer ? 
Il me aime, et ce est assez pour me le faire aimer, 
Mille et mille vertus, dont la éclat la environne, 
Le emportent sur celui dont brille une Couronne. 
Pour un coeur noble et grand, la gloire a des appas 
Que sans un nom fameux le plus haut rang ne a pas. 
Mais Aimon votre père à cet amour se oppose ? 
Cet amour, je la avoue, à son courroux me expose, 
Mais lorsque autorisés à disposer de moi, 
Mes frères à Roger engagèrent ma foi, 
Satisfait de leur choix, il la apprit sans colère ; 
Et parce que Léon met ses soins à me plaire, 
Que il me offre un Diadème, il faut, pour la accepter, 
Trahir mille serments que je dois respecter ? 
De cette lâcheté mon coeur est incapable. 
Où la amour est parfait, la inconstance est blâmable, 
Mais je voudrais savoir par où vous présumez 
Que vous êtes aimée autant que vous aimez. 
Roger qui par Léon voit traverser sa flamme, 
Se abandonne aux fureurs qui possèdent son âme. 
Il part, il doit en Grèce aller sur son rival 
Jusque au milieu des siens porter le coup fatal. 
Cependant ce Roger que on veut qui vous adore, 
Cache ce que il devient, et Léon vit encore. 
Cruelle, ne ai je point de assez vives douleurs ? 
Quel plaisir te fais tu de voir couler mes pleurs ? 
Roger... Ah, quel surcroît aux maux dont je soupire ! 
Sans doute il ne vit plus puisque Léon respire ; 
Ce est en vain que je cherche à douter de son sort, 
Les jours de son rival me assurent de sa mort. 
Elle aurait fait éclat ; jamais un long silence
De un Guerrier tel que lui ne a trahi la espérance. 
Se il meurt, ce est en Héros que il termine ses jours, 
Mais croyez moi, Madame, il suit de autres amours, 
Et tâche de cacher dans une obscure vie, 
La honte que il se fait de vous avoir trahie. 
Sans cela, pensez vous que il vous pût oublier ? 
Il sait ce que en tous lieux on a fait publier, 
Que qui pourra sur vous remporter la victoire 
Du nom de votre époux doit espérer la gloire. 
Tantôt contre Léon le champ doit être ouvert. 
Pourquoi ne prendre pas un diadème offert, 
Et vouloir nous réduire aux mortelles alarmes 
Que nous donne pour vous le sort douteux des armes ? 
Vous pouvez y périr, Léon est renommé. 
Je le sais, son courage est partout estimé, 
Mais à ce que je suis ta crainte fait injure, 
Je combats pour Roger, la victoire me est sûre, 
Et ce bras, toujours prêt à soutenir ma foi, 
Fera voir que lui seul était digne de moi. 
Si je ne craignais pas... Mais Léon qui se avance 
Mieux que moi là-dessus vous dira ce que il pense. 
