Je te le dis encore, tu perds temps à me suivre ;
Souffre que de tes yeux ta pitié me délivre :
Tu redoubles mes maux par de tels entretiens.
Prenez à votre tour quelque pitié des miens,
Madame, et tarissez ce déluge de larmes :
Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ;
Et quoi que vous conseille un inutile ennui,
Vos cris et vos sanglots ne vont point jusque à lui.
Si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie,
Du moins par eux mon âme y trouvera la voie :
Se il lui faut un passage afin de se envoler,
Ils le lui vont ouvrir en le fermant à la air.
Sus donc, sus, mes sanglots ! Redoublez vos secousses :
Pour un tel désespoir vous les avez trop douces ;
Faites pour me étouffer de plus puissants efforts.
Ne songez plus, madame, à rejoindre les morts ;
Pensez plutôt à ceux qui ne ont point de autre envie
Que de employer pour vous le reste de leur vie ;
Pensez plutôt à ceux dont le service offert
Accepté vous conserve, et refusé vous perd.
Crois tu donc, assassin, me acquérir par ton crime ?
Que innocent méprisé, coupable je tu|te estime ?
À ce compte, tes feux ne ayant pu me émouvoir,
Ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ?
Je chérirais en toi la qualité de traître,
Et mon affection commencerait à naître
Lorsque tout la univers a droit de te haïr ?
Si je oubliai la honneur jusques à le trahir,
Si pour vous posséder mon esprit, tout de flamme,
Ne a rien cru de honteux, ne a rien trouvé de infâme,
Voyez par là, voyez la excès de mon ardeur :
Par cet aveuglement jugez de sa grandeur.
Non, non, ta lâcheté, que je y vois trop certaine,
Ne a servi que à donner des raisons à ma haine.
Ainsi ce que je avais pour toi de aversion
Vient maintenant de ailleurs que de inclination :
Ce est la raison, ce est elle à présent qui me guide
Aux mépris que je fais des flammes de un perfide.
Je ne sache raison qui se oppose à mes voeux,
Puisque ici la raison ne est que ce que je veux,
Et ployant dessous moi, permet à mon envie
De recueillir les fruits de vous avoir servie.
Il me faut des faveurs malgré vos cruautés.
Exécrable ! Ainsi donc tes désirs effrontés
Voudraient sur ma faiblesse user de violence ?
Je ris de vos refus, et sais trop la licence
Que me donne la amour en cette occasion.
Traître, ce ne sera que à ta confusion.
Ah, cruelle !
Ah ! Brigand !
Ah ! Que viens tu de faire ?
De punir la attentat de un infâme corsaire.
Ton sang me en répondra ; tu me auras beau prier,
Tu mourras.
Fuis, Dorise, et laisse le crier.
Où se est elle cachée ? Où la emporte sa fuite ?
Où faut il que ma rage adresse ma poursuite ?
La tigresse me échappe, et telle que un éclair,
En me frappant les yeux, elle se perd en la air ;
Ou plutôt, la un perdu, la autre me est inutile ;
Le un se offusque du sang qui de la autre distille.
Coule, coule, mon sang : en de si grands malheurs,
Tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs :
Ne verser désormais que des larmes communes,
Ce est pleurer lâchement de telles infortunes.
Je vois de tous côtés mon supplice approcher ;
Ne osant me découvrir, je ne me puis cacher.
Mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce,
Et ces gouttes de sang me font suivre à la trace.
Miraculeux effet ! Pour traître que je sois,
Mon sang la est encore plus, et sert tout à la fois
De pleurs à ma douleur, de indices à ma prise,
De peine à mon forfait, de vengeance à Dorise.
Ô toi qui, secondant son courage inhumain,
Loin de orner ses cheveux, déshonores sa main,
Exécrable instrument de sa brutale rage,
Tu devais pour le moins respecter son image ;
Ce portrait accompli de un chef-de oeuvre des cieux,
Imprimé dans mon coeur, exprimé dans mes yeux,
Quoi que te commandât une âme si cruelle,
Devait être adoré de ta pointe rebelle.
Honteux restes de amour qui brouillez mon cerveau !
Quoi ! Puis je en ma maîtresse adorer mon bourreau ?
Remettez vous, mes sens ; rassure toi, ma rage ;
Reviens, mais reviens seule animer mon courage ;
Tu ne as plus à débattre avec mes passions
Le empire souverain dessus mes actions ;
Le amour vient de expirer, et ses flammes éteintes
Ne tu|te imposeront plus leurs infâmes contraintes.
Dorise ne tient plus dedans mon souvenir
Que ce que il faut de place à la ardeur de punir :
Je ne ai plus rien en moi qui ne en veuille à sa vie.
Sus donc, qui me la rend ? Destins, si votre envie,
Si votre haine encore se obstine à mes tourments,
Jusque à me réserver à de autres châtiments,
Faites que je mérite, en trouvant la inhumaine,
Par un nouveau forfait, une nouvelle peine ;
Et ne me traitez pas avec tant de rigueur,
Que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur.
Mais ma fureur se joue, et demi-languissante,
Se amuse au vain éclat de une voix impuissante.
Recourons aux effets, cherchons de toutes parts ;
Prenons dorénavant pour guides les hasards.
Quiconque ne pourra me montrer la cruelle,
Que son sang aussitôt me réponde pour elle ;
Et ne suivant ainsi que une incertaine erreur,
Remplissons tous ces lieux de carnage et de horreur.
Une tempête survient.
Mes menaces déjà font trembler tout le monde :
Le vent fuit de épouvante, et le tonnerre en gronde ;
Le oeil du ciel se en retire, et par un voile noir,
Ne y pouvant résister, se défend de en rien voir ;
Cent nuages épais se distillant en larmes,
À force de pitié, veulent me ôter les armes ;
La nature étonnée embrasse mon courroux,
Et veut me offrir Dorise, ou devancer mes coups.
Tout est de mon parti : le ciel même ne envoie
Tant de éclairs redoublés que afin que je la voie.
Quelques lieux où la effroi porte ses pas errants,
Ils sont entrecoupés de mille gros torrents.
Que je serais heureux, si cet éclat de foudre,
Pour me en faire raison, la avait réduite en poudre !
Allons voir ce miracle, et désarmer nos mains,
Si le ciel a daigné prévenir nos desseins.
Destins, soyez enfin de mon intelligence,
Et vengez mon affront, ou souffrez ma vengeance !
