Seigneur, ma diligence enfin a réussi :
Je ai trouvé Léontine et je la amène ici.
Approche malheureuse.
Avouez tout, Madame.
Je ai tout dit.
Quoi, Seigneur ?
Tu la ignores, infâme !
Qui des deux est mon fils ?
Qui vous en fait douter ?
Le nom de Héraclius que son fils veut porter :
Il en croit ce billet et votre témoignage.
Mais ne le laissez pas dans la erreur davantage.
Ne attends pas les tourments, ne me déguise rien.
Me as tu livré ton fils ? As tu changé le mien ?
Je tu|te ai livré mon fils, et je en aime la gloire.
Si je parle du reste, oseras tu me en croire ?
Et qui tu|te assurera que pour Héraclius,
Moi qui tu|te ai tant trompé, je ne te trompe plus ?
Ne importe. Fais nous voir quelle haute prudence
En des temps si divers leur en fait confidence,
À la un depuis quatre ans, à la autre de aujourde hui.
Le secret ne en est su ni de lui, ni de lui.
Tu ne en sauras non plus les véritables causes ;
Devine, si tu peux, et choisis, si tu la oses.
Le un des deux est ton fils, la autre est ton empereur.
Tremble dans ton amour, tremble dans ta fureur.
Je te veux toujours voir, quoi que ta rage fasse,
Craindre ton ennemi dedans ta propre race,
Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi,
Sans être ni tyran, ni père que à demi.
Tandis que autour des deux tu perdras ton étude,
Mon âme jouira de ton inquiétude,
Je rirai de ta peine, ou, si tu me en punis,
Tu perdras avec moi le secret de ton fils.
Et si je les punis tous deux sans les connaître,
Le un comme Héraclius, la autre pour vouloir la être ?
Je me en consolerai quand je verrai Phocas
Croire affermir son sceptre en se coupant le bras
Et de la même main son ordre tyrannique
Venger Héraclius dessus son fils unique.
Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends
Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents,
De tu|te avoir confié ce fils que tu me caches,
De avoir mis en tes mains ce cœur que tu me arraches,
De avoir mis à tes pieds ma cour qui tu|te adorait !
Rends moi mon fils ingrate.
Il me en désavouerait,
Et ce fils, quel que il soit, que tu ne peux connaître,
A le cœur assez bon pour ne vouloir pas la être.
Admire sa vertu qui trouble ton repos.
Ce est du fils du tyran que je ai fait ce héros,
Tant ce que il a reçu de heureuse nourriture,
Dompte ce mauvais sang que il eut de la nature !
Ce est assez dignement répondre à tes bienfaits
Que de avoir dégagé ton fils de tes forfaits.
Séduit par ton exemple et par sa complaisance,
Il tu|te aurait ressemblé, se il eût su sa naissance,
Il serait lâche, impie, inhumain comme toi
Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois.
Le impudence et la orgueil suivent les impostures.
Ne vous exposez plus à ce torrent de injures,
Qui, ne faisant que aigrir votre ressentiment,
Vous donne peu de jour pour ce discernement.
Laissez-la moi, Seigneur, quelques moments en garde.
Puisque je ai commencé, le reste me regarde ;
Malgré la obscurité de son illusion,
Je espère démêler cette confusion.
Vous savez à quel point la affaire me intéresse.
Achève, si tu peux, par force ou par adresse,
Exupère, et sois sûr que je te devrai tout,
Si la ardeur de ton zèle en peut venir à bout.
Je saurai cependant prendre à part la un et la autre,
Et peut-être que enfin nous trouverons le nôtre.
Agis de ton côté, je la laisse avec toi ;
Gêne, flatte, surprends. Vous autres, suivez moi.
On ne peut nous entendre. Il est juste, Madame,
Que je vous ouvre enfin jusque au fond de mon âme :
Ce est passer trop longtemps pour traître auprès de vous.
Vous haïssez Phocas, nous le haïssons tous...
Oui, ce est bien lui montrer ta haine et ta colère,
Que lui vendre ton prince et le sang de ton père.
Le apparence vous trompe, et je suis en effet...
Le homme le plus méchant que la nature ait fait.
Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie...
Cache une intention fort noble et fort hardie !
Pouvez vous en juger, puisque vous la ignorez ?
Considérez la état de tous nos conjurés :
Il ne est aucun de nous à qui sa violence
Ne ait donné trop de lieu de une juste vengeance,
Et nous en croyant tous dans notre âme indignés,
Le tyran du palais nous a éloignés.
Il y fallait rentrer par quelque grand service.
Et tu crois me éblouir avec cet artifice ?
Madame, apprenez tout. Je ne ai rien hasardé.
Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ;
Pouvions nous le surprendre, ou forcer les cohortes
Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes ?
Pouvions nous mieux sans bruit nous approcher de lui ?
Vous voyez la posture où je y suis aujourde hui :
Il me parle, il me écoute, il me croit, et lui même
Se livre entre mes mains, aide à mon stratagème.
Ce est par mes seuls conseils que il veut publiquement
Du prince Héraclius faire le châtiment,
Que sa milice, éparse à chaque coin des rues,
A laissé du palais les portes presque nues ;
Je puis en un moment me y rendre le plus fort ;
Mes amis sont tout prêts ; ce en est fait, il est mort,
Et je userai si bien de la accès que il me donne
Que aux pieds de Héraclius je mettrai sa couronne.
Mais après mes desseins pleinement découverts,
De grâce, faites moi connaître qui je sers,
Et ne le cachez plus à ce cœur qui ne aspire
Que à le rendre aujourde hui maître de tout la empire.
Esprit lâche et grossier, quelle brutalité
Te fait juger en moi tant de crédulité ?
Va, de un piège si lourd la appât est inutile,
Traître, et si tu ne as point de ruse plus subtile...
Je vous dis vrai, Madame, et vous dirai de plus...
Ne me fais point ici de contes superflus ;
Le effet à tes discours ôte toute croyance.
Eh bien ! Demeurez donc dans votre défiance :
Je ne demande plus, et ne vous dis plus rien ;
Gardez votre secret, je garderai le mien ;
Puisque je passe encor pour homme à vous séduire,
Venez dans la prison où je vais vous conduire.
Si vous ne me croyez, craignez ce que je puis.
Avant la fin du jour vous saurez qui je suis.
