Le Empereur demande à vous parler. 
À moi, Maxime ? 
À vous, Seigneur ; son ordre presse. 
Ménagez son courroux avec un peu de adresse, 
Quand vous la aurez quitté, je aurai soin de le voir. 
Enfin ce est de vous seul que dépend mon espoir. 
Et bien, cher Martian, que faut il que je espère ? 
Dans quels secrets transports as tu trouvé Sévère ? 
Licine est mécontent, et si je en puis juger, 
La Princesse offre assez de quoi nous la engager. 
Son hymen résolu tient son âme alarmée ; 
Mais comme enfin Sévère est maître de la armée, 
Que en vain sans son appui je ose me découvrir, 
Avant toute autre chose il faut nous la acquérir. 
Vous le ferez sans peine, et la secrète rage 
Où la perte de Fauste abîme son courage, 
De une douleur si forte arme son désespoir, 
Que il ne est plus en état de écouter son devoir. 
Aussi pour lui, Seigneur, la disgrâce est cruelle ; 
Il aime votre Fille, il se fait aimer de elle, 
Vous approuvez sa flamme, il part, et trouve enfin 
Que elle est à son retour Femme de Constantin. 
Je viens de le quitter comme frappé du foudre, 
Il brûle de la voir, et tremble à se y résoudre, 
Et la amas des lauriers dont il revient couvert, 
Ne a rien que il considère auprès de ce que il perd. 
Prenons donc à nos voeux un temps si favorable, 
Pressons adroitement la douleur qui la accable, 
Et la aigrissons si bien que il se laisse flatter 
De voir ma Fille à lui se il ose la accepter. 
Par moi, de son hymen ayant reçu parole, 
Montrons lui que en effet ce est son bien que on lui vole, 
Et que jamais la Amour ne échauffa son désir, 
Si quand il le retrouve il craint de se en saisir. 
Un amant que en secret le désespoir anime, 
Vient insensiblement sur le penchant du crime, 
Ébloui de un faux jour il aime à se y placer, 
Et pour peu que on le pousse, il se y laisse glisser. 
Ce est ce que attend Sévère, et puisque la entreprise 
Ne est que un projet mal sûr à moins que il la autorise, 
Ménagez un traité dont la accord résolu 
Vous acquiert sur la Armée un pouvoir absolu. 
Quand à nous seconder vous la aurez su réduire, 
Licine sera moins en état de nous nuire. 
Les Conjurés sont prêts, et perdant Constantin, 
Aspirent chaque jour à changer de destin. 
Je ai peine à retenir la ardeur qui les emporte. 
Et toujours cette ardeur est également forte ? 
Quand quelque lâche entre eux se pourrait déguiser, 
Vous êtes à couvert de ce que il peut oser. 
Impatients du Chef que je leur fais attendre, 
Leur soupçon jusque à vous est bien loin de se étendre, 
Puisque pour la empêcher je ai soutenu de abord 
Que à notre sûreté nous devions votre mort. 
Ce est ce que à notre Chef on doit laisser résoudre, 
Et quand sur Constantin on lancera la foudre, 
Vous êtes en pouvoir, après ce vain discours, 
De sauver votre gloire en vous cachant toujours ; 
Lui mort, la brigue est forte à vous choisir pour Maître. 
Non, Sévère a moins lieu de se faire connaître, 
Et si nos Mécontents par un secret appui 
Ont besoin pour agir de être assuré de lui, 
Il faut dans le dessein qui me fait entreprendre 
Cacher à de autres yeux la part que il voudra prendre. 
Fauste étant le seul prix qui le puisse attirer, 
Si le crime est connu, que peut il espérer ? 
Croira il de sa mort que le sachant coupable 
Le assassin de un époux lui soit jamais aimable, 
Et si ce doux espoir ne flatte ses souhaits, 
Voudra il embrasser de inutiles forfaits ? 
Pour moi qui me cachant hasarde toute chose, 
Je ne refuse point de avouer ce que je ose. 
Tout mon but est le Trône, et pour y parvenir, 
Les chemins les plus sûrs me plaisent à tenir. 
Ne dis point que la éclat à ma gloire est contraire, 
Ce scrupule ne est bon que à quelque âme vulgaire, 
Et pour te la arracher, souviens toi, Martian, 
Que en moi, que en me servant tu sers Maximian. 
Si je ai de la Avenir à craindre quelque blâme, 
Ce est que un indigne exemple ait pu trop sur mon âme, 
Quand Dioclétian me inspira le dessein 
De quitter comme lui le pouvoir souverain. 
Séduit par ses conseils je abandonnai la Empire, 
Et quand à leur faiblesse on me a trop vu souscrire, 
Le crime sera beau se il peut me racheter 
La honteuse vertu qui me le fit quitter. 
Ce est sur ce grand projet, ce est sur cette espérance 
Que je ai de Constantin souhaité la alliance, 
Afin que par ces noeuds mon pouvoir augmenté 
Me offrit à la immoler plus de facilité. 
Ne différons donc plus puisque il faut entreprendre, 
La Couronne est à moi, cherchons à la reprendre, 
Et par de grands effets hâtons nous de enseigner 
Que on doit nommer vertu tout ce qui fait régner. 
Le hymen où pour Sévère on veut forcer Constance 
Su succès de vos voeux nous donne la assurance, 
Puisque Licine et lui piqués que la Empereur... 
Par ce nom odieux redouble ma fureur, 
Et pour hâter le coup dont tu vois la menace, 
Fais moi voir, Martian, que un autre est en ma place. 
Je sais bien que aujourde hui, quoi que je ose vouloir, 
Ce est à mes seuls désirs à régler mon pouvoir, 
Que par eux, à mon choix, je ordonne de la Empire ; 
Mais Constantin le souffre, et pourrait se en dédire, 
Et ce est pour un grand coeur une trop dure loi, 
De tenir ce que il peut de un autre que de soi. 
Il trouve, quoi que enfin tout cède à sa puissance, 
Je ne sais quelle horreur dans cette dépendance, 
Et la plus absolue est pour lui sans appas, 
Quand il songe que il règne, et peut ne régner pas. 
Surtout la essai du Trône enfle trop un courage 
Pour lui laisser souffrir ce honteux esclavage, 
Et pour qui la a su faire, il est injurieux 
De ne pas ôter tout pour ne céder que aux Dieux. 
Ce est un affront pour lui de avoir plus que eux à craindre, 
Et pour monter au faîte où la on voudrait atteindre, 
Lorsque dans le seul crime on trouve du secours, 
Je ne sais se il est beau de les craindre toujours. 
Quoi que il en soit enfin, dans ce grand sacrifice... 
Seigneur, ne dites rien, voici la Impératrice. 
