As tu conçu mon infortune ?
Il ne en faut point douter, je suis trahie. Hélas !
Nérine.
Je vous plains.
Qui ne me plaindrait pas ?
Tu le sais, tu la as vu, je ai tout fait pour Thésée.
Seule à son mauvais sort je me suis opposée,
Et quand je me dois tout promettre de sa foi,
Thésée a de la amour pour une autre que moi ?
Une autre passion dans son coeur a pu naître ?
Je ai mal oui, Nérine, et cela ne peut être.
Ce serait trahir tout, raison, gloire, équité.
Thésée a trop de coeur pour tant de lâcheté,
Pour croire que à ma mort son injustice aspire.
Pirithoüs ne dit que ce que il lui fait dire ;
Et quand il a voulu la attendre si longtemps,
Ce ne était que un prétexte à ses feux inconstants.
Il nourrissait dès lors la ardeur qui le domine.
Ah, que me fais tu voir, trop cruelle Nérine ?
Sur le gouffre des maux qui me vont abîmer,
Pourquoi me ouvrir les yeux quand je les veux fermer ?
Hélas ! Il est donc vrai que mon âme abusée
Ne adorait que un Ingrat en adorant Thésée ?
Dieux, contre un tel ennui soutenez ma raison,
Elle cède à la horreur de cette trahison ;
Je la sens qui déjà... Mais quand elle se égare,
Pourquoi la regretter cette raison barbare,
Qui ne peut plus servir que à me faire mieux voir
Le sujet de ma rage et de mon désespoir ?
Quoi, Nérine, pour prix de la amour le plus tendre...
Ah, ma Soeur, savez vous ce que on vient de me apprendre ?
Vous avez cru Thésée un Héros tout parfait,
Vous la estimiez sans doute ; et qui ne la eût pas fait ?
Ne attendez plus de foi, plus de honneur, tout chancelle,
Tout doit être suspect, Thésée est infidèle.
Quoi, Thésée...
Oui, ma Soeur, après ce que il me doit,
Me quitter est le prix que ma flamme en reçoit,
Il me trahit. Au point que sa foi violée
Doit avoir irrité mon âme désolée,
Je ai honte, en vous contant la excès de mes malheurs,
Que mon ressentiment se exhale par mes pleurs.
Son sang devrait payer la douleur qui me presse.
Ce est là, ma Soeur, ce est là, sans pitié, sans tendresse,
Comme après un forfait si noir, si peu commun,
On traite les Ingrats, et Thésée en est un.
Mais quoi que à ma vengeance un fier dépit suggère,
Mon amour est encor plus fort que ma colère.
Ma main tremble, et malgré son parjure odieux,
Je vois toujours en lui ce que je aime le mieux.
Un revers si cruel vous rend sans doute à plaindre ;
Et vous voyant souffrir ce que on ne a pas dû craindre,
On conçoit aisément jusque où le désespoir...
Ah, que on est éloigné de le bien concevoir !
Pour pénétrer la horreur du tourment de mon âme,
Il faudrait que on sentît même ardeur, même flamme,
Que avec même tendresse on eût donné sa foi.
Et personne jamais ne a tant aimé que moi.
Se peut il que un Héros de une vertu sublime
Souille ainsi... Quelquefois le remords suit le crime.
Si le sien lui faisait sentir ces durs combats...
Ma Soeur, au nom des Dieux, ne me abandonnez pas.
Je sais que vous me aimez, et vous le devez faire.
Vous me avez dès la enfance été toujours si chère,
Que cette inébranlable et fidèle amitié
Mérite bien de vous au moins quelque pitié.
Allez trouver... Hélas ! dirai je mon Parjure ?
Peignez lui bien la excès du tourment que je endure.
Prenez, pour la arracher à son nouveau penchant,
Ce que les plus grands maux offrent de plus touchant.
Dites lui que à son feu je immolerais ma vie,
Se il pouvait vivre heureux après me avoir trahie,
De un juste et long remords avancez lui les coups.
Enfin, ma Soeur, enfin je ne espère que en vous.
Le Ciel me inspira bien, quand par la Amour séduite
Je vous fis malgré vous accompagner ma fuite.
Il semble que dès lors il me faisait prévoir
Le funeste besoin que je en devais avoir.
Sans vous, à mes malheurs où chercher du remède ?
Je vais mander Thésée, et si son coeur ne cède,
Madame, en lui parlant, vous devez présumer...
Hélas ! Et plût au Ciel que vous sussiez aimer,
Que vous pussiez savoir par votre expérience
Jusque où de un fort amour se étend la violence !
Pour émouvoir la Ingrat, pour fléchir sa rigueur,
Vous trouveriez bien mieux le chemin de son coeur.
Vous auriez plus de adresse à lui faire la image
De mes confus transports de douleur et de rage ;
Tous les traits en seraient plus vivement tracés.
Ne importe, essayez tout, parlez, priez, pressez.
Au défaut de la Amour, puisque il ne a pu vous plaire,
Votre amitié pour moi fera ce que il faut faire.
Allez, ma Soeur, courez empêcher mon trépas.
Toi, viens, suis moi, Nérine, et ne me quitte pas.
