À Mélite.
Ah Melite! que vois je?...
À Tydée.
On disait que en ce lieu, 
En ce moment, Seigneur, mon père devait être. 
Je croyais...
En effet, il y devait paraître. 
Madame, même soin nous conduisait ici ; 
Vous y cherchez le roi, je la y cherchois aussi. 
Pénétré des bienfaits que Égisthe me dispense, 
Je venais, plein de zèle et de reconnaissance, 
Rendre gräce à la main qui les répand sur moi, 
Et, dans le même temps, prendre congé du roi. 
Ce départ aura lieu, Seigneur, de le surprendre : 
Moi même en ce moment je ai peine à le comprendre. 
Et pourquoi de ces lieux vous bannir aujourde hui, 
Et dépouiller la État de son plus ferme appui ? 
Vous le savez, la paix ne est pas encor jurée : 
La victoire, sans vous, serait elle assurée? 
Oui, Madame ; et vos yeux ne ont ils pas tout soumis ? 
Le roi peut il encor craindre des ennemis ? 
Que ne vaincrez vous point ? Quelle haine obstinée 
Tiendrait contre la espoir de un illustre hyménée ? 
Du bonheur qui la attend Téléphonte charmé, 
Sur cet espoir flatteur, a déjà désarmé ;
Et, si je en crois la cour, cette grande journée 
Doit voir Iphianasse à son lit destinée. 
Non, le roi de Corinthe en est en vain épris,
Si la tête de Oreste en doit être le prix.
Quoi ! La tête de Oreste ! Ah ! La paix est conclue, 
Madame, et de ces lieux ma fuite est résolue : 
Vous ne avez plus besoin du secours de mon bras. 
Ah ! Quel indigne prix met on à vos appas ! 
Juste ciel ! Se peut il que une loi si cruelle 
Fasse de vous le prix de une main criminelle ? 
Ainsi, dans sa fureur, le plus vil assassin. 
Pourra donc à son gré prétendre a votre main, 
Lorsque avec tout la amour que un doux espoir anime 
Un héros ne pourrait la obtenir sans un crime ?
Ah ! Si, pour se flatter de plaire à vos beaux yeux, 
Il suffisait de un bras toujours victorieux, 
Peut-être à ce bonheur aurais je pu prétendre. 
Avec quelque valeur, et le coeur le plus tendre, 
Quels efforts, quels travaux, quels illustres projets 
Ne eût point tentés ce coeur charmé de vos attraits ? 
Seigneur !
Je le vois bien, ce discours vous offense. 
Je ne ai pu vous revoir et garder le silence ; 
Mais je vais me en punir par un exil affreux, 
Et cacher loin de vous un amant malheureux, 
Qui, trop plein de un amour que Iphianasse inspiré, 
En dit moins que il ne sent, mais plus que il ne en doit dire.
Je ignore quel dessein vous a fait révéler 
Un amour que la espoir semble avoir fait parler. 
Mais, seigneur, je ne puis recevoir sans colère 
Ce téméraire aveu que vous osez me faire. 
Songez que on ne ose ici se déclarer pour moi, 
Sans la tête de Oreste, ou le titre de roi ; 
Que un amant comme vous, quelque feu qui la inspire, 
Doit soupirer du moins sans oser me le dire. 
Que aj je dit ? Où laissé je égarer mes esprits ? 
Moi parler, pour me voir accabler de mépris ! 
Les ai je mérites, cruelle Iphianasse ? 
Mais quel était la espoir de ma coupable audace ? 
Que venois je chercher dans ce cruel séjour ? 
Moi, dans la cour de Argos entraîné par la amour ! 
Rappelons ma fureur. Oreste, Palamède... 
Ah ! Contre tant de amour inutile remède ! 
Que servent ces grands noms, dans la état où je suis, 
Que à me couvrir de honte et me accabler de ennuis ? 
Ah ! fuyons, Anténor; et, loin de une cruelle, 
Courons où mon devoir, où la oracle me appelle : 
Se laissons point jouir de tout mon désespoir 
Des yeux indifférents que je ne dois plus voir. 
