Quoi, Don Félix, vous rencontrer ici ? 
Ce est pour vous avertir de une trame secrète. 
Je viens de découvrir que la partie est faite, 
Et que à moins de y pourvoir, peut-être dès demain 
Vous verrez éclater un funeste dessein. 
Un Cavalier la a fait de enlever votre fille. 
Juste Ciel ! 
Comme il est de assez bonne famille, 
Il se croit tout permis, et que au défaut du bien 
Vous vous contenterez de en avoir le soutien. 
Mais de grâce, le nom du galant personnage. 
Je ne puis là-dessus me expliquer davantage, 
Suffit que vous sachiez que on me a sollicité 
De servir les auteurs de cette lâcheté ; 
Mais on me a fait jurer de ne nommer personne. 
Que à ce honteux dessein un Amant se abandonne ! 
Je y donnerai bon ordre. 
Enfin vous le pouvez. 
Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés, 
La vie est dans la honte un bien fort inutile. 
Quand on connaît le mal, le remède est facile, 
Je vous laisse y rêver. 
Il sort avec précipitation. 
Éclaire, Béatrix. 
Béatrix sort avec de la lumière pour éclairer à Don Félix. 
Que a il pu lui conter ? Il paraît tout surpris. 
Ma fille, que on me apprend une étrange nouvelle ! 
Ne puis je la savoir ? 
Oui, prends cette chandelle, 
Notre malheur est grand, mais pour le prévenir, 
Seul dans mon cabinet je veux tu|te entretenir. 
Don Félix avait hâte, et sans attendre escorte, 
Descendant sans lumière il a gagné la porte. 
Je ne ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein, 
Mais par ma diligence il faut le rendre vain. 
À Don Fadrique qui est dans le cabinet. 
Sortez vite. 
Clarin, dépêche. 
Quelle étreinte ! 
Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte. 
Eusses tu partagé mon disloquement de os, 
Pour me être sous un lit tapi mal à propos ! 
Tu nous fais perdre temps. 
Je éteins cette lumière. 
Attends donc. 
Suivez moi, je marche la première. 
Aux yeux de Béatrix je ai su me dérober, 
Pour voir à mon malheur se il faudra succomber, 
Et venir me éclaircir de ce que je soupçonne. 
Mais ici je ne vois ni ne entends plus personne. 
Ne importe, ne me étant éloigné que un moment, 
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant. 
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques, 
Feignons adroitement de être un des domestiques, 
Tirons le dans la rue ; et là nous résoudrons, 
Après la avoir connu, quel parti nous prendrons. 
St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise. 
Il ne me répond point ! Craint il quelque surprise ? 
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant. 
Don Félix se est retiré de un pas assez glissant, 
Mon père a cru sa fourbe, et je la ai su si bien faire, 
Que sans que il y soupçonne aucun secret mystère, 
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter, 
Je viens finir ici mon trouble ou la augmenter. 
Mais quel triste présage à mon âme étonnée ! 
Où donc est Béatrix ? Me a elle abandonnée ! 
Béatrix ; ce est en vain que je la ose appeler, 
Sans doute Don Félix la arrête à lui parler, 
Le affaire me regarde, où me vois je réduite ? 
Elle va au Cabinet où était Don Fadrique,et prend Don Félix par la main. 
Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite, 
Et sans vous étonner... 
