
Que voulez vous ?
Écoute. 
Il doit venir ici un notaire, qui demandera Monsieur Oronte me entends tu ?
Oui.
Dis lui que il revienne une autre fois.
Et comment est il fait un notaire?
Il est fait, il est fait comme un honnête homme.
Et comment est fait un honnête homme ?
Oh ma foi, je ne sais, je ne tu|te en saurais faire le portrait. 
Qui diantre se imaginerait que un maroufle comme cela ferait une question aussi embarrassante ? 
Mais pour plus de sûreté, dis à tout le monde que il ne y a personne.
Cela vaut fait. 
Voilà la plus jolie fille du monde, je en suis fou ; mais quand je lui veux dire que je la aime, elle a le temps de se enfuir avant que j achève. 
Il faut pourtant que je apprenne à parler plus vite. 
Allons, essayons un peu pour voir Madame Lisette, je vous aime de tout mon coeur. 
Hé bien, ne voilà il pas ? 
Elle serait déjà à une lieue de ici ; je enrage. 
Ah ! 
Ah ! Voilà quelque un qui est fait comme un honnête homme, ce pourrait bien être le notaire.
Ne est ce pas ici le logis de Madame Gérante ?
Oui, Monsieur.
Je crois que ce maraud là me contrefait voyons un peu se il continuera. 
Monsieur Oronte est il ici ?
Non, Monsieur, il ne y a personne.
Comment, coquin ? 
Tu te moques de moi, je crois ?
Monsieur, je ne me moque point de vous, il ne y a personne assurément.
Si tu me fais prendre un bâton, je tu|te étrillerai comme il faut.
Si vous me étrillez, ma foi, je me revancherai.
Coquin !
Au secours.
Holà, donc ! 
Holà ! 
Que est ce que ce est que ce bruit là ?
Ce est cet homme là qui vient me battre, parce que je lui dis que il ne y a personne.
Pourquoi le maltraitez vous, Monsieur ? 
Il vous dit vrai, il ne y a personne ici.
Ce est un insolent qui me contrefait.
Ah ! 
ah ! 
ah ! 
ah ! 
ah !
Monsieur Oronte me a il fait venir ici pour se moquer de moi ?
Personne ne se moque de vous, et ce garçon là ne peut pas parler autrement.
Cela ne est pas vrai, il parle bien quand il veut.
Mordi cela ne est pas vrai, vous même ; ce est vous qui parlez bien quand vous voulez, et vous vous êtes moqué le premier.
Pendard !
Et je devais aussi vous battre le premier.
Coquin !
Monsieur, il ne faut point faire ici tant de bruit. 
Vous demandez Madame, ou Monsieur Oronte, ne est ce pas ? 
Ils ne y sont ni la un ni la autre.
Ne importe, je saurai bien où les trouver, pour me plaindre de votre insolence : vous verrez, vous verrez.
Le aventure est tout a fait drôle.
Vraiment, il me a roué de coups.
Tais toi, et va voir là-haut si je y suis : voici Merlin avec Madame,il ne faut point les troubter.
Oui, Madame, on me a apporté près de une douzaine de billets comme celui là, que je ne ai jamais voulu rendre à mon maître mais enfin, comme on me a dit que celui ci était de conséquence, je ai été bien aise de vous le faire voir, pour vous demander si je le lui dois donner.
Je te suis obligée, Merlin.
Madame, si je osais vous prier de lire haut ; car enfin, je suis bien aise de savoir un peu les affaires de mon maître.
Fort volontiers.
Voyons ce que cela dira.
"Je vous ai écrit, et vous me avez assez dédaignée, pour ne me point faire de réponse."
Vous voyez bien, Madame, que ce ne est pas la première fois.
Oui.
Elle lit.
"Un juste ressentiment me dit que je devrais vous oublier ; mais, mon coeur ne saurait la en croire, et la excès de ma passion me oblige à vous écrire encore."
Voilà une personne qui écrit bien tendrement !
"On dit que vous devez épouser aujourde hui Madame Gérante ; elle a moins de jeunesse et moins de beauté que moi, et ne peut avoir tant de amour." 
Hum !
Voilà qui est fort impertinent. 
Ne en lisez pas davantage, Madame.
Je veux voir ce qui reste.
Elle continue.
"Si vous voulez rompre la engagement que vous avez avec elle, je ai deux cent mille francs de bien, dont je vous ferai absolument le maître. 
La Marquise des Fontaines."
Une marquise, deux cent mille francs ! 
Oh ! 
Oh ! 
Cela me fait ouvrir les oreilles.
Connais tu cette personne là, Merlin ?
Non, mais elle écrit fort bien et ce dernier article là ne est point tant sot. 
Rendez moi mon billet, se il vous plaît, Madame.
Que en veux tu faire ?
Le porter à mon maître, avec votre permission, afin que nous examinions cette proposition là.
Quoi! 
Tu me trahirais ainsi ?
Oui, Madame, assurément ; il faut prendre ses avantages où on les trouve. Deux cent mille francs ma foi, quelque tendresse que nous ayons pour vous, si les deux cent mille francs sont en belles et bonnes espèces, nous pourrons bien devenir marquis des Fontaines.
Écoute, Merlin, si tu me faisais un tour comme celui là...
Et comment voulez vous que je fasse, Madame ? 
Je vois mon maître à la veille de ne avoir rien. 
Monsieur son père donne tout son bien à Mademoiselle votre fille, je ne sais pas si vous le savez ; mais on vient de me le dire tout à la heure.
Il donne tout son bien à Angélique ?
On le dit comme cela, du moins. 
Si vous faisiez de même encore pour mon maître, passe, nous nous verrions quelque chose de assuré ; mais, sans cela, vous voyez bien que deux cent mille francs sont bons à gagner, franchement. 
Rendez moi mon billet, je vous prie.
Je ne te le rendrai point.
Eh bien, je le dirai par coeur, je ai la mémoire bonne : Madame la marquise des Fontaines, ne est ce pas ?
Arrête, Merlin, je aime mieux donner à ton maître tout ce que je possède, que de me exposer au chagrin de le voir à une autre.
Ce est quelque chose encore : je aime à entendre parler comme cela.
Je signerai tout ce que il voudra.
Eh bien ! Je ne dirai donc rien des deux cent mille francs : voilà cependant près de vingt mille écus que nous perdons à ce marché là.
Je ai dit à Monsieur Oronte de faire venir ici son notaire.
Fi, Madame. 
Il vous faut un jeune notaire pour dresser votre contrat, les jeunes portent bonheur ; ne vous mettez en peine de rien, je aurai soin de vos affaires et de celles de Monsieur Oronte. 
Je vais de ce pas chercher ce que il vous faut, et voilà mon maître tout à propos, qui vous tiendra compagnie en mon absence. 
À Valère.
Tout va bien, Angélique sera bientôt notre femme.
