
Ah, ah, Monsieur, vous voilà de bien bonne humeur, et je ne sais vraiment pas quel sujet vous croyez avoir de vous tant épanouir la rate.
Je vous demande pardon, Madame ; mais je suis encore tout rempli de la plus plaisante chose du monde. 
Vous vous souvenez des vers que je vous ai tantôt donnés ?
Oui, oui, je me en souviens, et vous vous en souviendrez aussi, je vous assure.
Si je me en souviendrai, Madame ? 
Ils sont cause de un incident, dont je ai pensé mourir à force de rire, et je vous jure que il ne y a rien de plus plaisant.
Où en est donc le plaisant, Monsieur ?
Voici quelque pièce nouvelle.
Le plaisant ! 
Le plaisant, Madame, est que quatre ou cinq godelureaux se sont fait honneur de mes vers. 
Comme vous les avez applaudis, je les ai crus bons, et je ne ai pu me empêcher de les dire à quelques personnes. 
Je vous en demande pardon, Madame, ce est le faible de la plupart des gens de qualité qui ont un peu de génie. 
On les a retenus, on en a fait des copies, et en moins de deux heures, ils sont devenus vaudevilles.
Le excellent fourbe que voilà ?
Où veut il la mener avec ses vaudevilles ?
Écoutons ce que il veut dire, il ne me en fera plus facilement accroire.
Au Chevalier.
Hé bien, Monsieur, vous êtes bien content de voir ainsi courir vos ouvrages ?
Ne en êtes vous pas ravie, Madame ? 
Car enfin, puisque ils sont pour vous, cela vous fait plus de honneur que à moi même.
Ah, scélérat !
Notre Baronne au reste ne a pas peu contribué à les mettre en vogue. 
Têtebleu, Madame, que ce est une incommode parente que cette Baronne, et que elle me vend cher les espérances de sa succession.
Le fripon ! 
La Baronne est sa parente, comme je la suis du grand Mogol.
Écoutons jusque à la fin.
Vous ne sauriez croire jusque où vont les folles visions de cette vieille, et les folies que elle ferait dans le monde, pour peu que mes manières répondissent aux siennes.
Cet homme là vaut son pesant de or.
Je ai passé chez elle pour lui parler de quelque argent que elle me a prêté, et que je lui veut rendre, se il vous plaît, Madame, pour en être débarrassé tout à fait.
Le royal fourbe !
Je lui ai dit vos vers par manière de conversation. 
Elle les a trouvés admirables. 
Elle me les a fait répéter jusque à trois fois, et je ai été tout étonné que la vieille surannée les savait par coeur. 
Elle est sortie tout aussitôt, et se en est allée apparemment de maison en maison, chez toutes ses amies, faire parade de ces vers, et dire que je les avais faits pour elle.
Se il disait vrai, Lisette ?
Que vous êtes bonne, Madame ! 
Et je annonce, quand il dirait vrai pour la Baronne, comment se tirerait il de affaire pour votre nièce ?
Oh, patience, se il demeure court, je veux que on me pende.
Mais voici bien le plus plaisant, Madame. 
Je ai passé aux Tuileries, où je ai rencontré cinq ou six beaux esprits. 
Oui, Madame, cinq ou six, et il ne faut point que cela vous étonne. 
Nous vivons dans un siècle où les beaux esprits sont tout à fait communs au moins.
Hé bien, Monsieur ?
Hé bien, Madame, ils me ont conté que le Marquis des Guérets avait donné les vers en question à une petite grisette ; que la Abbé du Terrier les avait envoyés à une de ses amies ; que le Chevalier Richard se en était fait honneur pour sa Maîtresse, et que deux de ces pauvres femmes se étaient malheureusement trouvées avec la Baronne, où il se était passé une scène des plus divertissantes.
Ce sont de bons sots, Monsieur, que vos beaux esprits, de plaisanter de cette aventure là.
Bon, elle prend la chose comme il faut.
Comment, Madame ? 
Vous ne entrez donc point dans le ridicule de ces trois femmes, qui se veulent battre pour un madrigal ; et la bonne foi de ces deux pauvres abusées, et la folie de notre Baronne, ne vous font point pâmer de rire ?
Je crève, et je ne sais si je me dois fâcher ou non.
Eh, merci de ma vie, pouvez vous faire mieux, en vous fâchant contre un petit fourbe comme celui là ?
Vous ne riez point, Madame ?
Tu ne ris point Lisette ?
Je le vois bien, Madame, il vous fâche que des vers faits pour vous soient dans les mains de tout le monde. 
Je suis un indiscret, je la avoue, de les avoir rendus publics ; je vous demande à genoux mille pardons de cette faute, Madame, et je vous jure que la air que je ai fait sur ces malheureux vers ne aura pas la même destinée, et que vous serez la seule qui la entendrez.
Vous avez fait un air sur ces paroles, Monsieur ?
Oui, Madame, et je vous conjure de la écouter. 
Il est tout plein de une tendresse que mon coeur ne sent que pour vous ; et je jugerais bien par le plaisir que vous aurez à la entendre, des sentiments où vous êtes à présent pour moi.
Le double chien la va tromper en musique.
Avez vous remarqué, Madame, la agrément de ce petit passage ?
Il chante :
Sentez vous bien toute la tendresse que il y a dans celui ci ?
Il chante.
Ne me avouerez vous pas que celui là est bien passionné ?
Il chante encore.
Vous ne dites rien. 
Ah, Madame, vous ne me aimez plus, puisque vous êtes insensible au chromatique dont cet air est tout rempli.
Ah, méchant petit homme, à quel chagrin me avez vous exposée ?
Comment donc, Madame ?
Je étais une des actrices de cette scène que vous trouvez si plaisante.
Vous, Madame ?
Moi même, et ce est en cet endroit que elle se est passée entre la petite grisette, la Baronne, et moi.
Ah, pour le coup, il y a pour en mourir, Madame. 
Oui, je sens bien que pour me achever, vous ne avez que à me dire que vous me haïssez autant que je le mérite. 
Faites le, Madame, je vous en conjure, et donnez moi le plaisir de vous convaincre que je vous aime, en expirant de douleur de vous avoir offensée.
Levez vous, levez vous, Monsieur le Chevalier.
La pauvre femme !
Ah, Madame, que je mérite peu...
Ah, petit cruel, à quelle extrémité avez vous pensé porter mon dépit ? 
Savez vous bien, ingrat, que il ne se en faut presque rien que je ne sois la femme de Monsieur Migaud ?
Si cela est, Madame, je irai déchirer sa robe entre les bras même de la justice, et je me ferai la plus sanglante affaire...
Non, non, Chevalier, laissez le en repos, le pauvre homme ne sera que trop malheureux de ne me point avoir ; mais je vous avoue que il me aurait, si je avais trouvé mon beau-frère chez lui ; heureusement il ne y était pas.
Ah ! 
Je respire. 
Je viens donc de la échapper belle, Madame ?
Vous vous en seriez consolé avec la Baronne.
Eh, fi, Madame, ne me parlez point de cela, je vous prie. 
Je ne songe uniquement, je vous jure, que à lui donner mille pistoles que je lui dois, et que il faut que je lui paie incessamment : Madame, je vous en conjure.
Si vous êtes bien véritablement dans ce dessein, je ai de la argent, Chevalier, venez dans mon cabinet.
