Par vos réflexions, ne augmentez point ma peine, 
La vôtre finira, sans doute, où la on vous mène. 
Je aurais laissé durer vos troubles moins longtemps, 
Et Jacinte à mon gré vous tient trop en suspens. 
Partout où vous allez, je me laisse conduire: 
Enfin nous allons? où, dites ? 
Chez Donna Elvire. 
En quoi mes sens par là seront ils rassurés ? 
Que sait on ? Par quelque un que vous y trouverez. 
Quoi, Don André chez elle aurait il habitude. 
Don André ! 
Tire moi de cette incertitude, 
Jacinte, elle commence à me impatienter, 
Suis je dans un état à pouvoir plaisanter ?
Puisque vous répugnez à la plaisanterie, 
Sachez que nous venons voir ici Don Garcie. 
Quoi, mon frère ? 
Ce est peu que un frère, assurément, 
Il vaudrait mieux, sans doute, y trouver un amant : 
Mais ce est le nôtre à nous, et pour la bienséance, 
Il est bon que la sœur soit de la confidence. 
Ce est cela? 
Justement, qui fait que au rendez vous 
Nous vous avons, Madame, amenée avec nous. 
Ma crainte se dissipe, et mon cœur se rassure, 
Et ce est un grand plaisir pour moi, je vous le jure, 
Quand mon frère a querellé avec mon amant, 
De en voir un à couvert du premier mouvement. 
Ce est une invention que mon petit génie, 
Pour prévenir la éclat ce matin me a fournie
Mais quelque un vient à nous, je pense, non, si fait. 
Oui, je aperçois quelque un qui se approche en effet. 
Ce est Fabrice, ce est lui, le hasard me la envoie, 
Entrez vite, il ne est pas à propos que il vous voie. 
Je me sais où je vais promener mon chagrin, 
Mon enragé de maître? 
Ah! Te voilà, faquin, 
Je ne ai pu depuis hier te parler à mon aise? 
Parle ; mais ne dis rien surtout qui me déplaise : 
Car je ne ai pas la humeur endurante aujourde hui. 
Ce maraud croit que on a de grands égards pour lui. 
Maraud? Il me paraît que vous ne en avez guère, 
Et vous pourriez pourtant, soit dit sans vous déplaire, 
Être un peu moins brutale, à moins que de oublier 
Le rendez vous de hier au deuxième palier. 
Tu fus témoin des soins que je pris pour me y rendre. 
Et tu vis bien aussi comme je allai tu|te attendre. 
Va, va, mon pauvre ami, je me moquais de toi. 
Et de qui, se il te plaît, me moquais je donc, moi ? 
Ma raison eût été vraiment bien endormie. 
Et la mienne eût été fort en défaut, ma mie. 
Oh, le plaisant magot ! 
La drôle de guenon ? 
Tu le prends là vraiment sur un fort joli ton. 
Et sur quel ton, dis moi, le prends tu donc toi même ? 
Mais moi, je crois assez mériter que la on me aime. 
Parbleu, crois tu de moi que je pense autrement ? 
Va, va, Monsieur vaut bien Madame, assurément. 
Si pourtant tu veux être aujourde hui sans rancune, 
Je te regarderai comme bonne fortune. 
Sans rancune avec toi ! Cela ne se peut pas, 
Tu nous causas hier un trop grand embarras. 
Bon, bon, je menais la un, et toi tu menais la autre, 
Hé bien, nous avions fait entrer chacun le nôtre. 
Nous ne avons là-dessus rien à nous reprocher, 
Est ce nous, après tout, qui devons nous fâcher ? 
Que nos maîtres entre eux songent à la vengeance, 
Mais nous, vivons gaillards en bonne intelligence. 
Ce est assez bien penser. 
Vivent les gens de esprit, 
Ne est ce pas ? Touche donc, sans rancune. 
Il suffit. 
Je te pardonne, va. 
Par quelque bon office 
Pourrais je mériter ce pardon ? 
Oui, Fabrice. 
Oh ! Tu ne as que à parler, Jacinte. 
Assurément. 
Oui, par ma foi, tu peux me en croire à mon serment. 
Hé bien, promets moi donc au péril de ta vie, 
En toute occasion de servir Don Garcie. 
De ma vie ! Oh ! Parbleu le serment est trop gros. 
Mais je te le promets au péril de mon dos. 
Contre Don André même. 
Oh ! Oui, par préférence, 
Déjà pour le trahir il me a payé de avance. 
