
Quand je y fais réflexion, je suis bien aise que Lisette ne ait pas écouté la confidence que je voulais lui faire ; il ne faut jamais se fier à une femme que on a une fois offensée. 
Mais adressons nous à la autre fille de chambre de Madame Orgon : depuis que elle est Musicienne de Monsieur, elle ne a plus aucune liaison avec mon ennemie. 
Ha ! 
La voici notre Musicienne.
Bonjour, Monsieur Triolet, bonjour.
Serviteur à Mademoiselle Frosine ; nous voilà enfin de retour Monsieur Orgon et moi.
Pendant que vous avez été à la campagne, Je ai retiré du Couvent une jeune écolière. 
Que je la plains de être fille de Madame Orgon ! 
Non les joueuses ne ont de tendresse ni pour mari, ni pour enfants. 
Imaginez vous cette pauvre petite innocente, que notre joueuse a laissé au Couvent depuis son enfance, je la lui amène ; elle ne quitte pas seulement le jeu pour la embrasser : je en suis si piquée... car je aime la petite Jacinte de inclination...
Ce est apparemment pour la marier, que on la retire du couvent ?
Oui, sa mère dit hautement que elle la a promise en mariage ; mais elle ne veut point dire à qui, ce est un mystère impénétrable.
Je vous dirai en confidence que je sais un bon parti pour mon écolière.
Je sais ce que vous voulez me confier ; ce riche parti, ce est un vieux chevalier sans chevalerie.
Justement.
Ce Chevalier est riche en fond de terres, il les donnera en mariage à Jacinte ; mais il a besoin pour dégager ces terres, du petit argent comptant que on donne à Jacinte : ce est un parti fort avantageux pour elle, en un mot, car il est vieux.
Ce est ce que il y a de bon ; car il est si vieux et Jacinte si jeune, que il achèvera bientôt de vieillir avec elle.
Il me a mis dans ses intérêts enfin.
Je suis donc dans les vôtres.
Il vous a promis, me a il dit, un petit présent comme à moi.
Il me a prié de exhorter mon écolière, à vouloir bien être mariée par raison. 
Il y a de mes confrères que on paye, pour inspirer de la amour à leurs écolières ; cela est défendu, cela : mais je inspirerai de la raison à la mienne, cela me est permis, quoique ce ne soit pas mon métier.
Je crains bien, que quelque jeune étourdi ne lui ait inspiré autre chose.
Je la soupçonne aussi de ne être pas insensible.
Ce matin en la menaçant de son couvent, je la ai trouvée rêveuse ; ses petites naïvetés étaient moins gaies, mais plus spirituelles que à la ordinaire.
Je remarquai moi la autre jour en lui donnant leçon, que elle se arrêtait sur les passages tendres ; et que elle faisait des soupirs qui ne étaient pas notés.
Chut. 
La voilà qui sort de la Salle de jeu.
Aidez moi à sonder son coeur ; je lui ai donné malicieusement, une chanson tendre à étudier.
Bon, bon, nous verrons si elle la exprimera naturellement.
Où va elle donc ? 
Elle tourne à droit, à gauche.
Une jeune innocente, qui ne a jamais vu que son Cloître, est bien étourdie de se trouver dans la maison de une mère qui donne à jouer.
