Que ai je entendu ? Qui ? Moi, la époux de la princesse !
Et comment ce Bélus, si jaloux de son rang,
A il pu se choisir un gendre de mon rang ?
Mais quel est donc celui dont le ciel me a fait naître,
Si la univers en moi doit adorer un maître ?
Seigneur, un étranger, qui se cache avec soin,
Demande à vous parler un moment sans témoin.
Que il entre. Cependant, que mon âme agitée,
Toute entière aux plaisirs dont elle est transportée,
Auroit besoin ici de un peu de liberté !
Approchez, vous pouvez parler en sûreté.
De un secret important chargé de vous instruire...
Mais daignez ordonner, Seigneur, que on se retire.
Sortez.
Eh bien ! Quel est ce secret important ?
Hâtez vous ; tout me appelle ailleurs en cet instant.
Seigneur, dans ce billet que je ose ici vous rendre...
De quelle main ?
Lisez, et vous allez la apprendre.
Ce est de Bélus, sans doute ; et son coeur généreux
Daigne encor... mais lisons.
Mermécide tire un poignard, et le lève pour Frapper Agénor.
Arrête, malheureux !
De une si faible main que espères tu, perfide ?
Mais que est ce que je vois ? Grands dieux ! Ce est Mermécide !
Ciel ! Que vois je à mon tour ? Mérodate ! Mon fils !
Et pour comble de horreurs, parmi mes ennemis !
Seigneur, ne mêlez point de amertume à ma joie :
Pénétré du bonheur que le ciel me renvoie,
Mon coeur ne ressentit jamais tant de douceur.
Et le mien ne a jamais ressenti tant de horreur.
En quels lieux me offrez vous une tête si chère ?
Ô ciel ! à quels transports reconnais je mon père ?
Dieux ! Ne me a il coûté tant de soins, tant de pleurs,
Que pour le voir lui seul combler tous mes malheurs ?
De la éclat qui vous suit que mon âme alarmée,
Cruel ! En de autres lieux aurait été charmée !
Ah ! Fils trop imprudent, que faites vous ici ?
De votre sort affreux tremblez de être éclairci.
Mais je aperçois la reine, ingrat ! Et je vous laisse.
Ah ! De noms moins cruels honorez ma tendresse :
Du plaisir de vous voir ne privez point mes yeux :
Vous ne avez près de moi rien à craindre en ces lieux.
Que faites vous, Seigneur, et quel soin vous arrête,
Lorsque mille périls menacent notre tête ?
Babylone en fureur se arme de toutes parts :
On a déjà chassé nos soldats des remparts :
De ce palais bientôt les mutins sont les maîtres,
Si ce bras triomphant ne en écarte les traîtres.
Venez, Seigneur, venez, accompagné de moi,
Leur montrer leur vainqueur, mon époux, et leur roi.
Eh quoi ! Loin de voler où ma voix vous appelle,
De nos périls communs négligeant la nouvelle,
À peine vous daignez... mais qui vois je avec vous ?
Mon ennemi, Seigneur, et le plus grand de tous !
Ah ! Traître, enfin le ciel te livre à ma vengeance !
Daignez de ces transports calmer la violence.
De quels crimes se est donc noirci cet étranger,
Pour forcer une reine à vouloir se en venger ?
De quels crimes, Seigneur ? Le perfide ! Le lâche ! ...
Mais en vain à la mort votre pitié la arrache :
Le ciel même dût il se armer en sa faveur,
Rien ne peut le soustraire à ma juste fureur.
Je vous ai déjà dit que je ignore son crime :
Quel que il soit cependant, je adopte la victime.
Cet étranger me est cher ; je ose même aujourde hui
Ici comme de moi vous répondre de lui.
Dès mes plus jeunes ans je connais Mermécide.
Vous ne avez donc connu que un rebelle, un perfide,
Indigne de la vie et de votre pitié ;
Que loin de dérober à mon inimitié
Vous devriez livrer vous même à ma justice,
Ou me en laisser du moins ordonner le supplice.
Pour le priver, Seigneur, de un si puissant secours,
Faut il vous dire encor que il y va de mes jours ?
Mais, ingrat, ce ne est pas ce qui vous intéresse.
En vain je fais pour vous éclater ma tendresse :
Ce généreux secours que on me avait tant promis
Se termine à sauver mes plus grands ennemis.
Madame, si le ciel ne vous en fit point de autres,
Vous me verrez longtemps le protecteur des vôtres.
Si celui ci surtout a besoin de secours,
Jusque au dernier soupir je défendrai ses jours.
Il ne est empire, honneur, que je ne sacrifie
Au soin de conserver une si chère vie.
Ah ! Que est ce que je entends ? Je ne sais quelle horreur
Se répand tout à coup jusque au fond de mon coeur.
Je ne vois dans leurs yeux que un trouble qui me glace.
Seigneur, entre vous deux que est ce donc qui se passe ?
Quel intérêt si grand prenez vous à ses jours ?
Est il besoin encor de éclaircir ce discours ?
Voulez vous que à vos coups je abandonne mon père.
Non, je ne le suis pas ; mais voilà votre mère.
Ma mère !
Lui mon fils ! Grands dieux ! Que ai je entendu ?
Cher Agénor, hélas ! Je vous ai donc perdu !
Heureuse bien plutôt que en cette horrible flamme
Un mystère plus long ne ait point nourri votre âme ?
Je ne ai laissé que trop Ninias dans la erreur :
Je frémis des périls où je ai livré son coeur.
Eh ! Qui pouvait prévoir que une ardeur criminelle
Reléguerait au loin la nature infidèle ?
Revenez tous les deux de votre étonnement,
Et vous, Reine, encor plus de votre égarement.
Voilà ce Ninias si digne de son père,
Mais à qui les destins devient une autre mère.
Mermécide, arrêtez : ce est ma mère, et je veux
Que on la respecte autant que on respecte les dieux.
Je ne oublierai jamais que je lui dois la vie,
Et je ne prétends pas que aucun autre la oublie.
Non, tu ne es point mon fils : en vain cet imposteur
Prétend de mon amour démentir la fureur :
Si tu la étais ; déjà la voix de la nature
Eût détruit de la amour la première imposture.
Il ne est que un seul moyen de me montrer mon fils ;
Ce est par un prompt secours contre mes ennemis.
Que à mon courroux sa main prête son ministère,
Que il tu|te immole ; à ce prix je deviendrai sa mère.
Mais je ne la suis pas ; je ne en ressens du moins
Les entrailles, la amour, les remords, ni les soins.
Cruel ! Pour me forcer à te céder la empire,
Il suffisait de ceux que mon amour me inspire :
Tu ne avais pas besoin de emprunter contre lui
De un redoutable nom la incestueux appui.
Va te joindre à Bélus, coeur ingrat et perfide ;
Rends toi digne de moi par un noir parricide ;
Viens toi même chercher dans mon malheureux flanc
Les traces de Ninus et le sceau de ton sang.
Mais, soit fils, soit amant, ne attends de moi, barbare !
Que les mêmes horreurs que ton coeur me prépare.
Comme fils, ne attends rien de un coeur ambitieux ;
Comme amant, encor moins de un amour furieux.
Je périrai le front orné du diadême ;
Et se il faut le céder, tu périras toi même.
Ingrat, je tu|te aime encore avec trop de fureur
Pour te sacrifier les transports de mon coeur.
Garde toi cependant de une amante outragée ;
Garde toi de une mère à ta perte engagée.
Adieu : fuis sans tarder de ces funestes lieux :
Respectes y du moins mère, amante, ou les dieux.
Oui, je vais vous prouver par mon obéissance
Combien le nom de mère a sur moi de puissance.
Puisse à votre grand coeur ce nom qui me est si doux
Ne inspirer que des soins qui soient dignes de vous !
Ingrat ! Quels soins veux tu que la nature inspire
À ce coeur qui jamais ne en reconnut la empire ?
Ce coeur infortuné, que la amour a séduit,
À tu|te aimer comme un fils fut il jamais instruit ?
Un moment suffit il pour éteindre une flamme
Que le courroux du ciel irrite dans mon âme ?
Penses tu que en un coeur si sensible à la amour
Le effort de en triompher soit la ouvrage de un jour ?
Parce que tu me hais, tu le trouves facile :
Ta vertu contre moi te sert du moins de asile.
Nature trop muette, et vous, dieux ennemis,
Instruisez moi du moins à la aimer comme un fils :
Ou prêtez moi contre elle un secours favorable,
Ou laissez moi sans trouble une flamme coupable.
Mais pourquoi me alarmer de ce fils imposteur,
Supposé par Bélus, démenti par mon coeur ?
Quelle foi près de lui doit trouver Mermécide ?
Puis je en croire un moment un témoin si perfide ?
Ninias ne vit plus : un frivole souci...
Mégabise en mourant ne a que trop éclairci
Ce doute malheureux où votre coeur se livre,
Madame : Ninias ne a point cessé de vivre.
Avez vous oublié tout ce que de son sort
Vient de vous révéler un fidèle rapport ?
Et quel funeste espoir peut vous flatter encore,
Puisque enfin Ténésis est celle que il adore ?
Vous seule la ignorez, lorsque toute la cour
Retentit dès longtemps du bruit de son amour.
Loin de en croire aux transports qui séduisent votre âme,
Dans ce péril pressant songez à vous, Madame.
Que espères tu de moi dans la état où je suis ?
Détester mes forfaits est tout ce que je puis.
Tout en proie aux horreurs dont mon âme est troublée,
Je cède au coup affreux dont je suis accablée :
Je succombe, Phénice ; et mon coeur abattu
Contre tant de malheurs se trouve sans vertu.
Mais quoi ! Seule à gémir de mon sort déplorable,
Je en laisserais jouir le cruel qui me accable !
Mon sceptre et mon amour me ont coûté trop de horreurs,
Pour ne y pas ajouter de nouvelles fureurs.
Quelque destin pour eux que mon coeur ait à craindre,
Le vainqueur plus que moi sera peut-être à plaindre.
Non, je ne verrai point triompher Ténésis
Des malheurs où le sort réduit Sémiramis :
Sur la objet que sans doute un ingrat me préfère
Il faut que je me venge et de un fils et de un frère.
Elle est entre mes mains ; et le fidèle Arbas,
Au gré de mon courroux, a juré son trépas.
Rentrons : ce est dans le sang de une indigne rivale
Que il faut que ma fureur désormais se signale.
Embrasons ce palais par mes soins élevé :
Sa cendre est le tombeau qui me était réservé.
Ce est là que je prétends du sang de son amante
Offrir à Ninias la cendre encor fumante.
Le ingrat qui croit peut-être insulter à mon sort,
Donnera malgré lui des larmes à ma mort.
