Hé bien ; croit on me avoir assez fait promener ? 
Et faut il tant chercher pour trouver un dîner ? 
Quelque Enchanteur maudit en ce Palais dérange 
La salle du festin où le Gouverneur mange. 
Que est il besoin, Docteur, de salle de festin ? 
Point de cérémonie, et que je mange enfin, 
La cave, le grenier, la escalier, la cuisine, 
Tout est égal pour moi : mais au moins que je dîne. 
On a fait préparer une table pour vous, 
Que on dit être servie. 
Oui, je en sens les ragoûts. 
Vous comprenez donc bien que vous ferez grande chère ? 
Il est vrai ; cependant depuis une heure entière 
Je sens la même chose, et ne vois rien. Tenez, 
Docteur, il est fâcheux de dîner par le nez ; 
De ces mets savoureux une odeur succulente 
Me ébranle la mâchoire, et la faim se en augmente. 
Commandez que on apporte ici sur deux tonneaux, 
Des pâtés, des jambons, et quelques aloyaux, 
De bon gros pain, du vin, de la ail et du fromage, 
Je suis sobre, et ne en veux pour moi pas davantage. 
Non, non, un Gouverneur doit dîner autrement, 
Avec plus de appareil, plus délicatement. 
Je crains dans les repas trop de délicatesse. 
Je sais ce que me a dit Madame la Duchesse, 
De vous traiter en Prince. 
Oui, ce est la ordre, il est vrai ; 
Mais je vous en dispense. 
Oh non, je le suivrai. 
Mais, Docteur, le mérite est dans la diligence ; 
Se il faut attendre encore, je suis mort. 
Patience. 
De ce retardement nous allons voir la fin : 
Justement, je aperçois la salle du festin, 
Malgré la enchantement la porte se en découvre, 
Le charme est dissipé, la enchanteur fuit, on ouvre. 
Le Ciel en soit loué ; passons donc. 
Halte là. 
Mais, ce est le Gouverneur. 
Hé bien, que fait cela ? 
Comment, que fait cela ? Si je? 
Laissez le dire ; 
Voyons quelle raison. 
Lisez, vous savez lire. 
Pour le dîner du gouverneur 
Voici la salle préparée : 
Mais de être Chevalier se il ne avait point la honneur, 
Ne pouvant en avoir la entrée, 
Il faudrait que il dînât par cœur. 
Comment donc ? 
Il est vrai, ce est la règle prescrite, 
Je la avais oubliée. 
Quelle règle maudite ! 
Ne vous souvient il point de être armé Chevalier ? 
Voyez. 
Confusément : un jour notre barbier? 
Je me souviens du moins que je en eus grande envie. 
Prenez garde à mentir, il y va de la vie. 
Il y va de la vie ? 
Oui vraiment. 
En ce cas. 
Je me souviens fort bien que je ne le suis pas : 
Mais la Chevalerie est bonne pour la gloire, 
Hé, que en a on besoin pour manger et pour boire. 
Il ne faut que un gosier, un estomac, des dents. 
Nul, se il ne est Chevalier, ne mange là-dedans. 
Hé bien, soit, je consens de dîner à la porte. 
On a servi la table ? 
Oui, Seigneur. 
Que on la apporte. 
Vous, manger à la porte ! Il nous serait honteux 
Que notre Gouverneur? 
Honteux soit, je le veux. 
Nous ne avons point de exemple encore de aucune affaire 
Pareille à celle ci. 
Hé bien, il en faut faire. 
Je en servirai. 
Mais si? 
Mais, Monsieur le Docteur, 
Je dois être obéi, si je suis Gouverneur. 
Un Gouverneur ne peut déranger certain ordre.
Il ne en est point sur qui les Grands ne puissent mordre. 
Vous ne mordrez pourtant point sur celui que je ai. 
Je te mordrai moi même ; et je suis enragé, 
Prends y garde. 
Seigneur, gardez la bienséance. 
Hé, comment la garder, quand on perd patience ? 
Point de milieu, docteur, quoi que il puisse arriver, 
Ou que la table vienne, ou je vais la trouver. 
