
Ah ! 
Vous voilà, charmante ? 
Que je suis heureux de vous rencontrer !
Monsieur Zacharie ! 
Quel amant transi ! 
Le laid mâtin !
Hem ? 
Comment ? 
Que dites vous ?
Que vous descendez ici de bon matin.
Ce est ma bonne fortune qui me y a déterminé. 
Que je ai de plaisir à la regarder ! 
Que elle est aimable !
Que il est ennuyeux ! 
Je ne le saurais voir que en enrageant.
Quoi ? 
Plaît il ? 
Que est ce ?
Je dis que vous êtes si gracieux?
Le homme du monde le plus obligeant.
Mais est il bien possible que vous me trouviez comme cela, et que vous ayez la cruauté de différer si longtemps à me tenir la parole que Madame Sara votre tante me a donnée ?
Tenez, Monsieur Zacharie, voulez vous que je vous parle franchement ?
Vous me ferez plaisir.
Depuis que je suis ma maîtresse, il me semble que ce serait relâcher de mes droits, que de déterminer mes volontés par celles de ma tante ; ce est à présent de moi que il faut me obtenir, ce ne est pas de elle, et je vous avoue que je me révolte de voir que on se adresse à de autres que à moi pour ces affaires là.
Hé bien ! 
Voilà qui est fait, vous ne avez que à parler, je vous demande à vous même, et je veux que ce soit vous seule qui rendiez justice à mon amour.
Vous trouverez un Juge bien prévenu.
Je ne vous parlerai point de mon mérite.
Ni de votre âge, ne est ce pas ?
Ni de mon coffre-fort, où il pleut pourtant tous les jours presque autant de argent que je le souhaite.
Voilà un article bien engageant.
Je ai fait cette semaine, à moi tout seul, pour plus de quarante mille francs de conversions, et si nous ne sommes encore que au Jeudi.
Quarante mille francs ? 
Voilà bien de la argent.
Ne est il pas vrai ? 
Et il y a le tiers de profit pour le moins.
Le tiers de profit ? 
Mais parmi toutes ces conversions là, Monsieur Zacharie, ne feriez vous pas bien de songer à la vôtre ?
Cela viendra, ma chère enfant, cela viendra ; et tout aussitôt que nous serons mariés, je renonce absolument à tout négoce, et je veux que nous ne ayons, vous et moi, de autre occupation que de nous aimer.
De nous aimer ? 
Vous auriez trop de occupation, Monsieur Zacharie, et de mon côté, moi, je ne en aurais guères.
Vous me promettez donc ?
Je ne vous promets rien ; mais je fais à trois heures une assemblée de amis et de amies, que je ai fait inviter à dîner chez une personne de ma connaissance, je ai compté que vous en seriez ; je viendrai vous prendre avec ma tante, nous y parlerons de cette affaire, et la pluralité des voix me déterminera sur le-champ : je ne vous demande pas un plus long terme.
Oh ! 
La pluralité des voix sera pour moi : je ne me sens pas de joie.
On ouvre chez Monsieur Trapolin, je ai quelques affaires en ville, et je dois trouver là-bas un carrosse de remise ; je vous laisse.
Je entre un moment, je ai à parler à mon filleul pour notre arrangement de aujourde hui.
