
Quelle diligence, Mademoiselle ! 
Vous lever et vous habiller toute seule ! 
Quelle diligence !
Dis moi, Lisette, crois tu que la Présidente soit éveillée ? 
Son appartement est il ouvert ?
Oh que non. 
On ne y entrera pas si tôt : nous avons tout le temps de faire des réflexions, sur le mariage dont vous êtes menacée.
Nous attendons, ce matin, des nouvelles de Monsieur le Président.
Quand on attend des nouvelles de mariage, on ne dort point ; ou si on dort, on fait des songes fiévreux, qui vous réveillent en sursaut : on voit des fantômes. 
Ne dites vous point hier, en vous couchant, certaines paroles magiques, qui font voir en rêve, celui que on doit épouser ?
Je conviens que je ai été toute la nuit inquiète : mais si ce mariage ci- me donne de la inquiétude, ce est que il me obligera peut-être à quitter la Présidente.
Je ne me étonne pas que vous aimiez si tendrement Madame la Présidente. 
Quand on a renoncé à la amour, on est bien plus sensible à la amitié.
Aie ! 
Cela est vrai.
Aie ! 
Oui. 
Et comme il faut absolument que une fille soupire ; la amitié la fait soupirer, au défaut de la amour.
Je te vois venir, Lisette.
Oh ! 
Ce est moi qui veux vous voir venir ; et je ne vous parlerai pas la première se quelque un.
De qui me veux tu parler, Lisette ?
Oh : de personne. 
Parlons de autre chose.
Mais encore ?
Parlons de votre tendre amitié, pour Madame la Présidente...
Que tu es badine ! 
Est ce que tu croirais que Damis ?...
Ha ha ! 
Vous vous déclarez bien vite !
Tu connais ma franchise.
Me allez vous avouer que vous la aimez ?
Je ne en suis pas encore tout à fait sûre ; mais je me en doutai dès la autre jour.
Je me en doutai moi aussi, en voyant Damis si aimable.
Voici ce qui me a fait remarquer que je la aimais. 
Tu sais que je prends ordinairement plaisir à me déchaîner contre le mariage : tu sais que sans donner dans le ridicule de celles qui jurent de ne se marier jamais, je ne laissais pas de plaisanter celles qui se mariaient : mais, la autre jour je en voulus plaisanter une ; et mes plaisanteries me parurent à moi même si insipides, si fades...
Comme les plaisanteries que notre jaloux fait contre la jalousie.
Autre soupçon que je ai de mon changement. 
Tu nous reproches quelquefois à la Présidente et à moi, que notre amitié est outrée en beaux sentiments : en effet, avant que de avoir vu Damis, je faisais à le Présidente des sacrifices ; je renonçais pour elle au mariage cent fois par jour ; mille amants de un côté, et mon amie de la autre, elle la emportait sans balancer.
Et à présent, la amour la emporterait il sur la amitié ?
Je suis sincère, je crois que la réflexion serait pour la amitié ; mais le premier mouvement serait pour la amour.
Et le second aussi, sur ma parole. 
Mais à présent, que vous voilà quasi persuadée de votre tendresse pour Damis, dites moi la vérité. 
Croyez vous en être aimée ?
Oui, Lisette, je crois que il me aime.
Vous croyez que il vous aime ? 
Hé ! 
Quelles preuves en avez vous ?
Il me aime, te dis je ; car la première fois que il me vit chez cette tante entre deux âges, qui se est accoutumée de jeunesse à plaire, et qui ne saurait se accoutumer à croire que elle ne plaît plus.
Hé bien, Mademoiselle, chez cette tante ?
Je remarquai que pendant toute la soirée, Damis affecta de vouloir plaire à ma tante plutôt que à moi ; il ne parla quasi que à elle ; à peine me regarda il.
Cette preuve de amour est incontestable. 
Mais Madame la Présidente me a parlé de une certaine déclaration de amour, que Damis lui fit le même soir au bal.
Ah Lisette ! 
Quand je y fais réflexion, je tremble de peur, que ce ne soit la Présidente que il aime. 
Si tu en savais les circonstances ! 
Non, Lisette, non ; ce ne est point moi que Damis aime.
Passer en un moment de un excès de confiance, à un excès de crainte ; croire sur un rien être aimée, et sur un autre rien, croire ne la être pas ; voilà la femme, et la femme qui aime.
Dans cette incertitude, la crainte domine, ma chère Lisette ; et je crains avec raison. 
Je ne ai vu Damis que deux fois ; il ne me a jamais parlé : il est vrai que ses regards me ont dit... 
Mais je me y suis trompée sans doute ; car je ne ai pas osé les soutenir assez longtemps, pour en tirer des conséquences bien sûres.
