Le voilà plus tranquille ; 
Avançons. 
Je vous laisse. 
Ah ! Ne me quittez pas. 
Ne ayez pas peur, monsieur ; je ai pour les magistrats 
Déférence, respect... 
En colère.
Mais rancune tenante, 
Car ventrebleu !... 
Monsieur, en affaire importante, 
Quoique de conseils, moi, je ne aie pas besoin, 
En décidant je admets un ami pour témoin. 
Pour juge même, soit; je aime un juge de épée, 
Il expédie en bref : au fait, dot usurpée... 
Il tire un contrat.
Contrat de mariage en main... mari très prompt. 
Lisez... comptons... rendez... reste à venger la affront. 
Il ne est point question de affront, ni de vengeance. 
Monsieur le Président veut ici ma présence, 
Pour ne avoir avec vous nulle discussion : 
Un mot finira tout sans bruit, sans passion. 
Monsieur déjà fâché, que à tort chacun le blâme 
De vouloir disposer des biens de votre femme, 
Veut les rendre. 
Oui, monsieur, non que on ait peur de vous ; 
Mais je veux dissiper les faux bruits. 
Mon courroux 
Sur ce premier article avec raison se apaise ; 
En colère.
Passe pour revenir, et ce est par parenthèse 
Que je accepte votre offre, et que je suis content: 
Je interromps mon courroux, monsieur le Président, 
Par raison, par égards pour votre caractère : 
Mais, morbleu, je reprends le fil de ma colère, 
En pensant que il existe un diffamant contrat ; 
Chacun la a vu signer, ma honte a fait éclat. 
Au gré de la offensé, la offense se répare ; 
Chacun a là-dessus son faible ; moi bizarre, 
Délicat sur la affront, pour le laver, je veux 
Lacérer en public ce contrat scandaleux. 
Caprice en effet ; car de lui même il se annule, 
Vous vivant. 
Il est vrai, caprice ridicule. 
Au Président.
Vous lui devez pourtant ce bizarre plaisir ; 
Vous aviez un peu tort. 
Contentons son désir. 
Ce est minutie au fond qui me est indifférente. 
À la égard de la dot, je la livre à la tante, 
Et non pas à vous ; car par mon autorité, 
Pour mettre les débris des biens en sûreté, 
Je vous fis séparer. 
Séparer ! Autre injure 
Que on me fit, moi parti, mais par chicane pure. 
Est ce que la on sépare un mari par défaut ? 
À certains magistrats... oui, ce est là ce que il faut ; 
Ils savent, profitant de ce qui nous afflige, 
Mettre, ainsi que nos biens, nos femmes en litige. 
Ce est un reste de fiel, excusez. 
Notre dot, 
Du moins, si je mourrais, ne ira plus à ce sot, 
Frère de votre femme : avec horreur je pense 
Que il puisse avoir par vous ma femme en survivance. 
Vous voilà donc de accord ? 
Je vais prendre là-haut 
Le contrat, les billets, enfin ce que il vous faut. 
Messieurs, entrez toujours dans la salle prochaine : 
Je vous joins à la instant. 
Je renonce sans peine 
À la dot, car sur mer je gagne assez de argent. 
Le désir de vengeance est un désir urgent, 
Contentons le. Je irai joindre après ma chaloupe ; 
Heureux qui fuit sa femme avec le vent en poupe ! 
Je ai bien mené ceci, prudence, fermeté, 
Prévoyant tout, en tout de la formalité, 
Suivant exactement les lois les plus sévères. 
Je admire mon talent pour les grandes affaires, 
Prononçant, décidant, je suis content de moi. 
Je joue ici gros jeu; car si ce est ce Damis, 
Qui devint le plus grand de tous mes ennemis, 
Après avoir été sa trop crédule amante, 
Se il savait que ce est moi qui suis la Présidente, 
Il me perdrait de honneur, pour se venger de moi... 
Le parti que je prends est le plus sûr, je crois. 
Sous un nom étranger à Damis annoncée, 
Je pourrai me éclaircir, le voir coiffe baissée ; 
Si ce est lui, livrons tout, il ne y faut plus songer; 
Et si ce ne est pas lui, je éclate sans danger. 
