
Enfin donc, quoi que il en puisse arriver, vous voulez voir Angélique ?
Oui, mon pauvre Merlin, je veux savoir de elle sa destinée et la mienne, et je ne saurais plus vivre dans la contrainte où nous sommes depuis si longtemps la un et la autre.
Vous allez rompre toutes les mesures que nous avons prises, si la on vous voit avec Angélique.
Que je suis malheureux. 
Je aime, je suis aimé de la plus aimable personne du monde, mon père se avise de en devenir amoureux ; et, pour comble de disgrâce, je donne malheureusement de la amour à la mère de celle que je aime.
Tout cela est vrai mais, raisonnons un peu là-dessus.
Et suis je en état de raisonner, dans le chagrin où je me trouve, lorsque mon amour ?...
Ma foi, Monsieur, votre amour ne est que une bête, puisque il vous empêche de raisonner. 
Je voudrais bien savoir de où diantre il peut venir ce chagrin où vous des si mal à propos. 
Une veuve, un peu sur le retour à la vérité, est amoureuse de vous ; le grand malheur ! 
Elle est assez folle pour se persuader que vous la aimez aussi quel accident ! 
Dans cette pensée, elle vous donne la meilleure partie de son bien ; cela est fort chagrinant ! 
Grâce aux petits soins que je prends, vous ne avez, pas seulement la peine de souhaiter cela est bien rude ! 
Sans faire la moindre démarche qui paraisse intéressée, vous voyez pleuvoir chez vous les donations ; quelle affliction ! 
Le argent comptant ; le moyen de résister à ces affaires là ! 
Les pierreries ; voilà de quoi se aller pendre ! 
Hé morbleu, que vous ne savez guère bien user de votre fortune ! 
Combien y a il de jeunes gens à Paris, des mieux bâtis et des plus huppés, qui sous de pareilles conditions voudraient toute leur vit : être obligés de faire assidûment leur cour à Mélusine et à Urgande même, si elles vivaient encore.
Ali ! 
Mon pauvre Merlin, que ils en seraient bientôt dégoûtés, se ils étaient dans le même état où je suis aujourde hui.
Donnez vous un peu de patiente, nous allons examiner le reste. 
Premièrement, je tombe de accord avec vous que une vieille amoureuse est un très fâcheux animal. 
Mais enfin, Madame Gérante ne est pas si fort avancée dans la carrièreelle ne a que quarante cinq, ou quarante-huit ans tout au plus, et ce ne est à proprement parler, que une demi-vieille. 
Il est vrai que elle est un peu pressante, elle veut que vous la épousiez aujourde hui ; cela est violent, et je ne vous conseille pas de le faire.
Ah ! 
Je ne ai pas attendu tes conseils pour prendre ma résolution.
Je ne en suis point surpris. Venons à Mademoiselle sa fille, que vous aimez ; vous avez raison, la fille est plus jeune que la mère ; mais enfin, vous êtes bien persuadé que cette fille vous aime, et ce ne est pas là ce qui vous chagrine apparemment ? 
Il est vrai que Monsieur votre père la aime aussi, que il se ruine pour la enrichir. 
Il y aurait quelque chose a dire à cela, si Madame Gérante ne vous donnait pas merveilleusement bien votre revanche, et que elle ne fit pas les mêmes choses pour vous. 
Mais, Dieu merci.
Ah ! 
Morbleu tu me as engagé là dans une affaire qui ne va point aussi vite que je la avais espéré ; nous restons longtemps dans un certain milieu, dont mon impatience ne me permet pas de attendre la fin ; et outre la répugnance naturelle que je ai pour les moyens dont tu te sers, je ne vois pas bien encore comment tu prétends parvenir au but que tu tu|te es proposé.
Non ?
Non.
Oh bien je ai donc plus de esprit que vous ; car je vois clairement moi, que pourvu que vous me laissiez faire, et que vous ne traversiez point mes desseins par vos impertinents scrupules, je vois, dis je, Monsieur votre père et Madame Gérante dans la nécessité de faire tout ce que nous voudrons.
Mais, elle me presse de la épouser.
Promettez tout ; ce sera moi qui ferai dresser les articles.
Oh bien ! Fais donc ce que tu voudras mais, je veux voir Angélique, et tout à la heure.
Oh ! 
Voilà justement à quoi je ne consens point.
Quoi ! 
Je ne aurai pas un moment ? 
Quoi cette vieille folle ?...
Doucement, Monsieur, doucement, nous sommes ici chez elle et quoique elle soit sortie, elle a un certain maraud de valet bègue, qui a beaucoup de peine à parler ; mais on entend merveilleusement bien tout ce que on dit, et qui est toujours au guet pour écouler.
Hé bien, Merlin, je me tairai, pourvu que tu me fasses parler à Angélique.
Vous dites toujours la même chose. 
Remettons la partie à une autre fois je ai pour vos affaires quelque dessein dans la tête que vous me allez gâter, si Madame Gérante vous trouve ici.
Et quel est ce dessein, dis moi ? 
Ce est une petite entreprise utile et nécessaire pour tirer de la bonne dame certains deux mille écus que elle a reçus depuis peu, et qui seront beaucoup mieux dans nos coffres que dans les siens.
Mon pauvre Merlin, je vois Angélique.
Ah ! 
Je enrage.
