
Vous ne manquerez point de argent, qui vous presse de en demander à Trapolin ?
Le impatience où me met ce coquin là, qui me doit des lettres échues, et qui diffère à me les payer.
Je vous les payerai, moi, et de son argent je suis nantie. 
Dans la vue de me engager à la épouser, il me a confié le produit secret des friponneries que il a faites à ses associés, sur celles que ils font ensemble au public ; cela est en or dans une cassette que je me charge de vous remettre.
Quoique Trapolin soit un fripon, qui me a déjà fait tort de plus de vingt mille livres, je ferais scrupule de accepter la chose avant de avoir mis le maroufle dans son dernier tort ; ce est ce que je vais faire. 
Je entre pour cela dans son cabinet, et me rends dans la instant au rendez vous que vous me avez donné.
Je vais vous y attendre.
Vos commissions sont faites, Mademoiselle, ça sera comme vous la avez dit.
Voilà qui est bien, Claudine : où est votre cousin ?
Là-bas, Mademoiselle, dans la cuisine, je crois que il déjeune encore.
Que il ne sorte pas ; le Tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livrée. 
Vous me attendez ici la un et la autre.
Oui, Mademoiselle.
Si le papier que le cousin a trouvé est aussi bon que je me la imagine, il ne aura que faire de la casaque, et nous pourrons bian tous deux nous en retorner au Village. 
Mais je entends Monsieur Trapolin qui querelle avec quelque un, il est coutumier de ça. 
Il faut laisser faire.
Mais, monsieur Trapolin, je suis donc fait pour être la objet de vos vexations ?
Et moi celui de vos persécutions, Monsieur Clitandre ?
Vous me avez escompté depuis six mois pour plus de dix mille écus de papier, dont je ne ai touché que neuf mille livres de espèces.
Je ai perdu là-dessus plus de trois cent pistoles de mon argent, moi. 
Oh, je ai fait avec vous de belles affaires !
Voilà pour huit mille livres de lettres de change à prendre sur vous.
De accord.
Payables en espèces.
Cela est vrai.
Il y a deux mois que elles sont échues.
Je en conviens.
Je suis pressé de argent.
Je ne en doute point.
Il faut que vous me en donniez, ou que le diable vous emporte, Monsieur Trapolin.
Je ne ai pas un sol.
Je vous en ferai bien trouver.
Je vous en défie.
Vous me paierez.
Quand je pourrai.
Et tout en entier, je vous en réponds.
Ce est ce que il faudra voir.
Je ne prendrais pas pour cent francs de papier.
Vous ne êtes pas si pressé que vous le dites.
Ni vous, si fort dénué de argent que vous le voulez paraître.
Vous serez trop heureux dans quinze jours de prendre un sac de mille livres, et le reste en billets.
Je serai payé, et dès aujourde hui, et tout en espèces.
Vous serez bien habile.
Je le suis devenu, au moins, Monsieur Trapolin. 
À force de être dupe, on apprend à ne plus la être. 
Je vous assure que vous avez fait de moi un bon écolier.
Je voudrais, par ma foi, que ce fût tout de bon que vous vous missiez dans le négoce.
Il faut bien faire quelque chose, dans la vie. 
Je ai été cassé il y a trois mois, parce que vous me aviez manqué de parole, et que je ne pus, faute de argent, ni remettre ma troupe, ni me mettre en campagne.
Vous aviez perdu deux mille écus à la Foire saint Germain ; Pourquoi jouez vous ?
Il y eut un peu de votre faute et de la mienne ; je en ai été puni, il faut que vous le soyez à votre tour, Monsieur Trapolin.
Moi, Monsieur Clitandre ? 
Parbleu je ne vous crains point.
Je vous châtierai, je vous en réponds.
Je vous mets à pis faire.
Je vous enlèverai de vos pratiques.
Vous me ferez plaisir ? 
Je ne en ai que trop.
Vous regretterez celle que je vous ôterai, je connais votre faiblesse.
Je ne ai point de faible, je suis au-dessus de tout.
Je vous tiens par votre endroit sensible.
Vous ne avez pourtant point de mon argent.
Je remettrai dès aujourde hui votre papier à gens qui me en donneront tout ce que il vaut, pour le moins.
Vous ferez une bonne affaire, ne la manquez pas.
Je suivrai votre avis, comptez là-dessus.
Vous aurez raison, je ne en donne que de bons.
Je vous en remercierai. 
Votre valet, Monsieur Trapolin.
Je vous baise les mains, Monsieur Clitandre.
