Hé bien, se est il rendu ce rebelle courage ?
Aussi peu que un Rocher qui battu de la orage
Méprise les assauts, et de la onde et du vent,
Et paraît à nos yeux plus ferme que devant.
Cette comparaison ne est pas mal assortie,
Mon coeur et le Rocher ont de la sympathie,
Car si la un par les vents ne se peut émouvoir,
Les soupirs ont sur la autre aussi peu de pouvoir.
Ha, mon fils ! si ce coeur te permets de connaître
Que celui qui te parle est la auteur de ton être,
Fût il cent fois plus ferme, et plus dur que un Rocher,
Cette obligation a droit de le toucher.
Oui, je vous dois le jour, je vous dois ma naissance,
Et ce corps pour ce droit vous doit obéissance :
Mais la esprit qui me anime, et que je tiens des Cieux
Est un noble tribut que je ne dois que aux Dieux.
Mais à ce Dieu puissant...
Qui ne est que une chimère
Que autrefois vous blâmiez.
Que à présent je révère.
Dites plutôt un Dieu que vous avez rêvé.
Un Dieu par qui tout vit, et tout est conservé,
Et qui pour te donner une immortelle vie
Voulut bien que ici bas elle lui fût ravie.
Pour moi ? Je désavoue un si puissant effort,
Et ne tiens pas ma vie un effet de sa mort.
Horrible impiété ! détestable blasphème !
Mais que on peut effacer avec la eau du Baptême.
Oui, mon fils, viens me y suivre.
 Ha ! Ne me pressez pas.
Quoi de un si beau sentier tu retires tes pas ?
Oui, je me en veux tirer comme de un précipice,
Où vous avez dessein que avec vous je périsse.
Mais plutôt où je veux te sauver avec moi.
Ayez soin de vous seul, et me laissez.
Pourquoi ?
Parce que importuné de vos contes frivoles
Je me lasse de ouïr tant de vaines paroles.
Hé bien, puis que ma voix ne te peut émouvoir,
Cessant de me écouter, cesse aussi de me voir :
Va, Monstre, je suivrai la loi que tu me donnes,
Et tu|te abandonnerai comme tu me abandonnes.
Mon frère !
Laissez là cet objet odieux
Implorer à loisir le secours de ses dieux :
Ils vont en un haut point élever sa fortune,
Et votre affection le choque, et la importune.
Cet orage, Anthenor, touche peu mes esprits,
Comme je la attendois il ne me a pas surpris,
Et depuis quelque temps je ai bien pu me résoudre
En ayant vu la éclair, de ouïr gronder la foudre.
Mais ainsi que la éclat du céleste flambeau
Que on voit après la orage et plus clair, et plus beau,
Les divines clartés des yeux de Pamphilie
Viennent chasser la horreur de ma mélancolie,
Et par les doux regards de ces astres de amour
Dans mon adversité me rendre un plus beau jour.
Exemple merveilleux de une rare constance,
Cher objet de mes voeux, et de mon espérance,
Ce est de vous seule enfin qui gouvernez mon sort
Que je attends désormais ou ma vie ou ma mort.
Tout me trahit, Madame, et tout me persécute,
Aux plus grands des malheurs le ciel me a mis en butte,
Et leurs traits toutefois me sembleraient bien doux
Se ils me laissaient la honneur de être estimé de vous.
Cet espoir tient encor ma fortune en balance,
Lui seul est le secours qui reste en ma défense,
Et comme votre coeur est grand et généreux,
Je ne ose pas encor me dire malheureux.
Quel est votre malheur, et quelle est cette crainte ?
Déjà sans les savoir je en partage la atteinte,
Et mon amour est tel que vous lui feriez tort
De le croire sujet aux caprices du sort.
Vos rares qualités, vos voeux, et votre flamme
Le ont depuis trop longtemps imprimé dans mon âme,
Et malgré vos soupçons je vous puis assurer,
Que il ne est point de malheur qui le puisse altérer.
Mais enfin dites nous quelle est votre infortune ?
Ce est une passion à mes voeux importune,
Un zèle sans raison, un désir déréglé,
Et le pouvoir enfin de un esprit aveuglé.
Un père assurément vous veut porter au change ?
Et que sous de autres lois la inconstance vous range ?
Il le veut, Pamphilie, il le veut : mais apprends
Que de injustes désirs me sont indifférents,
Et que avant que mon coeur consente à cette envie,
Mon amour à tes pieds immolera ma vie.
Je ne souhaite pas un si funeste effet,
Et peut-être son choix est il assez parfait
Pour porter son esprit à ces douces contraintes
Qui causent vos transports, et peut-être vos feintes.
Ha ! De tous les malheurs dont je ressens les coups,
Voilà le plus sensible, et plus rude de tous !
Quoi ? Quand tout me est fatal, lorsque tout me abandonne,
Pamphilie elle même aujourde hui me soupçonne ?
Non non, madame, non, ne me soupçonnez pas,
De avoir voulu trahir mes voeux, ni vos appas ;
Ce change malheureux que mon père me ordonne,
Regarde nos autels, et non votre personne ;
Il ne me empêche pas que je adore vos yeux,
Mais il veut pour le sien que je quitte nos Dieux,
Et que suivant la abus de son erreur extrême,
Contre mes sentiments je le suive au baptême.
Mais plutôt que je change ou de amour, ou de loi,
Plutôt que je viole ou mes voeux, ou ma foi,
Que ces puissantes mains qui gouvernent la foudre,
De un rouge trait de feu me réduisent en poudre.
Puissé je être des Dieux, et des hommes la horreur,
De tous les éléments éprouver la fureur,
Et si jusque à ce point mon jugement se oublie,
Que je sois à jamais haï de Pamphilie.
Quoi, ce est là le sujet qui te trouble si fort ?
Ce est là la occasion qui cause ton transport ?
Et la importunité de une soeur, et de un Père,
Est le mal qui tu|te afflige, et qui te désespère ?
Témoigne, cher Ami, témoigne plus de coeur,
Méprise leurs discours, et brave leur rigueur ;
Ce est dedans les malheurs, et les plus grands orages,
Que se font admirer les plus fermes courages.
Laisse, laisse éclater ce foudre, et ces éclairs,
Dont les traits impuissants ne frappent que les airs,
Les Dieux intéressés en ces vaines menaces,
Arrêteront bientôt le cours de tes disgrâces,
Et quand même le sort les voudrait achever,
Il ne tu|te abaisserait que pour te relever,
Que pour rendre dans peu ton âme plus contente,
Ta fortune plus haute, et bien plus éclatante,
Et te faire avouer que il ne tu|te est rigoureux,
Que pour te faire un jour plus grand, et plus heureux.
Tous les jours le Soleil sort de une couche noire,
Et la honte est souvent un chemin à la gloire.
Il est vrai que choquant un injuste pouvoir,
Tu peux perdre tes biens, mais non pas ton espoir,
Puis que des immortels la haute providence
Peut donner à ta perte une ample récompense,
Et te faire trouver loin de un père irrité
Les fruits de ton courage, et de ta piété.
Aristide crois moi ; le soin de ma fortune,
Ne est point dans mes malheurs ce qui plus me importune,
Puis que comme tu dis, je puis trouver ailleurs,
Et de plus doux espoirs, et des destins meilleurs.
Mais comment penses tu que la amour qui me lie,
Me permette jamais de quitter Pamphilie ?
Peux tu tu|te imaginer que il soit en mon pouvoir,
Le aimant infiniment de vivre sans la voir ?
Non, non, loin des attraits de ses grâces divines,
Les plus aimables fleurs me seraient des épines,
Je haïrais un trône, et des sceptres offerts
Me plairaient beaucoup moins que la honneur de mes fers.
Mais si la cruauté de un père inexorable,
À moi même aujourde hui me rend méconnaissable,
Se il faut que je demeure en ce funeste État,
Qui me ôte mes Amis, mes biens, et mon éclat,
(Pardonnez ce discours à ma mélancolie,)
Que deviendront nos feux aimable Pamphilie ?
Je sais que votre coeur est grand, et généreux,
Mais quoi, vous êtes femme, et je suis malheureux.
Il est vrai, je suis femme, et je le tiens à gloire,
Puisque aujourde hui ce nom relève ma victoire,
Et fait voir en mon sexe un esprit assez fort,
Pour vaincre mieux que vous les malices du sort,
Je ne redirai point ici que je vous aime,
Que ainsi que vos vertus mon amour est extrême,
Mes yeux et mes soupirs vous la ont dit mille fois,
Et vous la ont exprimé beaucoup mieux que ma voix :
Mais de quelques rigueurs dont le sort vous accable,
Fussiez vous en un point encor plus déplorable,
Je vous puis assurer que ma fidélité
Sera jusque au tombeau sans inégalité.
Hé ! bien, je croirai donc dans le mal qui me afflige,
Que la nature en vous aura fait un prodige,
Et que en vous faisant naître elle aura mis au jour,
Un miracle parfait de constance, et de amour,
Bien que en cette bonté dont mon âme se flatte,
Votre adresse plutôt que mon bonheur éclate,
Je veux bien toutefois pour calmer ma fureur,
Décevoir mon esprit de une si douce erreur.
Oui, Madame, je veux que mon âme soit vaine,
Jusque à vous croire atteinte, et sensible à ma peine,
Et me persuader que un feu si bien épris,
Au delà de vos jours touchera vos esprits ;
Mais encor que à ce point vous soyez généreuse,
Pourrai je consentir à vous voir malheureuse,
Et que tacitement il vous soit imputé
Que sans moi vous seriez dans la prospérité ?
Ha ! Madame ? Souffrez que en ce désordre extrême,
Ma raison une fois parle contre moi même,
Et que agissant pour vous, elle montre en ce jour,
Par un étrange effet un véritable amour.
Ta flamme, cher Ami, nous est assez connue :
Je vois en tes discours ton âme toute nue,
Et parmi la embarras de tant de passions
Je découvre aisément tes inclinations.
Je sais bien que ton coeur et constant et fidèle,
Pour la objet que il adore a toujours même zèle,
Et que tu trouverais un Empire importun,
Si ce rare bonheur ne nous était commun,
Mais je sais bien aussi que ton noble courage,
A peine à consentir que il ait quelque avantage,
Et ces deux mouvements succédant tour à tour,
Font combattre ta gloire avecque ton amour.
Mais veux tu tu|te affranchir de cette incertitude,
Qui nourrit tes transports, et ton inquiétude ?
Écoute les conseils que je te veux donner :
Tu nous dis que Anthenor te veut abandonner,
Et te priver à tort des droits de ton partage,
Si tu ne suis la erreur où son âme se engage ;
Dis lui pour parvenir au but où tu prétends
Que tu rendras ses voeux, et ses désirs contents ;
Et feints pour cet effet par un beau stratagème,
Que tu veux comme lui recevoir le baptême.
Suivant la opinion de leur bizarre loi,
Leurs mystères sont vains quand on manque de foi ;
De sorte que en ton coeur méprisant leurs manies,
Tu ne auras observé que des cérémonies,
Qui ne ayant pas rendu le baptême parfait
Ne auront produit en toi que un ridicule effet.
Acquiers toi de vrais biens avec de faux hommages :
Un peu de eau, Cher Ami, calme de grands orages ;
Fais que celle qui nuit à tous ses partisans,
Pour toi seule aujourde hui produise des présents,
Et se rende pareille après ton entreprise,
À la pluie envoyée à la fille de Acrise.
Le effet de ce conseil offenserait les Dieux.
Le effet de ce conseil leur sera glorieux,
Puisque à la aversion de cette loi nouvelle,
Tu joindras les mépris que ton coeur a pour elle,
Réservant à la honneur de nos sacrés autels
Une âme toute pure, et des voeux immortels.
À quoi me résoudrai je, aimable Pamphilie ?
Je crains.
Que craignez vous ?
Tout.
Dieux ! quelle folie ?
Vous craignez, dites vous, quoi ? que deux gouttes de eau
De son ardente amour éteignent le flambeau ?
Non, mais que cette erreur à la fin ne lui plaise,
Et que elle ne ait pour nous une suite mauvaise.
Ha ! ne me croyez pas de un esprit si peu sain.
Vous pouvez donc agir, et suivre ce dessein.
Il faut adroitement conduire ceste affaire.
Laissez me en le souci, je verrai votre Père,
Et je saurai si bien ménager ses esprits,
Que aveuglé de la appât du dessein entrepris,
Il ne pourra jamais à travers mon adresse,
Se douter seulement du piège que on lui dresse ;
Cependant finissant de si longs entretiens
Allez tous deux me attendre au Temple des Chrétiens.
