La Princesse Procris, où je me y connais mal,
Ne sera pas inconsolable,
Et sous de nouveaux traits devenu plus aimable,
Céphale est pour lui même un dangereux rival :
Les suites de ceci pourront être funestes.
Pour mieux éclaircir mes soupçons,
Caché derrière ces buissons
Écoutons leurs discours, ou devinons leurs gestes.
Que dites vous de ce jeune Seigneur,
Qui se éloigne à regret de la endroit où nous sommes ?
Peut-être suis je dans la erreur :
Mais je le crois de un rang fort au-dessus des hommes.
Avez vous remarqué certain air de grandeur
Qui règne en toute sa personne !
Une fierté qui plaît au moment que elle étonne ?
Quelle douceur ! Quel charmant entretien !
Son abord seul est de un heureux présage,
Et pour moi je augure très bien
Des suites de notre voyage.
Et moi, je fais, Dione, un effort impuissant
Pour calmer les chagrins que mon âme ressent :
Dans Athènes ma peine était bien moins cruelle,
Je y regrettais Céphale absent,
Je ignorais que il fût infidèle.
Oui : mais avec quel art on vous a révélé
Tout ce qui dans son cœur se passe ?
Avec quelle prudence, avec combien de grâce
Cet hôte si charmant vous en a il parlé !
Il cherchait une excuse à sa nouvelle flamme ;
De peur de vous trop irriter,
Attentif à vous arrêter,
Quel prétexte obligeant il a saisi, Madame !
Quelle politesse ! Quel tour !
Ce est dit il, la ordre de la Amour.
Si ce ne est que un mortel, les aimables manières !
Et si ce était un Dieu, je crois que il ne en est guères,
Ne en déplaise pourtant à tous les autres Dieux,
De si charmant, ni de si gracieux.
Tout cela, comme moi, ne vous a point frappés ?
Non, Dione.
Mais là, parlons de bonne foi.
De ma seule douleur je suis toute occupée.
Ouais, je me suis donc trompée.
En le voyant je ai senti, moi,
De abord je ne sais quoi,
Que il me semblait que vous sentiez de même,
Pas tout à fait si fort pourtant,
Mais presque dans le même instant.
Examinez vous bien.
Ton erreur est extrême.
Hé bien, je avais de abord compris,
Quoique pour un volage un cœur soit trop épris,
Que il est des pertes dans la vie
Que on peut aisément réparer,
Que souvent des plaisirs la tristesse est suivie,
Que il est bon de être lente à se désespérer,
Que la on ne doit point trop se piquer de constance :
Enfin je approuvais fort le peu de résistance
Que vous avez paru faire pour demeurer.
Pour tes conseils je ai de la déférence,
Je espère ici revoir Céphale à tout moment.
Je donne des conseils fort bons, assurément,
Et rien ne flatte tant que une duce espérance.
Ce est le seul bien qui me est resté.
De autres viendront bientôt se offrir à vous, je pense.
Tes discours sont pour moi remplis de obscurité.
Céphale est un perfide, un ingrat, un volage ;
On vous la a dit, et ce est la vérité.
Il en sera puni, je gage.
Vous perdez la esprit et le sens.
Non, je ne perds ni la un ni la autre,
Je porte un cœur comme le vôtre,
Et vous sentez tout ce que je ressens.
Pour moi si je courais après un infidèle,
Et que je rencontre un tel hôte en chemin,
Loin de appeler la fortune cruelle,
Je rendrais grâce à mon destin ;
Dans une demeure si belle
Je croirais ne pouvoir faire un trop long séjour,
Et je ferais courir la infidèle à son tour.
Votre extravagance me étonne,
De dépit contre vous je me sens enflammer :
Vous vous ferez haïr, Dione.
Et vous vous laisserez aimer,
Je me y connais mieux que personne.
Encor ?
Point de courroux, il peut arriver pis ;
Vous aimerez vous même, et je vous le prédis.
Ah ! Ce en est trop ; ôtez vous de ma vue,
Dione, et ne vous y montrez
Que lorsque la raison vous sera revenue.
Dans peu de temps vous me pardonnerez :
Mais vous la aurez alors, vous, tout à fait perdue.
