Que de soins dévorants ma tendresse me donne !
Ispar, je achèterais de cent et cent hasards
Le plaisir de le voir au trône des Césars.
Trasimond, je la avoue, a la âme grande et forte ;
Mais un secret penchant vers Huneric me emporte.
Crois tu que la princesse ose le dédaigner ?
Crois tu que avec chagrin Rome le vît régner ?
Pour rendre la une et la autre à vos voeux plus propice,
Vous pourriez épouser aussi la impératrice.
Sa beauté, son grand coeur, et son illustre sang,
Ne ont rien qui ne réponde à la éclat de son rang ;
Et vous...
Moi la épouser ! Je ne aurais que à le faire,
Pour rendre la Italie à mes desseins contraire.
On la y déteste, Ispar : on sait que par nos mains
Elle a porté le fer dans le coeur des Romains.
Leur haine se étendra sur toute sa famille.
Rome ne impute point ses malheurs à sa fille.
Trop jeune pour former un important dessein,
Elle ne attira point la ennemi dans son sein.
De plus je ai des raisons contre un tel mariage,
Que me fournit, Ispar, mon humeur et mon âge :
Le impératrice est fière ; on ne la toucherait
Que par la excès des soins que un amant lui rendrait ;
Et, si quelques désirs se élevaient dans mon âme,
Je voudrais que sur la heure on partageât ma flamme.
Tant de égards ne sont bons que aux vulgaires amants,
Et ce ne est pas aux rois à soupirer longtemps.
Ne craignez point, Seigneur, que elle vous soit cruelle.
Dites lui seulement que vous brûlez pour elle,
Et laissez moi le soin de lui faire valoir
Un amour soutenu du souverain pouvoir.
Le temps ne vieillit point les têtes couronnées ;
Leurs charmes ne sont point dépendants des années,
Et sans...
Pour me enflammer, tes soins sont superflus ;
On ne doit point sentir, ce que on ne inspire plus.
Va la trouver, Ispar : il est temps que elle apprenne
Que je ai dessein de unir ma famille à la sienne.
Mais je la vois paraître ; essayons de flatter
Cet orgueilleux esprit que on ne saurait dompter.
Nous le pouvons sans honte, et les plus grandes âmes
Se embarrassent le moins des outrages des femmes,
Et pour mon fils je irais jusques à me trahir.
Madame, nous allons cesser de nous haïr.
Tous vos voeux sont remplis ; vous serez bientôt libre ;
Bientôt vous reverrez le rivage du Tibre :
Cent mille hommes choisis vous y ramèneront,
Qui tous perdront le jour ou vous rétabliront.
Je irai, ne en doutez point, les commander moi même ;
Et je atteste du ciel la puissance suprême...
Pour un crédule esprit réservez vos serments ;
Ils ne endormiront point mes vifs ressentiments.
Assez et trop longtemps ces serments me ont trompée ;
Mais après la Lybie et Carthage usurpée,
Me devais je, Seigneur, fier à votre foi ?
La foi ne doit point faire un esclave de un roi ?
Aux besoins de la État cette chimère cède.
Mais, Madame, vos maux ne sont pas sans remède ;
Je vous ramène à Rome, et je y vais travailler...
Rome aurait elle encor des trésors à piller ?
Je ne y vais que pour vous, et dût toute la terre...
Je ne veux plus servir de prétexte à la guerre ;
Pour revoir les Romains, cherchez de autres raisons.
Le dessein que je ai fait de unir nos deux maisons,
Vous fera bientôt voir combien je suis sincère.
Unir nos deux maisons !
Madame, je la espère.
Pour mon fils Huneric, je viens vous demander
Un bien que avec plaisir vous devez me accorder.
De la Empire Romain je vous rends la maîtresse,
Si la hymen peut unir mon fils et la princesse.
Je enfoncerais plutôt un poignard dans son sein !
Changez, Seigneur, changez ce généreux dessein ;
Trop de gloire aujourde hui suivrait notre misère.
Huneric épouser la esclave de son père !
Il ne descendra point à cette indignité,
Et je aime mieux la mort que une telle bonté.
Ah ! Ce en est trop, craignez de allumer ma colère ;
Recevez mieux la honneur que un vainqueur vous veut faire.
De un seul mot je pourrais...
Je bénirais le sort,
Si ce courroux allait jusque à vouloir ma mort.
Hélas ! Vous ne en seriez, dans la ennui qui me accable,
Ni guère plus cruel, ni guère plus coupable.
Ce dégoût de la vie et ces sombres transports,
Dans les coupables coeurs sont la effet du remords.
Il ne est point de remords pour qui ne a point de crime.
Comment nommez vous donc le trépas de Maxime ?
Il était...
Il était un tyran comme vous,
Et je ai vengé sur lui la mort de mon époux.
Assisté des mutins, poussé par son audace,
À son trône, à mon lit, il osa prendre place ;
Et, si je ai regardé cet hymen sans frémir,
Ce fut comme un moyen de le faire périr.
Je la ai fait, et je laisse un grand exemple à suivre :
Qui vit sans se venger, est indigne de vivre.
Je vous entends, Madame, et ces cruels discours...
À ma fille, Seigneur, je les tiens tous les jours.
Je imprime dans son coeur, que une sensible offense
Exige des grands coeurs une grande vengeance.
A ces fiers sentiments remplis de cruautés,
Madame, on reconnaît le sang dont vous sortez.
Cet esprit de vengeance où votre coeur se applique,
Est le même qui fit périr Thessalonique.
èA toute la Italie il vient de être fatal.
Et Carthage pourrait un jour se en trouver mal.
Tremblez, tremblez, Seigneur ; la princesse est ma fille,
Refusez lui la honneur de être en votre famille ;
Le sang de Théodose, ardent à se venger,
Pourrait mettre en ces lieux une tête en danger.
Madame, laissez moi le soin de cette tête.
Que à mes ordres demain la princesse soit prête.
La voici ; je vous laisse ensemble.
