Vous fuyez pour ne me pas entendre ?
Est ce là de un amant ce que je dois attendre,
Quand je viens toute en pleurs lui demander secours
Contre un nouveau malheur qui menace mes jours ?
Ah ! Seigneur.
Dieux ! On ose attaquer votre vie !
Ah ! Madame, il ne est rien que je ne sacrifie.
Ne me ménagez point ; parlez sans différer ;
Contre quels ennemis faut il me déclarer ?
Contre le désespoir où me met la nouvelle
De un hymen qui vous fait devenir infidèle.
Par des discours remplis de la plus vive ardeur,
Par de tendres regards affermissez mon coeur ;
Forcez moi de oublier tout ce que je appréhende.
Seigneur, ce est le secours que Eudoxe vous demande.
Je ne vous ferai pas de serments odieux
Pour détruire un soupçon qui me est injurieux ;
Je dédaigne, Madame, une si lâche voie :
Ce est sur mes actions que je veux que on me en croie ;
Elles vous parleront ; et peut-être aujourde hui
Le excès de mon amour fera seul votre ennui ;
Peut-être le succès de ce que je médite...
Mais, malgré moi, Madame, il faut que je vous quitte ;
Je perds auprès de vous des moments précieux,
Que ailleurs pour notre amour je emploierai beaucoup mieux.
Où courez vous, Seigneur ? Ma mère qui se avance....
Quoi ! Toujours quelque obstacle à ma juste vengeance !
Quel inquiet chagrin paraît sur votre front ?
Votre Afrique est, Seigneur, dans un calme profond ;
Des princes vos voisins la âme basse et craintive
Laisse depuis longtemps votre valeur oisive ;
Vos vaisseaux tous les ans amènent dans vos ports
Tout ce que a la Orient de plus rares trésors ;
Le peuple vous chérit, toute la cour la imite ;
Le ciel a mis en vous un éclatant mérite ;
Et, pour combler vos voeux des plaisirs les plus doux,
Le flambeau de la hymen va se allumer pour vous.
Que plutôt contre moi tout la univers se unisse ;
Que plutôt par ma main à vos yeux je périsse.
Madame, il ne est plus temps de vous dissimuler
Le violent amour dont je me sens brûler.
Rassemblez sur moi seul toute votre colère ;
Vengez vous sur le fils des outrages du père ;
Méprisez, punissez un prince audacieux
Qui jusque à la princesse ose porter les yeux.
Je la adore... Frappez... Ma mort serait trop belle ;
Je mourrais à ses pieds, et je mourrais fidèle.
Loin de punir la amour...
Ne me soupçonnez pas
De avoir un sentiment si cruel et si bas ;
Seigneur, loin que sur vous éclate ma vengeance,
Je ne vous dois que estime et que reconnaissance ;
Et quand de Eudoxe un jour je vous rendrais la époux,
Je ne penserais pas être quitte envers vous.
Combien à ses appas faites vous de injustices !
Ah ! Madame, à mes soins, à mes faibles services,
Pouvez vous comparer le glorieux espoir
Que à mon coeur amoureux vous laissez concevoir ?
Que ai je fait que pour vous un autre ne eût pu faire ?
Mais que pouvais je plus contre un roi, contre un père?
Et pourquoi ne avez vous enfin pour ennemis
Des princes contre qui tout pût me être permis ?
Sans vouloir que la honneur de vous avoir servie,
Je irais leur arracher la couronne et la vie,
Et quand je y trouverais un assuré trépas,
De un sort si glorieux je ne me plaindrais pas.
Partagez cette ardeur, vous qui la avez fait naître;
Aussi bien pouvez vous seule la reconnaître.
Quoi que mon coeur pût faire, il devrait du retour :
Le amour ne saurait se payer que par la amour.
Si vous obéissez à la ordre que on vous donne,
Il ne est plus de péril, Madame, qui me étonne ;
Il ne est point de dessein dont je ne vienne à bout.
Commandez seulement, mon amour pourra tout.
Eh ! Contre Genseric que est ce que il pourra faire ?
Il est toujours, Seigneur, votre roi, votre père.
En vain de un tendre amour vous me offrez le secours ;
Le devoir sur la amour la emportera toujours.
Non, ma princesse, non ; je obéis sans réserve ;
Je ne examine rien, pourvu que je vous serve ;
Mes crimes par vos yeux seront autorisés,
Et de tous les amants ils seront excusés.
À la impératrice.
Dès cette même nuit, Madame, je me engage
À vous faire quitter la odieuse Carthage.
Je me en vais rassembler mes amis dispersés,
Demander leurs secours que je avais refusés.
Rien à leur amitié ne sera difficile.
Narbal de la heure prise avertira Camile.
Dissimulons encor tout le reste du jour,
Vous, votre espoir ; et moi, mon violent amour.
Genseric ne sait point le secret de mon âme ;
Et se il le découvrait, il nous perdrait, Madame.
Ne craignez rien, Seigneur, nous saurons déguiser.
Allez, Prince, et gardez de vous trop exposer.
