Je croyais vous trouver dans votre appartement, 
Madame, et je passais à celui de Dorante. 
Bonjour, mon cher ami ; la rencontre charmante ! 
Depuis assez longtemps on ne a point eu la honneur 
De vous dire combien la on vous est serviteur. 
Bonjour, Merlin? Bonjour mon aimable Finette 
En vous trouvant tous quatre assemblés, je souhaite 
Que rien de chagrinant ne en soit la cause. 
Oh, non. 
On vous veut seulement défendre la maison ; 
Mais ce ne sera rien, Monsieur. 
Quoi donc, Madame ? 
Parle. 
Ma mère, Éraste, est une étrange femme, 
Il faut, si nous suivions ce que elle a résolu, 
Ne nous plus voir. 
Par où lui puis je avoir déplu ? 
Si je ai, sans son aveu, pris des soins pour vous plaire, 
Je avais, vous le savez, celui de votre frère. 
Feu Monsieur votre père était ami du mien, 
Je suis jeune, établi, je ai quelque rang, du bien. 
Et vous me aviez flatté de une ardeur réciproque, 
Peut elle ?? 
Ce est cela peut-être qui la choque. 
Oui, ma mère à ma sœur propose un autre époux, 
Mais je vous réponds de elle, assurez moi de vous. 
Ah ! Douter de ma foi, ce est me faire une offense. 
Éraste, je ferai toute la résistance 
Que à mon sexe permet la honneur et le devoir. 
Voire même un peu plus. 
Vous me rendez la espoir. 
Et quel est ce rival que à mes vœux on oppose ? 
Ce ne est point un rival seul. 
Ce est bien autre chose. 
Ah ! Pour ravir le bien auquel je ose aspirer, 
Je le sais, la univers entier peut conspirer ; 
Jamais tant de beauté, jamais tant de mérite, 
De une foule de amants ne attira la poursuite. 
Madame, vos attraits brillent de trop de éclat, 
Croire seul les connaître, était un attentat : 
Ils ont percé la nuit de votre solitude. 
À Dorante.
Je souffre, mon ami, le tourment le plus rude? 
Le trouble de mes sens ne se peut exprimer ; 
Ciel ! 
Hé bien, mon cher frère, ai je tort de la aimer ? 
Non, tout de bon, ma sœur. 
Non, par ma foi, Madame. 
Que vous avez raison tous deux ! Mais dans votre âme 
Rétablissez le calme, et puis je vous dirai?
Hé bien, Finette, dis, me voilà rassuré. 
Le pauvre garçon ! Ça vous saurez donc? 
Dorante, 
Ne allez pas me manquer ? 
Non. 
Contre mon attente, 
Se il arrivait? 
Hé, non, Monsieur. 
Je ai votre foi, 
Madame. 
Écoutez donc. 
Que vous serez à moi. 
Il faut que vous sachiez? 
Dis, je écoute. Silence, 
Eh bien je saurai? 
Rien ; car je perds patience. 
Ah ! Pardonne à mes sens, de crainte prévenu ; 
Finette, parle enfin, les voilà revenus. 
Voilà ce qui se appelle aimer, Monsieur. La peste, 
En amour avec lui, nous aurions notre reste. 
Quelle vivacité ! Quel enragé de amant ! 
Voilà comme je veux que la on soit en me aimant. 
Éraste est bienheureux, si vous aimez de même. 
Nous sommes donc, Monsieur, en une peine extrême, 
Ne vous informez point du nom du prétendant, 
Nous ne le connaissons point du tout : cependant 
On veut (il faut que il soit de mauvaise défaite) 
Que avant de la avoir vu nous en fassions la emplette, 
Ce marché là ne est pas bien prêt de être conclu ! 
Mais pour le rendre net, nous avons résolu 
De écarter de céans certaine aventurière, 
Qui conseille la chose à Madame leur mère. 
Cette femme si fausse ? 
Et oui, Madame Artus. 
À quel point votre mère est dupe là-dessus ! 
Nous pourrons quelque jour la détromper, peut-être. 
Plût au Ciel, comme moi, que elle pût la connaître, 
Se il ne faut que un témoin pour la tirer de erreur? 
Non, ce ne est pas assez ; Madame en sa faveur 
Depuis un certain temps est par trop prévenue. 
De où la connaissez vous ? Dites. 
De la avoir vue. 
Je ne la ai pas suivie avec attention, 
Je sais bien que autrefois on la appelait Marton ; 
Et toute jeune encor ; mais façon de intrigante, 
Elle eut la art de trouver quelque accès chez ma tante. 
Ma tante par caprice, ou je crois par pitié, 
Sur la fin de ses jours la prit en amitié, 
Et dans son testament elle pria mon père 
De vouloir agréer que elle fût légataire 
Pour environ, je crois, quatre ou cinq mille francs ; 
Un Suisse la épousa, qui mourut sans enfants : 
On dit que il lui laissa quelque rente pour vivre, 
Les parents du défunt voulurent la poursuivre, 
Un jeune Financier qui la aimait à la excès, 
Fournit abondamment aux dépens du procès. 
Ce procès dura peu, quelques gens se en mêlèrent, 
Pour elle au Rapporteur des coquettes parlèrent ; 
Le affaire fut jugée : et les Suisses, dit on, 
Perdirent leur procès, quoique ils eussent raison. 
Je voudrais que ma mère entendît cette histoire. 
Elle pourrait fort bien la entendre, et ne en rien croire. 
Ce que vous savez de elle, enfin se borne là ! 
Non, je la ai depuis vue encore par ci par là, 
Changeant souvent de nom, tantôt prude, ou coquette, 
En mêlant la air du monde, et la air de la retraite ; 
Parfois en brocard de or, souvent en linge uni, 
Logeant presque toujours dans un Hôtel garni, 
Depuis quatre ou cinq ans, je la perdis de vue. 
Et nous, Monsieur, jamais nous ne la avons connue. 
Sa beauté dans le monde a fait peu de fracas, 
Et sans le testament, moi, je ne saurais pas, 
Ce que je vous dis là, ni ce que elle peut-être. 
Ah ! Sur votre récit nous devions la connaître. 
Le portrait en est beau : mais il ne est point flatté. 
Mon cœur plus que jamais, sur ce choix révolté? 
Hé, ma sœur ! 
Se il vous plaît, beaucoup de patience, 
Et pour mes bons conseils, un peu de confiance : 
Avant que il soit deux jours, et je en suis caution, 
Madame Artus ici redeviendra Marton. 
Tu pourrais ! 
Le portrait que Monsieur vient de faire, 
Devrait seul détromper Madame votre mère, 
Mais outre que de nous il paraîtrait suspect, 
Devant elle, il ne faut parler que avec respect 
De la Madame Artus, exalter son mérite : 
Discours? Sauf à changer de style dans la suite. 
On vient ce est votre mère. Adieu, dans un moment 
Je vous rejoindrai tous dans votre appartement. 
Ah ! Vous la danserez, Madame Artus, je meure. 
