Voici Mademoiselle Angélique. 
Approchez. 
Voilà, ma sœur, Madame Dorothée, 
Dont mon père tantôt nous a dit tant de bien. 
Nul mérite, je crois, ne est comparable au sien, 
Mon père ne la a point flattée. 
Je dois un si doux compliment 
À notre première entrevue : 
Je crains, quand vous me aurez connue, 
Que vous ne jugiez pas si favorablement ; 
Et je vais me attacher, Madame, uniquement 
À mériter que un pareil sentiment, 
Tant que je vivrai, continue. 
Je suis ravi de mon côté 
De tant de cordialité : 
Allons, mes enfants, que on se embrasse, 
Et que on se apprête à recevoir 
Avec même agrément ce Monsieur Boniface, 
Qui doit aussi nous venir voir. 
Lui, mon père ? 
Oui. 
À Angélique.
Fort bien. 
À Monsieur Harpin. 
Vous voyez que elle enrage. 
Nous verrons. 
Ce est sans doute, un joli personnage. 
Que est ce ? 
Un grand Monsieur noir qui demande à parler 
À Mademoiselle Finette. 
Ce est notre homme. 
Que il entre, il le faut installer. 
Ah, Ciel ! 
Tenez, Monsieur, son petit cœur projette 
En secret de se rebeller. 
Nous allons voir. 
Au moins, suivez sans vous troubler, 
La leçon que je vous ai faite. 
À vos ordres, Monsieur, je me rends en ces lieux, 
Et je attendais avec impatience 
Le heureux moment de y paraître à vos yeux. 
On y souhaite aussi beaucoup votre présence. 
Préparez vous. 
Comme le voilà fait ! 
Vous ne y songez donc pas ? 
Allons, Mademoiselle, 
Saluez Monsieur. 
Que il est laid 
Dans cet habit, Finette ! 
Hé, paix. 
Quoi ? Que dit elle ? 
Rien, mon père. 
Hem, plaît il ? Quels airs impertinents, 
Devant moi rire au nez des gens ? 
Pardon, Monsieur. Mille excuses, ma belle ! 
De cet accueil, Monsieur, je ne suis point surpris, 
Et je connais que en vain je me efforce de plaire ; 
Mademoiselle croit pouvoir par ses mépris 
Me rebuter mieux que par sa colère : 
Mais la ardeur dont je suis épris, 
Ne est point une flamme vulgaire. 
On se lasse de être soumis 
Lorsque la on a la aveu de un père, 
Et vous me avez tantôt promis 
Que de mes feux je obtiendrais le salaire. 
Oui, je prétends? 
Hé bien, de un espoir décevant 
Puisque votre ardeur se est flattée, 
Soyez sûr que pour vous ma haine est augmentée. 
Je vous méprise plus cent fois que auparavant : 
Contre vous je suis irritée 
À tel excès, que ne pouvant 
Suivre en tout la fureur dont je suis agitée, 
Je ferai bien connaître que assez souvent
Une fille persécutée? 
Bon, la voilà qui prend le parti du Couvent. 
Hé, ma sœur ? 
Laissez moi, mon frère, 
Je suis dans un tel désespoir? 
Hé bien, ce est ce que il faudra voir. 
Je ai tort de me emporter devant vous. Mais, mon père? 
Madame votre belle-sœur 
Vous attend chez votre Notaire. 
Je y vais. Une pressante affaire 
Me fait quitter la charmante douceur 
De être avec vous : mais, Madame, je espère 
Recouvrer bientôt ce bonheur. 
Pour moi, Monsieur, je ai le sort si contraire 
Que je vais? 
Demeurez, Monsieur, sur mon honneur 
Nous la réduirons, laissez faire. 
Je aime assez ces airs de hauteur ! 
Que la on songe à me satisfaire. 
Il ne est rien que je ne préfère 
Au cruel sort? 
Vous serez son époux : 
Point de autre choix, ou le Couvent, ou vous. 
Adieu, mes enfants. 
Le bon père ! 
Est il parti ? 
Oui, fort heureusement. 
Ma sœur, voilà la objet charmant 
Qui me inspire une ardeur si pure et si sincère. 
Mon frère voilà cet Amant 
Que on me défend de voir, Valère. 
Comment donc, quel est ce mystère ? 
Pourquoi ce faux emportement ? 
Vous saurez le nœud de la affaire : 
Mais travaillons au dénouement. 
Ma chère sœur, tu ne es pas maladroite ? 
Je suis les conseils de Finette. 
Il faut les suivre jusque au bout, 
Et moyennant cela, je vous réponds de tout. 
Approchez, Madame Brichonne. 
Premièrement, Monsieur, je vous ordonne 
À cette femme là, de assurer cent louis. 
Cent louis ? 
Je les ai promis. 
Ce est par notre commune adresse 
Que vous voyez ici votre Maîtresse ; 
Et par nos soins réitérés 
Aujourde hui vous la épouserez. 
Je exécuterai ta promesse 
Avec plaisir, et je prétends? 
Allons, ne perdons point de temps. 
Tu peux, Finette, à ma reconnaissance 
Prescrire telle récompense? 
Je agis désintéressement. 
Madame, quel étonnement ! 
Quel bonheur ! 
Faites trêve à toutes vos surprises. 
Allons ensemble au jardin faire un tour ; 
Et là, vous vous direz les plus tendres sottises 
Que pourra vous fournir la amour. 
