Je suis dans un chagrin que aucun autre ne égale ; 
Sortons de cette chambre, et restons dans la salle : 
Le air me semble plus frais et plus tranquille ici. 
Ma chère Léonor, qui vous agite ainsi ? 
Hélas ! 
Vous soupirez ? Parlez. 
Quand je soupire 
Isabelle entre nous, ce est assez vous en dire. 
Mais vous aimez mon frère ? 
Ose il en douter ? 
Mon frère vous adore. 
Il a su me en flatter. 
À deux cœurs bien unis manque il quelque chose ? 
Tout, quand un père injuste à leur bonheur se oppose ? 
Le vôtre se sert il de ses droits contre vous ? 
Sans consulter mon cœur il me donne un époux. 
Ah, Ciel ! Se il est ainsi, que deviendra mon frère? 
Que deviendrai je, hélas! Moi même ? 
Comment faire? 
Et quel est cet époux? 
Je ne la ai jamais vu, 
Et de mon père même il ne est pas fort connu. 
Le sien par ses amis a proposé la chose, 
Et sans me consulter le mien de moi dispose. 
Cela parait bizarre. 
Il ne est rien plus certain, 
Et lui même il me la a déclaré ce matin, 
Après un long discours, fatigant, inutile? 
Le style de un vieillard est un ennuyeux style. 
Je prétends me a il dit, prendre un gendre à mon gré. 
Que avez vous répondu ? 
Rien du tout : je ai pleuré. 
Mais il fallait du moins lui donner à connaître, 
Des sentiments du cœur que on ne est souvent pas maître, 
Et que quelque projet que le sien eût conçu? 
Des mouvements du mien il se est bien aperçu. 
Ah ! Vous deviez saisir ce moment pour lui dire? 
Pour me désespérer à la fois tout conspire. 
Mon père, apparemment pénétré de mes pleurs, 
Mon cœur est, me a il dit, sensible à vos douleurs, 
Je sais que D. André vous rend des soins, ma fille. 
Don André ! 
Attendez? Je connais sa famille, 
A il continué ; si son feu vous est doux, 
Je le préfère à la autre, et je en fais votre époux. 
Vous aimez Don André? 
Qui, moi? Je le déteste. 
Et lui vous aime ? 
Amour malheureux et funeste ! 
Mais enfin, qui vous fait soupçonner cet amour ? 
Les importunités que il me fait chaque jour : 
Elles ont éclaté jusque aux yeux de mon père. 
Il ne voit pas bien clair, vous vous trompez, ma chère : 
Depuis plus de trois mois, Don André sous ma loi, 
Ne écrit, ne parle, enfin ne rend des soins que à moi. 
Quelle erreur ! Croyez moi, la on vous trompe, Isabelle. 
Le erreur ne est que pour vous, Don André me est fidèle. 
En quelque endroit que je aille, il suit partout mes pas. 
Il me cherche. 
Il vous cherche ? 
Oui. 
Où vous ne êtes pas. 
Hé, ne suffit il pas pour lui que je y puisse être ? 
Mais il passe les jours, les nuits sous ma fenêtre. 
Oh ! Pour celui là, bon ! 
Il ne est rien de plus vrai, 
Ses regards sont toujours fixés? 
Oui, je le sais, 
Toujours fixés ici. 
Ses démarches, ses mines? 
Ma chère Léonor, nos maisons sont voisines, 
Nos fenêtres aussi ; cela fait, mon enfant, 
Que vous prenez pour vous tous les soins que il me rend. 
Plût au Ciel ! 
Il lui plaît, et malgré la apparence, 
Je sais sur tout cela ce que il faut que je pense. 
Mais enfin de ses feux il me a fait un aveu. 
Ah ! Le tour est plaisant ! Pour mieux cacher son jeu. 
Il le cache fort bien, car rien ne le rebute, 
Et plus je ai de froideur, plus il me persécute. 
Hé, de ces froideurs là, vous pouvez bien juger 
Que la on est engagée à le dédommager. 
Le joli Cavalier ! Il a tant de mérite? 
Je vous devrai beaucoup, si par vous je en suis quitte ; 
Et je regarderai comme un parfait bonheur, 
Que ce qui me a paru se trouve être une erreur. 
Vous serez par la suite encor mieux éclaircie. 
Et quand? 
Voici Jacinte. As tu vu Don Garcie ? 
