
Monsieur, il y a là deux femmes qui demandent à vous parler.
Faites entrer. 
Cécile se retire. Son père la rappelle, et lui dit tristement : 
Cécile !
Mon père.
Vous ne me aimez donc plus ? 
Les femmes annoncées entrent ; et Cécile sort avec son mouchoir sur les yeux.
Il ne me a point trompé. 
Quels charmes ! 
Quelle modestie ! 
Quelle douceur ! .. 
Ah !...
Monsieur, nous nous rendons à vos ordres.
Ce est vous, mademoiselle, qui vous appelez Sophie ?
Oui, monsieur.
Madame, je aurais un mot à dire à mademoiselle. 
Je en ai entendu parler, et je me y intéresse. 
Madame Hébert se retire.
Ma bonne ?
Mon enfant, remettez vous. 
Je ne vous dirai rien qui puisse vous faire de la peine.
Hélas ! 
Madame Hébert va se asseoir sur le fond de la salle ; elle tire son ouvrage, et travaille.
De où êtes vous, Mademoiselle ?
Je suis de une petite ville de province.
Y a il longtemps que vous êtes à Paris ?
Pas longtemps ; et plût au ciel que je ne y fusse jamais venue !
Que y faites vous ?
Je y gagne ma vie par mon travail.
Vous êtes bien jeune.
Je en aurai plus longtemps à souffrir.
Avez vous monsieur votre père ?
Non, monsieur.
Et votre mère ?
Le ciel me la a conservée. 
Mais elle a eu tant de chagrins ; sa santé est si chancelante et sa misère si grande !...
Votre mère est donc bien pauvre ?
Bien pauvre. 
Avec cela, il ne en est point au monde dont je aimasse mieux être la fille.
Je vous loue de ce sentiment ; vous paraissez bien née... 
Et que était votre père ?
Mon père fut un homme de bien. 
Il ne entendit jamais le malheureux sans en avoir pitié ; il ne abandonna pas ses amis dans la peine ; et il devint pauvre.
Il eut beaucoup de enfants de ma mère ; nous demeurâmes tous sans ressource à sa mort... 
Je étais bien jeune alors... 
Je me souviens à peine de la avoir vu... 
Ma mère fut obligée de me prendre entre ses bras, et de me élever à la hauteur de son lit pour la embrasser et recevoir sa bénédiction... 
Je pleurais. 
Hélas ! 
Je ne sentais pas tout ce que je perdais !
Elle me touche... 
Et que est ce qui vous a fait quitter la maison de vos parents, et votre pays ?
Je suis venue ici, avec un de mes frères, implorer la assistance de un parent qui a été bien dur envers nous. 
Il me avait vue autrefois, en province ; il paraissait avoir pris de la affection pour moi, et ma mère avait espéré que il se en ressouviendrait. 
Mais il a fermé sa porte à mon frère, et il me a fait dire de ne en pas approcher.
Que est devenu votre frère ?
Il se est mis au service du Roi. 
Et moi je suis restée avec la personne que vous voyez, et qui a la bonté de me regarder comme son enfant.
Elle ne paraît pas fort aisée.
Elle partage avec moi ce que elle a.
Et vous ne avez plus entendu parler de ce parent ?
Pardonnez moi, monsieur ; je en ai reçu quelques secours. 
Mais de quoi cela sert il à ma mère !
Votre mère vous a donc oubliée ?
Ma mère avait fait un dernier effort pour nous envoyer à Paris. 
Hélas ! 
Elle attendait de ce voyage un succès plus heureux. 
Sans cela aurait elle pu se résoudre à me éloigner de elle ? 
Depuis, elle ne a plus su comment me faire revenir. 
Elle me mande cependant que on doit me reprendre, et me ramener dans peu. 
Il faut que quelque un se en soit chargé par pitié. 
Oh ! 
Nous sommes bien à plaindre !
Et vous ne connaîtriez ici personne qui pût vous secourir ?
Personne.
Et vous travaillez pour vivre ?
Oui, monsieur.
Et vous vivez seules ?
Seules.
Mais que est ce que un jeune homme dont on me a parlé, qui se appelle Sergi, et qui demeure à côté de vous ?
Madame Hébert, avec vivacité, et quittant son travail.
Ah ! 
Monsieur, ce est le garçon le plus honnête !
Ce est un malheureux qui gagne son pain comme nous, et qui a uni sa misère à la nôtre.
Est ce là tout ce que vous en savez ?
Oui, monsieur.
Eh bien, mademoiselle, ce malheureux là...
Vous le connaissez ?
Si je le connais ! 
Ce est mon fils.
Votre fils !
Sergi !
Oui, mademoiselle.
Ah ! 
Sergi, vous me avez trompée !
Fille aussi vertueuse que belle, connaissez le danger que vous avez couru.
Sergi est votre fils !
Il vous estime, vous aime ; mais sa passion préparerait votre malheur et le sien, si vous la nourrissiez.
Pourquoi suis je venue dans cette ville ? 
Que ne me en suis je allée, lorsque mon coeur me le disait !
Il en est temps encore. 
Il faut aller retrouver une mère qui vous rappelle, et à qui votre séjour ici doit causer la plus grande inquiétude. 
Sophie, vous le voulez ?
Ah ! 
Ma mère ! 
Que vous dirai je ?
Madame, vous reconduirez cette enfant, et je aurai soin que vous ne regrettiez pas la peine que vous aurez prise. 
Madame Hébert fait la révérence. Le père de famille continuant, à Sophie.
Mais, Sophie, si je vous rends à votre mère, ce est à vous à me rendre mon fils ; ce est à vous à lui apprendre ce que la on doit à ses parents : vous le savez si bien.
Ah, Sergi ! 
Pourquoi ?...
Quelque honnêteté que il ait mise dans ses vues, vous la en ferez rougir. 
Vous lui annoncerez votre départ ; et vous lui ordonnerez de finir ma douleur et le trouble de sa famille.
Ma bonne...
Mon enfant...
Je me sens mourir...
Monsieur, nous allons nous retirer et attendre vos ordres.
Pauvre Sergi ! 
Malheureuse Sophie ! 
Elle sort, appuyée sur Madame Hébert.
