Ô forteune, ô forteune, est ce baintôt que je tu|te aurai ? 
Tu tu|te enfuis toujours de moi, quand est ce que je tu|te attraperai ? 
Toujours fortune en tête ? 
Oui ; ce est que a me fait envie. 
Je sis si las, si las, de labourer ma vie ! 
Labourer pour stici, labourer pour stila ! 
Je ai labouré trente ans ; après trente ans, me vla. 
Labourer pour autrui, ce est un ptit labourage. 
Faut labourer pour soi, ce est çà qui donne courage. 
Pour égaliser tout, faudrait il pas, morgoi, 
Que les autre'à leur tour labourissent pour moi ?
Lucas voudrait de abord monter sur le pinacle. 
Tout de un coup, oui, me trouver tout vnu comme un miracle.
Je ai la principal pour ça, pisque je sis hasardeux : 
Ce est pu de à moiqué fait, il ne faut pu que être heureux. 
À quitte ou double aussi je ai joué, car ça me ennuie, 
Je ai quarante billets à cette loterie. 
Ce est placer de la argent très prudemment. 
Oui da.
Car je aime les gros lots, je frai ma forteune par là. 
Vous la ferez bientôt, Lucas, pour votre fille, 
Et la amour du baron augmente. 
Il en pétille, 
Mais ma filla ne aura pas la adresse de la épouser. 
Elle est maligne et fine. 
A cmence à se éguiser. 
Et le baron, qui ne est que un baron de village, 
Ne a pas, comme tu sais, grand esprit en partage. 
Ne faut pas dir'ce est un sot, car tout la monde ela sait bien : 
Mais Lisettu|te nous écoute. Eh vien, ma fille, eh vien. 
Madame me disait là, q'ton esprit la contente, 
A dit que tes si subtile, a dit q'tes si savante... 
Mon père, je ne sais que ce que elle me apprend. 
Tant pis, ma filla , tant pis. Car quand la terr'ne rend 
Pas pu que ce que je y se mons ; ça ne vaut pas la culture. 
Vous avez aujourde hui joint un peu de parure 
À la simplicité de ce champêtre habit. 
Ce est pour plaire au baron comme vous me avez dit. 
Je me en suis fait aimer, je suis obéissante, 
Et je voudrais, afin que vous fussiez contente, 
Que il me épousât bien vite. Ainsi ce est pour cela, 
Que je ai pris aujourde hui cette parure là. 
Vous la avez fait aimer, ce est déjà quelque chose : 
Mais pour faire épouser il faut doubler la dose 
De regards, de soupirs, de petites façons ; 
Mettez en oeuvre enfin mes dernières leçons. 
Par de simples appas, de abord tâchons de plaire, 
Peu de affectation, baisser les yeux, se taire, 
Paraître embarrassée ; un homme de sang-froid 
Voyant trop minauder en croit moins que il ne en voit. 
Il soupçonne, examine, et reconnaît la feinte ; 
Mais quand la dupe est prise, affectez tout sans crainte ; 
Les traits les plus grossiers de la affectation 
Loin de le rebuter charment sa passion, 
Et la art est pris par lui pour la belle nature. 
Je comprends que à moitié votu|te bella prédicature, 
Faut que ce quon dit soit bau, car vous me ébahissez. 
Lisette me entend bien. 
Pas tant que vous pensez : 
Vous me avez bien appris, me parlant de ces mines, 
Que celles qui les font, sont des femmes bien fines ; 
Mais moi, qui ne suis pas fine comme elles sont, 
Je ne pourrais jamais faire comme elles font. 
Ah ! Que vous irez loin ; vous savez plaire et feindre. 
Vous vous trompez ; en rien je ne puis me contraindre. 
Si je plais au baron, sans feindre je lui plais ; 
Se il fallait le tromper, je ne pourrais jamais. 
Quand je veux dire un mot, contraire à ma pensée, 
On le voit à mon air, je suis embarrassée. 
Si le baron pouvait, par un tendre retour, 
Reparler du contrat que il promit la autre jour ; 
Il est journalier, quinteux dans la tendresse, 
On pensa profiter de son jour de faiblesse. 
Vous a il aujourde hui repromis ? 
Hélas ! Non. 
Il aura réfléchi ; ce est son jour de raison, 
Son bon jour : mais la accès pourra bien lui reprendre ; 
Pour le faire signer, ce est ce que il faut attendre. 
Si quelque chose peut hâter cet heureux jour, 
Ce est la feinte ; feignez un violent amour. 
Hélas ! Je feindrais mal. 
Ça, je suis inquiète. 
Je veux me marier aussi bien que Lisette. 
Monsieur Argan me occupe, et je vais voir chez lui, 
Si, comme il me a promis, il termine aujourde hui. 
