
Puisque nos intérêts sont à présent réunis, prenons des mesures si justes, que la donation ne nous manque point. 
Pour déterminer la Malade, il faut que vous la menaciez de chicanes, de embarras, de persécutions.
Je ferai plus encore : pour la porter à déshériter sa nièce, je lui dirai que elle est venue me solliciter contre elle, et que...
Elle vient ; feignons de...
Oui, Monsieur, vous êtes le plus grand chicaneur, le plus malhonnête homme... 
Ah ma pauvre amie, je suis outrée de douleur ! 
Monsieur croit, parce que il peut te ruiner, que il est en droit de le faire sans miséricorde.
Valère prendra mon parti, il a des amis en Normandie, et il leur écrit présentement.
Tous les Normands se tiennent par la main, et je mène la clique ; comptez votre procès perdu. 
Vous avez refusé mes offres, je ai accepté celles de votre nièce, lorsque elle est venue se plaindre à moi pour vous plaider.
Ma nièce se joint à vous ? 
La petite effrontée.
Parlez mieux de une aimable enfant qui se vient jeter entre mes bras ; je la ai prise sous ma protection.
Vouloir plaider une tante ! 
Il faut être bien dénaturée ?
Plaider une tante, un père, une mère, il ne y a rien là de dénaturé, ce est la usage de franche nature ; ainsi elle vous fera assigner en plein hiver pour vous transporter sur les lieux.
Moi ! 
Me transporter dans les hivers ?
Préparez vous à solliciter jour et nuit contre elle ; nous verrons qui de elle ou de vous se lèvera plus matin.
Me lever matin ? 
Ah ! 
Ciel !
Nous verrons qui de nous deux, tiendra plus longtemps pied à boule à la porte de la audience.
Me tenir au vent de une porte ! 
Je aimerais mieux perdre ma terre.
Quand vous la aurez cédée, nous plaiderons pour le reste ; car je prends votre nièce avec ses prétentions, elle me avait prié de vous cacher son dessein ; mais pourquoi vous ménager, nous sommes les plus forts, et ce qui prouve que je ai en main de quoi vous abîmer, ce est que je ne veux nul accommodement avec vous.
Hé bien, que dis tu de ma coquine de nièce ?
Tant que elle ne a voulu que me perdre, moi, je la ai ménagée, mais ce est toi que elle attaque, je ne me possède plus ; je me déclare ouvertement contre elle, et je te conseille de te mettre à couvert de ses injustes prétentions.
Je suivrai tes conseils.
Si tu es sage, tu chargeras quelque un du fond de tes biens, de la embarras, et des risques de la propriété.
Ce est mon dessein.
On te fera une bonne pension sûre et tranquille.
Ce est à quoi je aspire, je tu|te avais choisie pour cela...
Tu me fis hier des offres par amitié, je les refusai par délicatesse ; car enfin, recevoir de une personne que on aime désintéressement, cela blesse, cela répugne.
Je me aperçus bien que cela te faisait peine ; et pour ne plus blesser ta délicatesse, je ai changé de dessein.
Tu es trop bonne, trop considérante.
Je considère encore que pour toi, comme pour moi, le soin de gouverner des biens est un tourment, un supplice.
Je veux me sacrifier pour ton repos, je ne balance plus, je accepte ta proposition.
Non, ma bonne, non, il me est venu de autres idées.
De autres idées ?
Plus avantageuses pour toi ; car sans te charger ni de embarras, ni de propriété, je aurai soin de toi tant que je vivrai ; et quand je serai morte, nous ne aurons plus besoin de rien.
