
Ah, vous voilà donc à la fin ! 
Bonjour, Monsieur de la Brie.
Bonjour, cousine : que me veut ta Maîtresse ? 
On me a dit à la auberge que elle avait envoyé me chercher. 
La besogne donne elle ? 
Car, elle ne me emploie que lorsque il y a ici des affaires à tout rompre.
Les grands génies ne se mettent pas à tous les jours.
Écoute, ne pense pas rire, tout homme qui travaille pour Madame Thibaut, ne doit pas être un sot. 
Malepeste ! 
Il se fait ici les plus belles affaires de Paris : voulez vous des Charges, des Offices, des Emplois ? 
On vous en fera voir de tous les échantillons. 
Êtes vous dans le goût de vous marier ? 
On vous y fournira des femmes de toutes tailles, de tous âges ; et si vous plaidez, vous y trouverez des Solliciteuses depuis une pistole jusque à trente : voilà ce que on appelle une bonne boutique ; il ne y a point ici de nenni. 
Mais, mon zèle la emporte sur la curiosité : dis moi donc, qui y a il de nouveau.
Bien des affaires, ma foi.
Et dis moi donc vite.
Elle se marie.
Elle se marie ! 
Et contre qui ?
Contre un homme qui aura un jour plus de vingt cinq mille livres de rentes. 
Il se appelle Cléante : il est Capitaine de Infanterie.
Gentilhomme ?
Belle demande ! 
Il est Gascon : en vient il de autres de ce pays là ?
Il est Gascon ?
Et ma maîtresse Normande.
Voilà de quoi faire un bon haras. 
Le Gascon et le Normand sont dans le monde, ce que le Singe et le Renard sont dans la fable. 
Mais que tu es extravagante de croire?
Je te dis, moi, que il donne tête baissée tout au travers de la noce, et que Madame Thibaut lui paraît un parti de douze mille livres de rente, et cela en attendant encore une succession de vingt mille écus.
Oh ! 
Le affaire change bien de face.
Il ne sait point que elle a demeuré au Marais, et il y a si peu que elle loge en ce quartier ci, que personne ne se est encore aperçu de la ruse que je vais tu|te apprendre. 
Ce logis a deux issues. 
Par la petite porte, elle est ce que elle a coutume de être, elle se mêle de intrigues, fait des mariages, prête sur gages ; et par la porte cochère, elle est veuve de un Conseiller de Bretagne, qui depuis quelques jours est venue se établir à Paris. 
Comme on lui donne à vendre des nippes de toutes parts, la magnificence des meubles, la richesse des pierreries, et la abondance de vaisselle de argent que le Capitaine voit dans ce logis, lui font paraître ma maîtresse un des meilleurs partis de la Robe.
La fine mouche ! 
Eh, dis moi un peu ! 
Comment tu|te a elle connue ?
Par aventure. 
Ne connaissons nous pas tout le monde par aventure, nous autres ?
Mais encore, que veut elle de mon petit ministère ?
Tu ne le sais pas ?
Qui me la aurait dit ?
On ne tu|te a donc pas donné sa lettre ?
Non, vraiment ! 
On me a dit simplement que elle voulait me parler.
Comment diantre ! 
Va vite te la faire rendre, et revient sur tes pas ; on pourrait la décacheter, et la on y verrait trop le caractère de ma maîtresse, et le tien.
Tu as raison, cela me décrierait à la auberge. 
De quoi diantre se avise elle de confier ces choses au papier ?
Ne perds point de temps en réflexions, et songe à réparer la faute que elle a faite.
Je ferai diligence, ne te mets pas en peine.
Par où vas tu ? 
Sors par la grande porte, tu abrégeras ton chemin de la moitié.
Fort bien.
