Oh ! Je viens de inventer un souper de génie, 
Un repas pour la noce, où la cérémonie 
Soit joyeuse malgré le cérémonial. 
Ma soeur la Présidente en veut : cela fait mal. 
Dans un bon repas ; mais, comme je ai de la tête, 
Je ai mêlé tout ensemble, au festin que on apprête, 
Et du grave et du gai. 
Le sot ! 
Ce est un repas 
Superbe, mais modeste. 
Oh ! Ne voilà il pas ! 
Vous allez tout gâter par votre modestie. 
Je y voulais du galant, ce est votre antipathie, 
Ma soeur, car vous voulez par vertu de la ennui. 
Mon frère, vous avez moins de esprit aujourde hui 
Que à la ordinaire. 
Oh ! Point ; ce est toujours tout de même. 
Mais ce est que le transport de mon amour extrême 
Me trouble en me animant. 
Paix donc, ou parlez bas ; 
Car de si vifs transports ne vous conviennent pas. 
Quand on est possesseur... 
Mais soyez donc plus sage : 
Ces folâtres discours ne sont plus de votre âge. 
Mêlez à votre joie un peu plus de raison ; 
Sous le nom de amitié, fruit de arrière-saison, 
Il faut masquer la amour, en jouir, et se taire. 
Je fais la amour tout haut. 
Que nous veut le notaire ? 
On vient de me excéder, je ne y puis plus tenir : 
Ces manques de respect se devraient bien punir. 
On en manque pour vous, pour votre caractère, 
Monsieur, et pour le mien. Corriger un Notaire, 
Et vouloir réformer un contrat fait par moi, 
Qui par la forme sait régler, fixer la loi ! 
On dit notre contrat fautif, nul, invalide. 
Qui dit cela ? 
Quoi ? 
Que est ce ? 
Un homme qui décide, 
Qui croit que un oui, que un non froidement prononcé, 
Que parler peu, suffit pour être bien sensé : 
Qui croit, en dédaignant ma féconde science, 
Arrêter de un seul mot un torrent de éloquence : 
Ce est un Gascon nommé Glacignac. 
Écoutons. 
Ce est donc là la rupture ? 
Oui, sur quoi nous comptons. 
Ce Glacignac, toujours zélé pour sa parente, 
Disputait la autre jour pour la clause importante, 
Pour la dot ; mais nous tous la emportâmes sur lui. 
Il tire un portefeuille.
Je la ai mise en billets que je livre aujourde hui, 
Même dès à présent ; la voilà toute prête. 
Eh ! Ce ne est pas cela, monsieur, qui nous arrête. 
Mais que il avance donc, il marche à pas comptés. 
Ah ! Nous allons donc voir ici ces nullités ; 
Se il en connaît quelque une, au moins que il la désigne. 
Ce est que comme parent il veut signer. 
Que il signe : 
Mais la on ne a pas besoin ici de ses avis. 
Que on les écoute, mais que ils ne soient pas suivis. 
Que est ce à dire, monsieur ? Je apprends par le notaire, 
Que au contrat vous trouvez quelque article à refaire ? 
Peu dé chose. 
Voyons ce qui vous a choqué. 
Très peu dé chose. 
Mais que avez vous remarqué ? 
Montrez le nous, voyez. 
Ce est une minutie 
Sur les qualités. 
Oh ! Chacun se qualifie 
Comme il veut. 
Si ce ne est que cela... 
Cette erreur 
Du contrat cépendant altèré la valeur. 
Vous qualifiez là cette épousé dé veuve, 
Dé veuve ! Et vous ne avez nullé certainé preuve 
Que son mari soit mort. Eh donc ! Ce est sans raison, 
Faussement, qué dé veuve on lui donne lé nom. 
Ce est uné bagatelle, un rien, uné vétille ; 
On pourrait, corrigeant ce mot par apostille, 
Mettre ici, veuvé, dont lé mari ne est pas mort. 
Que est ce à dire ? 
Que il vit ; eh donc ? Le épouse a tort... 
Est il ivre ? 
Est il fou ? 
Que dit il donc, ma tante ? 
Je ne y comprends rien... 
Mais je croirais que il plaisante, 
Si je ne connaissais que il est très sérieux. 
Véridique dé plus. Si vous avez des yeux, 
Vous pouvez aller voir au port Damis en vie. 
De rire son sang-froid, ah, ah, me donne envie. 
Croire vivant un mort au récit de un gascon ! 
Ma tante, parle il sérieusement ? 
Non. 
Mais expliquez vous donc. 
Jé parle vrai. 
Que entends je ? 
Damis est débarqué. 
Le cas serait étrange. 
Ce est donc là la rupture ? Ah ! Quel événement ! 
Mais vous nous annoncez cela tranquillement. 
Et pourquoi voulez vous que jé mé passionne ! 
Sais je pour ces époux si la nouvelle est bonne, 
Mauvaise, indifférente, et se ils se aiment, ou non ? 
Eh donc ! Température est ici dé saison ; 
Or je débarquais, moi, je étais sur lé rivage, 
Je venais pour signer à votré mariage. 
À la oreille jé sens murmurer un bruit sourd, 
Bruit qui dévient bruyant à mésuré que il court. 
Damis, Damis, Damis ; dit on, dé bouche en bouche ; 
Damis rejoindra donc sa compagne de couche ? 
Dans Marseillé Damis était connu très fort, 
Pour lé voir débarquer chacun court sur lé port. 
Quoi ! Damis est ici ? 
Révivant en personne ; 
En lé voyant révivre, on se émeut, on se étonne : 
Moi qui crois tout possible, et né me émeus dé rien, 
Je ai dit ; ce est lé cousis, il vit, jé lé veux bien. 
Mais il faut se assurer de une telle nouvelle. 
Moi même je vais voir si la chose est réelle. 
Allez, mais en tout cas, donnez moi le contrat ; 
Nous pourrons se il le faut, la annuler sans éclat. 
Je suis bien aise enfin de me en rendre le maître, 
Afin que le mari ne en puisse rien connaître. 
Pour ne rien laisser voir de mon trouble secret, 
Que je me suis contrainte ! Étrange conjoncture ! 
Mon scélérat amant, mon traître, mon parjure, 
Ce Damis ne est pas mort ! Fuyons le promptement, 
Je serais exposée à son ressentiment. 
Il saurait que ce est moi qui livrais à mon frère, 
Et sa femme, et ses biens. Ô Ciel ! Dans sa colère, 
Ce brutal me perdrait de honneur : du moins je puis, 
En ne le voyant pas, lui cacher qui je suis. 
Il ne peut pas savoir que je suis Présidente. 
Hélas ! Quand je la aimai je étais bien différente 
De ce que je suis ; mais au plus vite partons. 
Que je ai bien fait de avoir pris parfois de faux noms ! 
Mon histoire ne peut avoir été suivie. 
Heureux qui peut cacher la moitié de sa vie, 
Pour se faire par la autre un renom de vertu ! 
Ce est dans tout âge avoir très sensément vécu. 
