Oui. 
Sait il que je veux lui parler? 
Oui, vraiment. 
Viendra il ? 
Se il viendra ? Ne en doutez nullement ; 
À de tels rendez vous manque il de ordinaire ?
Mais quand il entrera, prends garde que mon père? 
Ne vous embarrassez en aucune façon, 
Don Garcie est aimé de toute la maison. 
De discours obligeants, de honnêtetés peu chiche, 
Généreux, libéral, quoique il ne soit pas riche? 
Céans en sa faveur tout semble être séduit, 
Et pour lui nos verrous se ouvrent sans faire bruit. 
Oui, tout nous applaudit, nous sert, ou nous excuse. 
Mon père seul, hélas ! À nos veux se refuse. 
Ce sont ses droits à lui que de se y refuser. 
Vous en avez aussi, vous, dont il faut user. 
Il veut vous marier à son gré, comme père ; 
Et comme fille, vous, vous ne en voulez rien faire. 
Ce est ne être pas de accord ; mais je crois que aujourde hui 
Le affaire dépendra de vous plus que de lui. 
Elle est de fort bon sens, et dit fort vrai, Jacinte. 
Mais Don Garcie enfin, sait il quelle est ma crainte ? 
Les desseins de mon père? 
Oui, Madame, il sait tout ; 
Mais on la aime, est il rien dont il ne vienne à bout ? 
Pour Don André déjà la chose est résolue ; 
Autant de mort, en cas que il passe dans la rue, 
Si de plus de cent pas il ose en approcher? 
Ah ! Fort bien ; de quel droit prétend il la empêcher ? 
Mon frère pense il me tenir en tutelle ? 
Quoi ! Comment? 
Don André est la amant de Isabelle, 
Elle seule est la objet de ses pas, de ses soins. 
Sérieusement ? 
Oui. 
Bon ! Ce est un mort de moins, 
Car pour celui qui vient ici dans la espérance 
Que il sera votre époux, plus il fait diligence, 
Plus il court à sa perte ; et ce est un fait certain. 
Lui ce soir arrivé, tué demain matin. 
Après quoi Don Garcie a des amis à Rome, 
Vous la y suivrez, alors votre père bonhomme, 
Que un excès de douleur ou de pitié prendra, 
Mourra peut-être, et puis tout se accommodera. 
Voilà, dans les transports dont son âme est saisie, 
Les tranquilles projets que forme Don Garcie. 
Il a perdu la esprit. 
Non, mais il le perdra ; 
Ce est un coup sûr, Madame, ou vous épousera. 
Que je reconnais bien la esprit de la famille ! 
Voilà comme ils sont tous : moi même, quoique fille, 
Je ressens même feu, même vivacité ; 
Je ne ai que un seul amant : se il me était disputé? 
Je crois que en pareil cas la fureur qui possède? 
Ne entrez point en fureur, Madame, on vous le cède. 
Voici mon frère. 
Hé bien quel sera mon destin ? 
De un autre époux, Madame, acceptez vous la main ? 
Me sacrifiez vous au caprice de un père ? 
Vous même pensez vous que je le puisse faire ? 
Quoique la engagement qui me attache à vous, 
Ne ait rien qui dut chagriner cet époux, 
Comptez que après la foi que je vous ai donnée, 
Je suis à votre sort tellement enchaînée, 
Que je mourrais plutôt que de me en séparer. 
Ah ! De quel doux transport je me sens pénétrer ! 
Et contre mon bonheur quoi que on puisse entreprendre, 
Que puis je craindre après ce que je viens de entendre ? 
Un aveu de la sorte est bien satisfaisant. 
Vous ne avez plus personne à tuer à présent. 
Nous devrions penser à prendre des mesures. 
Il ne est pas bien aisé de en trouver qui soient sûres. 
Ah ! Jacinte, il en est. À vous les proposer, 
Madame, votre aveu semble me autoriser. 
Une affaire de éclat, un Couvent, une fuite. 
Le remède est étrange ! Et si je y suis réduite, 
Je ne vous réponds pas de prendre assez sur moi, 
Pour vous prouver ainsi ma tendresse et ma foi. 
Mais après les refus que me a faits votre père, 
Sans un pareil éclat que faut il que je espère ? 
Tout, si vous vous savez conduire prudemment ; 
Un refus, quoique dur, essuyé sagement, 
Une plainte modeste, une bonne conduite, 
Sont des titres souvent pour obtenir ensuite. 
Cet époux prétendu qui vous met en souci, 
Ne nous fait pas grand mal tant que il ne est point ici. 
Ne nous chagrinons point de avance ; se il arrive, 
Alors bon pied, don œil, nous irons au qui-vive. 
Vous êtes bien de accord de vos faits ; on fera 
Suivant la occasion tout ce qui se conviendra. 
Me le promettez vous ? 
Je promets, D. Garcie, 
Que je ne aurai jamais de autre époux de ma vie. 
Vous voilà mariés. Hé combien en voit on 
Qui sans autant de amour y font moins de façon. 
Mais qui fait accourir Ignez ainsi ? 
