Madame gouvernez mon amour et ma haine,
Donnez leur des objets au gré de votre coeur,
Et rendez le du mien absolument vainqueur,
En état de me voir sans force et sans puissance,
Je ne puis que de vous espérer assistance,
Si vous me délaissez, je ne ai plus de pouvoir,
Que celui que je attends de un dernier désespoir.
Et réduite à ce point par mon dernier orage,
Où de me hasarder, où de sauver Pamphage.
Je doute dans la État de ce double transport,
Qui je dois préférer, où ma vie, où ma mort.
Le repos qui jadis dans un an de service,
Fit verser tant de sang au brave Pantonice ;
Cette adorable Paix que il fit fleurir chez moi,
Ayant servi longtemps Andrigene et son Roi,
Est troublée aujourde hui malgré son grand courage.
Mais ! Ô honte, pour qui ? Pour rassurer Pamphage !
Celui dont mes destins se sont toujours servis,
Pour me mettre à couvert de tous mes ennemis,
Est réduit à languir dans un rude servage,
Pour laisser le repos ! À qui ? Cet à Pamphage !
Celui dont la valeur produisant la vertu,
A même sous vos lois plusieurs fois combattu,
Qui secondant nos soins pour calmer mes disgrâces,
A toujours en manquant[=vainquant] marché dessus vos traces !
Celui là toutefois par un triste revers,
Après me avoir ôté, succombé sous les fers,
Réduit à confesser, malgré votre suffrage,
Que on le rend malheureux, pour rendre heureux Pamphage,
On trouble mon repos, on renverse ma loi,
On me fait respirer, et vivre dans la effroi,
Je ne entends que parler de sang et de carnage,
O ciel ! et tout cela pour assouvir Pamphage.
On croit que ses complots, si je ne les préviens,
Seront pour accabler, et moi même et les miens ;
Que la fatalité de ces mortels divorces,
Divisant mes partis, et divisant mes forces ;
Me rangeront enfin à cet État fatal,
Que je ne pourrai pas me plaindre de mon mal !
Et que même voyant la effet de cette rage,
On ne permettra pas de en accuser Pamphage,
Pamphage qui me perd, Pamphage que je haïs,
Comme la écueil fatal de mes plus beaux souhaits ;
Pamphage dont le nom outrageux à ma gloire,
Me doit faire rougir au temple de mémoire,
Pamphage ! Mais ce est trop, je conclus par ces mots,
Et vous demande enfin sa perte et mon repos !
Sauvez vous, sauvez moi.
Vos intérêts, Madame,
Sont les plus chers sujets des plaisirs de mon âme ;
Oui je veux vous sauver, et quelque grand danger
Où Pamphage et les siens cherchent de me plonger,
Si vous ne branlés pas mon repos est trop ferme ;
Et mon ambition se borne à ce seul terme.
Pamphage vous repaît de un apparent espoir,
Que jamais que pour vous il ne aura de pouvoir,
Et de un respect trompeur déguisant sa malice ;
Il vous fait consentir aux fers de Pantonice !
Il sait bien que sans vous son pouvoir ébranlé,
Sans trembler si longemps se serait écroulé !
Et que pour subsister sur cet illustre faîte,
Il dépend de vos mains comme de votre tête.
Ainsi ce scélérat soumet votre faveur,
Pour la faire servir de marche à la grandeur.
Et sur ce marche-pied fondant son avantage,
Il fait servir Protarque aux desseins de Pamphage.
Je vous aime et le hais avecque trop de excès,
Pour souffrir sans parler ses infâmes succès.
Encor si je savais que la esprit de ce traître
Ne voulut se élever que pour vous reconnaître !
Je voudrais conspirer à son rehaussement,
Pour vous faire un sujet plus illustre et plus grand,
Et soumettre à vos lois celui qui de son faîte,
Ne vous regarderait que comme sa tempête !
Mais je ne sais que trop que cet esprit hautain,
Brigue la illustre éclat de un pouvoir souverain !
Et que il affecte un rang où de sa tyrannie,
Le autorité sans pair règne sans compagnie.
Prévoyez le au plutôt.
Madame se en est fait,
Vous aurez par mes mains votre esprit satisfait.
Je perdrai ce tyran dont le pouvoir vous brave,
Je perdrai ce tyran qui veut vous faire esclave !
Mais quelque intéressé que mon honneur y soit,
Je la y veux engager, parce que il vous le doit.
Dans le dessein que il a de ranger Demotrace,
Quelque puissant que il soit, et quelque effort que il fasse ;
Je sais que cet esprit ne fléchira jamais
Pour la accommodement de aucun traité de paix ;
A moins que secondant ses voeux et sa Justice,
Pamphage ne consente à rendre Pantonice !
Voila ce que elle a dit dés le premier abord,
Et que elle soutiendra jusque au dernier effort !
Le succès fera voir en me faisant résoudre,
Que ce est de elle ou de moi que il doit craindre la foudre,
Ou peut-être des deux ! Je me en vais de ce pas
Savoir ce que on en dit.
