Ah ! Que Procris me a paru belle,
Callitée, et pourquoi les Dieux
Ornent ils donc une simple mortelle
De leurs dons les plus précieux ?
Quoi ne est ce pas fournir des armes
Contre leurs propres libertés,
De prodiguer ainsi tant de attraits et de charmes
Que ils devraient réserver pour des Divinités ?
Vous en parlez bien à votre aise,
Et pour penser ainsi vous avez vos raisons :
Mais les Dieux, ne vous en déplaise,
Ne ont pas si grand tort au fond.
Si les Déesses en partage
Avaient tous les attraits et toute la beauté,
Croyez vous que un tel avantage
Ne ajoutât pas beaucoup encore à leur fierté ?
Quand par hasard quelques-unes de entre elles
Veulent trop faire les cruelles,
Sur la terre les Dieux ont de quoi se en venger.
Que ils font bien de se dédommager,
Loin de la Olympe, auprès des belles,
Le occasion de se dédommager
Du sot orgueil des Immortelles ;
Car vous savez que il en est entre nous
De ridicules, de intraitables ;
Et sans vous flatter, comme vous
Toutes ne sont pas raisonnables.
Je pardonne à ta bonne humeur
De plaisanter ainsi de ma faiblesse :
Mais trop légèrement ton zèle se intéresse
À la état violent où se trouve mon cœur.
Pardonnez moi, je vous assure,
Je suis très attentive à tous vos sentiments,
Autant que vous je y prends part, je vous jure :
Mais enfin de cette aventure
Je ne prévois pour vous que des plaisirs charmants :
Sans crainte de Procris je vois briller les charmes,
Les vôtres doivent lui causer
Plus de soucis et plus de alarmes.
Sur la foi de la Amour on peut se en reposer,
Puisque en faveur de votre flamme
Notre ami Mercure a, Madame,
Pris grand soin de le disposer.
Tu rassures un peu mon âme.
Contre Procris tout doit vous rassurer ;
Vous êtes amante, elle est femme,
Quelle raison pour espérer !
Il est vrai : mais enfin, ma chère Callitée,
Mercure dans la Olympe est allé faire un tour,
Et je suis fort inquiétée
De ne le point voir de retour.
Avez vous peur que il ne se égare ?
Non : mais des mouvements de la céleste Cour
Je crains, je la avouerai, quelque suite bizarre ;
De Minerve, Procris a la protection :
Junon dans son humeur jalouse,
Sans trop savoir pourquoi, prend avec passion
Le fait et cause de une épouse.
Ce est un faible crédit que celui de Junon.
Cybèle est malfaisante, et Jupiter est bon,
À te dire le vrai, tout cela me inquiète,
Callitée, et je ai grand regret
Que cette affaire ci ne ait point été secrète.
Cela serait mieux en effet :
Mais comment empêcher que le bruit ne soit fait ?
Le meilleur parti que on peut prendre,
Ce est de laisser faire, et de attendre ;
Vous verrez à la fin que Procris aura tort.
Hé fi, ce est une tracassière,
Qui près des Dieux a fait grand bruit de abord.
Jupiter a chargé Mercure de la affaire :
De concert avec nous par Mercure la Amour,
Procris dans ce palais conduite,
Y fait pour elle un dangereux séjour,
Dont nous verrons bientôt la suite.
Son époux tend un piège à sa fidélité :
Par les appas de une feinte tendresse
Son cœur frémit, ou son dépit flatté
Feront succomber sa fierté.
Acte aussitôt de sa faiblesse,
Temples, accès fermés pour elle auprès des Dieux,
Nul secours, assistance aucune ;
Mercure à Jupiter fera voir clairement
Que on ne doit vous blâmer en ceci nullement ;
La dolente Procris devenue importune
Ira chercher ailleurs fortune ;
Et son époux tranquillement,
Sans que on ose en gloser, restera votre amant.
Ainsi tout ira bien, Déesse.
Le plaisir dans mon cœur succède à la tristesse.
Voilà comme parmi les Dieux
Se mènent bien souvent la plupart des affaires ;
Et si chez mes mortels elles vont un peu mieux,
Je pense que ce ne est de guère.
Ne craignez rien, Mercure avec empressement
Vous apporte quelque nouvelle.
