
Il faut, malgré vous, que vous ayez ici le bal cette nuit, Madame ; il y a là-bas vingt laquais qui viennent savoir à quelle heure il commencera. 
Si vous ne en donnez point, il ne sera pas sûr de rester à la maison, on enfoncera la porte, et on fera du désordre ; ce sont de rudes joueurs que les masques.
Mais cela est étrange, je ne serai pas la maîtresse chez moi ?
Non, et je vois bien que nous aurons les violons malgré nous : nous avions bien de la peine à choisir notre occupation cette nuit, le goût du Public nous détermine, je ne en suis pas fâchée.
Ni moi non plus : mais déguisons nous, si nous voulons nous bien divertir.
Vous avez raison, on est plus libre.
Oui, le masque donne une certaine hardiesse, façon de insolence qui ne me déplaît pas, et qui est assez dans mon caractère.
Comment nous mettrons nous ?
Moi, je me mettrai comme je étais la autre jour, avec un rideau. 
On ne a pas renvoyé chez moi ces rideaux de mon lit, dis, Lisette ?
Non, Madame, je les ai fait plier, ils sont dans ma chambre.
Nous nous en servirons, Monsieur le Major.
Volontiers, ce est la mascarade la plus commode.
Je vous baise les mains, je suis pour la robe de chambre.
Prenez celle de feu Monsieur Simon, Monsieur le Chevalier, je en ai une que il ne avait encore jamais mise, servez vous en, je vous en prie, je vous la donne.
Vos prières sont des lois pour moi, Madame.
Quelle complaisance ?
Et moi, je me servirai de un manteau, ou de mon habit de chasse, je me mettrai en Diane.
Avec le croissant du défunt ?
Quoi ? 
Que dis tu Vivarez ?
Rien, Madame, je songe à un déguisement pour moi.
Voilà Madame Thérèse, et la petite Sanchette.
Comme ce est aujourde hui jour de Bal chez vous, Madame, nous avons cru pouvoir y venir toutes déguisées
Vous avez fort bien fait, et nous nous disposons à en faire autant. 
Allez nous préparer nos hardes, Lisette.
Et que on cherche Marton, pour nous habiller. 
Ne tu|te en fâche point : mais elle est plus adroite que toi, ma pauvre Lisette.
Je ne me chagrine point de la préférence.
En attendant que tout soit prêt, il faudrait que Madame Thérèse et Monsieur le Major nous fissent le plaisir de chanter ensemble une petite Scène très courte, que je ai ici toute notée, dont je veux que Monsieur le Chevalier me dise son sentiment. 
Voilà votre partie à vous, Monsieur le Major, et voici la vôtre, Madame Thérèse.
Me faire chanter à livre ouvert, moi ? 
Vous me embarrassez fort, Madame, je suis un mauvais Musicien, et vous entendrez une étrange musique.
La beauté de la voix de Madame Thérèse nous dédommagera du peu de agrément de la vôtre.
Ce est elle qui commence, elle me donnera le ton. 
Allons Madame Thérèse.
Vous vantez partout mes appas,
Vous cherchez en tous lieux à me être nécessaire,
En tous lieux vous suivez mes pas ;
Quel est votre destin ? Dites moi ?
De vous plaire.
Et dans un certain repas,
Le amour qui ne se peut taire,
Le autre jour me dit tout bas,
Que je ne vous déplais pas.
Le Amour ne est pas toujours sincère,
Ce est un enfant qui badine et séduit.
Le Amour est vrai ; Vénus sa mère,
Qui dans vos yeux me parle et me sourit,
Et qui pour moi vous rend moins fière,
Me a confirmé ce que la Amour me a dit.
Pour un Amant qui persévère,
Un tendre cœur peut il ne se pas enflammer ?
Mais en me aimant, que prétendez vous faire ?
Ce que je prétends ? Vous aimer.
Me aimer ? Ce ne est pas là la affaire,
Et vous le prenez sur un ton,
Dont je ne me accommode guère :
Je crains trop le que en dira on.
Il faut que un bon hymen?
Fi donc. Quoi ! Se aimer par devant notaire ?
Oh, la ridicule manière !
Vous ne voulez donc pas le signer ?
Qui, moi ? Non.
Pour se assurer un héritage,
Signer chez un Notaire bon :
Mais à parler sans façon,
Quand il se agit du mariage,
Signer chez un Notaire, non.
Hé bien ! 
Que en pensez vous, Monsieur le Chevalier ? 
Dites ?
Je dis, Madame, que voilà une Scène qui est tout à fait dans le goût du Major. 
On a fort bien attrapé son caractère dans ce Dialogue.
Ah ! 
Chevalier, je crains bien que ce ne soit le vôtre.
Le mien, Madame ?
Et je ne ai fait chanter ces paroles, que pour vous mettre sur ce chapitre, pour avoir occasion de vous faire expliquer, Monsieur le Chevalier.
Quelle explication faut il, Madame ? 
Je vous adore.
Donnez moi donc la main, Chevalier, promettez moi devant vos amis, que aussitôt que le certificat que je attends sera arrivé?
Je serai votre époux, Madame, et ce est un titre qui fera toute ma félicité, toute ma gloire.
Il ne y a rien à dire à cela ; voilà qui est dans les formes.
Vous voilà remariée, Madame, il ne y manque plus que la cérémonie.
Vos hardes sont prêtes, Mesdames, et Mademoiselle Marton vous attend pour vous habiller.
Allons, dépêchons nous. 
Madame Thérèse, qui est toute habillée, voudra bien aussi nous aider.
Volontiers, Mesdames.
