Quelle favorable puissance 
A rétabli les agréments, 
La pompe et la magnificence 
De un Théâtre que mon absence 
Avait laissé sans ornements ? 
Moi, que on nomme en tous lieux la divine Thalie ; 
Moi, Muse de la Comédie, 
Le amour des plus rares esprits, 
Je ne ai donc pu par leurs écrits 
Soutenir la honneur de la Scène ? 
Je ai pris une inutile peine, 
Malgré les efforts que je ai faits, 
On a déserté mes Palais : 
Depuis un temps une juste colère 
Me a fait abandonné ces lieux ; 
Un retour de tendresse, un désir curieux, 
De voir ce que sans moi la on y peut encore faire 
Me fait y reporter et mes pas et mes yeux : 
Je reviens, je ne y vois rien qui ne doive plaire. 
Une foule de connaisseurs, 
Par le bon goût au spectacle appelée, 
Me fait penser que la une de mes Sœurs 
À ma place se en est mêlée. 
Se pourrait il que à mon emploi 
Elle réussit mieux que moi ! 
Dieu vous garde, Madame Thalie. 
Hé ! Depuis quand à Paris de retour ? 
Je vous croyais en Italie, 
Où vous aviez dit on, fixé votre séjour. 
Ne est ce pas là Crispin qui me parle.
Lui même. 
Crispin cadet, fils de Crispin la aîné, 
Sous une heureuse étoile né 
Se il pouvait se flatter de la gloire suprême 
De être autant de vos favoris 
Que feu son père en fut jadis ; 
Car il en fut beaucoup, à ce que je entends dire. 
Je la ai favorisé, je ai connu les talents 
Que il eût du Ciel pour faire rire, 
Et pour plaire aux honnêtes gens : 
Mais enfin depuis quelque temps, 
En termes assez bons on me a parlé des vôtres, 
Et la on me en a tant dit? 
À de autres, 
Comme toujours de la Profession 
Le amour propre fut la apanage, 
Ne me louez que avec précaution, 
Je ne ai que trop de pente à la présomption, 
Ne me en donnez pas davantage. 
La louange ne est pas mon fort, 
La raillerie est mon partage. 
Fort bien, vous me raillez, je gage, 
Et je ai donné dedans. Je ai tort. 
De autres que moi? 
Laissons cette matière, 
Et me dites un peu ce que la on fait ici. 
On fait tout ce que on peut pour plaire, 
Et la on est fort content quand on a réussi. 
Arrive il souvent que la on y réussisse ? 
Et pendant mon absence? 
On se est passé de vous, 
Et pour peu que on nous applaudisse, 
Nous redoublons nos soins, enfin nous sommes tous 
Fort contents de Paris, quand Paris la est de nous.
De bons Acteurs la Troupe est elle bien fournie ? 
Troupe, Madame ! On dit à présent Compagnie. 
Malepeste ! Sur un bon pied 
Nous avons mis la Comédie ; 
Et si par quelque heureux génie 
Le théâtre était appuyé? 
Car voyez vous, je ai la âme la plus ronde, 
Et ne sais point faire le fin. 
Vous nous voyez aujourde hui bien du monde, 
Nous ne aurons personne demain.
Comment donc ! Et qui peut produire 
Chez vous cette inégalité ? 
Ce est que? Comprenez bien ce que je vais vous dire. 
Une première fois par curiosité? 
On vient voir en foule un ouvrage. 
Quand? la première fois? on en est dégoûté, 
On ne y revient pas davantage. 
Cela se comprend aisément ; 
Mais à qui de une Pièce attribuer la chute ? 
On en parle différemment. 
Le Auteur aux Acteurs la impute 
Les Acteurs parlent autrement, 
Le Parterre ordinairement 
Est le Juge de la dispute ; 
Et comme il juge sainement, 
Il juge souverainement : 
Ce que il a jugé se exécute. 
Vous avez de nouveaux Acteurs ? 
Oh ! Beaucoup, presque autant que de nouveaux Auteurs. 
Que la un de nous quitte ou trépasse, 
Il en viendra quatre à sa place. 
Cela vous fait plaisir. 
Le proverbe le dit, 
Plus on est de fous, plus on rit. 
Le proverbe est très véritable. 
Mais, dites moi de grâce, à ces Acteurs nouveaux 
Le parterre est il favorable ? 
Se il ne leur était pas, ce serait bien le diable. 
Nous ne avons presque plus de ces originaux, 
Que vous aviez formés vous même. 
Grand changement de un temps à la autre y a ; 
Et quand on ne a pas ce que on aime, 
Il faut bien aimer ce que on a. 
Nous nous formons sur le meilleur modèle. 
À vous faire la cour tous ardents comme moi, 
Nous avons tous le même zèle, 
Pour réussir chacun dans son emploi. 
Avec succès je crois que chacun se en acquitte ; 
Si par hasard la chose est autrement, 
Le zèle tient lieu de mérite ; 
Et le public qui de la orgueil se irrite, 
Aux modernes Acteurs se prête bonnement ; 
Quoi que il en soit, faites les moi connaître, 
Je prétends les encourager ; 
Et suivant ce que ils pourront être, 
Je me engage à les protéger. 
Ne est ce point trop vous engager.
Non, que ils viennent. 
Holà, Monsieur Dufort, la France ? 
Voyez si ces Messieurs, ces Dames sont là-haut. 
Une Muse de connaissance 
Nous honore de sa présence ; 
Que ils accourent tous au plutôt, 
Lui faire la révérence. 
En voici deux nouveaux, ce est Ponteuil et Sallé. 
