
Bonjour, ma pauvre Lisette. 
Ah, ah, tu as du dessein aujourde hui. 
Te voilà plus parée que de coutume, et toujours plus belle que toutce que je ai vu de plus beau. 
Quel charmant embonpoint ?
Est ce à moi que vous parlez, Monsieur ?
Et à qui donc ?
Je ai cru que ce était un compliment pour quelque Dame, que vous répétiez comme une leçon. 
Madame vous a attendu longtemps, Monsieur.
En vérité, tu es une des plus aimables filles que je connaisse. 
Mais, qui te fait tes manteaux ? 
Je veux mettre mon Ouvrière en crédit. 
Par ma foi, voilà le plus galant négligé que on ait jamais vu. 
Comme elle se coiffe, la friponne !
Vous voulez bien, Monsieur, que je aille dire à Madame que vous êtes ici. 
Elle ne est que à dix pas, chez une de ses amies.
Attends, attends, Lisette : un moment plus ou moins ne fera rien à la chose.
Pardonnez moi, Monsieur, je serai bien aise que on la avertisse de votre impatience ; aussi bien, voilà Crispin qui a quelque chose à vous dire.
Ah, vous voilà, Monsieur, je vous cherchais partout pour vous dire que la Baronne...
Paix, paix, tais toi. 
Ne vois tu pas où nous sommes ?
Oui, Monsieur, mais la Baronne...
Eh ventrebleu, maraud, ne tu|te ai je pas dit que quand je suis chez une femme, je ne veux point que tu me viennes parler de aucune autre.
Cela est vrai. 
Mais, Monsieur, cette Baronne...
Mais, Monsieur le fat, taisez vous, encore une fois ; et ne venez point gâter une affaire, qui est peut-être la meilleure qui me puisse arriver.
Oh, oh ! 
Quoi, Monsieur ! 
La Maîtresse du logis parle elle de mariage, et songez vous à la épouser ? 
Le aimez vous ?
Moi, la aimer ? 
Pauvre sot !
De quelle affaire parlez vous donc ?
Je la épouserai si je veux ; mais, je la hais comme la peste, et ce ne serait pas elle que je épouserais.
Non ? 
Le diable me emporte, si je vous entends.
Ce serait quarante mille livres de rente que elle possède, dont je pourrais être amoureux.
Ce est à dire, que ce sont les quarante mille livres de rente que vous épouseriez en la épousant ?
Et quoi donc ? 
Si je avais à aimer, ce ne serait pas Madame Patin, Dieu me damne.
Ce ne serait pas aussi la vieille Baronne ; car, vous lui promettez tous les huit jours de la épouser dans la semaine, et il y a près de un an que vous la amusez.
Si la Baronne avait gagné ses procès, je la préfèrerais à Madame Patin ; et quoique elle ait quinze ou vingt années davantage, les procès gagnés lui donneraient quinze ou vingt mille livres de rente plus que ne a Madame Patin.
Ce est-à-dire, que se il en venait encore quelque autre plus riche que ces deux là, vous prendriez parti avec la dernière ?
Je les ménagerai toutes, autant que il se en présentera, le plus longtemps que je pourrai, et je me déterminerai pour celle qui accommodera le mieux mes affaires.
Et pour accommoder les miennes, je ai envie de en prendre quelque une de celles dont vous ne voudrez point ; car, entre nous, Monsieur, je ne aime point les soubrettes, voyez vous. 
À propos de aimer, je crois que vous ne aimez rien, vous, que votre profit.
Je ne sais si je ne aimerais point une petite brune, qui est la plus charmante du monde ; et si elle était aussi riche que elle voudrait me le faire croire, je ne hésiterais point à lui sacrifier toutes les autres.
Quelle petite brune ! 
Comment la appelez vous ?
Je ne ai pu encore savoir son nom.
Je me étonnais aussi ; car, il ne y a point de petite brune sur mon mémoire.
Ce ne est que depuis quatre jours que je la vois tous les soirs aux Tuileries. 
Je lui ai fait croire que on me appelait le Marquis des Guérets. 
Parbleu, ce est une conquête aussi difficile que je en connaisse. 
Je ne suis pourtant pas mal auprès de elle.
En quatre jours ! 
Voilà une conquête bien difficile, vous avez raison.
Elle a un père extrêmement bizarre, à ce que elle me a dit ; et ce ne est que sous le prétexte de aller voir une certaine tante, que elle trouve moyen de venir les soirs à la promenade.
Toute jeune, et toute petite personne que elle est, elle ment déjà à la perfection, ne est ce pas ?
Elle a de la esprit au-delà de la imagination. 
Une vivacité... 
La charmante petite créature.
Diable !
Ne me en parle plus, Crispin, ne me en parle plus, je tu|te en prie. 
Vois tu. 
Je ai des entêtements de fortune, et je craindrais de me faire avec cette petite personne, une affaire de coeur qui me mènerait peut-être trop loin.
Vous avez raison.
Songeons au solide, mon ami, nous donnerons ensuite dans la bagatelle.
Ce est bien dit. 
Or çà, je vois bien que ce est la dame de ici qui est la meilleure à ménager, et je me en vais renvoyer Madame la Baronne avec ses présents.
Comment, que parles tu de présents ?
Ce est ce que je vous ai voulu dire de abord, que Madame la Baronne vous attend chez vous avec des présents ; mais je vais les renvoyer.
Attends, attends un peu. 
Et que est ce que ce est que ces présents ?
Hé, Monsieur, ce est par exemple, un fort beau carrosse que elle a fait mettre sous une de vos remises, deux gros chevaux dans votre écurie, un cocher et un gros barbet qui ont amené tout cela, et que je vais renvoyer, puisque vous le voulez.
Non, non, demeure. 
Cette pauvre femme ! 
Elle me aime dans le fond, et je ne veux pas la fâcher.
Vous avez raison ; mais, vous ne songez pas que Madame Patin...
Je songe que Madame Patin aime le grand air et le grand équipage. 
Le carrosse est beau ?
Il est des plus beaux qui se portent.
Cette pauvre Baronne ? 
Et les chevaux ?
Les chevaux, sont des chevaux qui ont la air aisé. 
Vous ne en avez jamais encore eu comme ceux là.
La pauvre femme ! 
Va, va en lui dire que je la remercie, et que je aurai la honneur de la voir cette après-dînée.
Oh, sans vous, il ne y a rien à faire ; et je me en vais gager que elle emmènera les chevaux, le carrosse et le barbet, si vous ne venez les recevoir vous même ; et encore faut il vous dépêcher, car elle a des affaires, et il me semble que elle me a dit que un de ses procès se jugeait demain sans faute.
Hé bien, dis lui seulement que je la verrai aujourde hui sans y manquer.
Vous lui avez manqué vingt fois de parole. 
Voulez vous que elle se fie à la mienne ?
Voilà Madame Patin. 
Va vite faire ce que je dis.
Parbleu, vous viendrez, puisque vous voulez garder la équipage.
Tais toi donc, maraud, et laisse moi sortir honnêtement de avec celle ci.
