Salut au Dieu de la Éloquence. 
Salut au Patron des buveurs. 
Salut à celui des voleurs. 
Salut au Dieu dont tous les cœurs, 
Tôt ou tard sentent la puissance. 
Quel sujet vous amène ici ? 
Le ardeur de seconder le dessein où vous êtes. 
Instruit du projet que vous faites, 
Je prétends la appuyer aussi. 
Mais comment ferons nous ? Çà voyons. 
Il me semble 
Que tant de Dieux unis ensemble 
Pour exécuter leurs projets, 
Ne ont pas besoin de grands apprêts. 
Il faut de abord choisir le sujet de la Paix. 
Jupiter, mon père et le sien, 
Pour consacrer le nom de une jeune Maîtresse, 
Que il eût jadis, et dont il ne obtint rien, 
Aux regards des mortels veut bien 
Que la on révèle sa faiblesse. 
Ce sujet là sera nouveau pour eux. 
Ce sujet là nous intéresse, 
Et nous y figurions tous deux. 
Vous servîtes mal sa tendresse. 
Puisque il le veut, révélons des secrets, 
Dont jusque à présent nous avions fait mystère. 
Je la avoue, entre nous, je avais peine à me taire, 
Et comme les mortels les Dieux sont indiscrets. 
Qui réglera la Comédie ? 
Belle difficulté ! Thalie. 
Je serai le Musicien. 
Que la Musique soit jolie, 
Le trop beau, le trop grand ennuie : 
Pour plaire il faut un petit rien, 
Un Vaudeville, une heureuse folie. 
Ce soin me regarde. 
Fort bien. 
Mais que ferai je dans la pièce ? 
Car au succès je me intéresse. 
La noce et les frais du festin. 
Tope. 
Que on y boira du vin ! 
Il faudra des Acteurs pour le chant, pour la danse. 
Le Amour en fera la dépense ; 
Ne a il pas avec lui toujours 
Les jeux, les ris, les plaisirs, les amours ? 
Je y joindrai les gens de ma suite, 
Troupe de Faunes et de Sylvains, 
De Habitants des pays lointains, 
Du Ballet je aurai la conduite. 
Que on y fera de mauvais pas. 
Avant la danse, au moins, ne les enivrez pas ; 
Et les Acteurs parlant, qui les fera ? 
Nous mêmes. 
Il faut dans ces commencements 
Descendre un peu de nos grandeurs suprêmes, 
Pour mériter des applaudissements. 
Jupiter et Vénus, Junon même, se apprêtent 
À seconder les jeux que ici nous préparons ; 
Et de concert avec nous ils se prêtent 
Aux spectacles galants que nous y donnerons. 
Au siècle où nous sommes, 
Si fertile en beaux esprits, 
Les Dieux comme nous à Paris, 
Sont à peine assez bons pour divertit les hommes. 
Je approuve fort un tel avis ; 
Mais enfin, sous quelle figure 
Prétendez vous en ce pays 
De Jupiter retracer la aventure ? 
Comme elle se passa jadis, 
Même forme, mêmes habits, 
En robe seulement à la Thessalienne ; 
Et voici justement un endroit pour la Scène, 
Il ne peut être mieux représenté. 
Vous voyez de Tempé les bosquets, la fontaine ; 
Et sur le beau coteau qui termine la plaine ; 
Se trouve aussi le Palais enchanté, 
Où Jupiter faisait garder cette Beauté, 
Que Bacchus et la amour livrèrent à Philène. 
On dirait en effet que ce est la vérité. 
Ce lieu charmant ici semble exprès transporté. 
Je reconnais aussi ces beaux valons sans peine. 
Hâtons nous donc. Commençons 
Par quelque grand Monologue, 
Ou par de petites Chansons. 
Ce que nous avons dit servira de Prologue. 
Quelque danse, et puis finissons. 
MARCHE.
Sous la empire de un nouveau Maître, 
Heureux mortels, tout flatte vos désirs. 
Les Dieux exprès pour vous font naître 
Un nouveau genre de plaisirs. 
Que la Jeunesse 
Dans cet heureux séjour, 
Avec soin se empresse 
De suivre sans cesse 
Bacchus et la Amour. 
Chacun de eux partage 
Le sincère hommage 
Que tous les mortels 
Doivent à leurs autels. 
Que tout la Univers se rassemble 
Sous leurs douces lois. 
Ils sont toujours de accord ensemble, 
On peut tous deux les servir à la fois. 
Aimables Dieux, vous ne êtes point jaloux 
Des honneurs que à chacun de vous 
Les mortels se empressent de rendre. 
Nos cœurs charmés de vous voir parmi nous, 
Volent au-devant de vos coups, 
Loin de vouloir se en défendre, 
Pourraient ils prétendre 
Un destin plus doux ? 
Après les horreurs de la guerre, 
Que une heureuse paix 
Règne à jamais 
Sur la terre, 
Que une heureuse paix 
Règne à jamais 
Et nous puisse attirer la faveur du Parterre. 
