Ta puissance, César, est enfin sans seconde.
Rome en te couronnant te soumet tout le monde,
Et rend en même temps ton sort si glorieux,
Que tu ne connais plus de rivaux que les Dieux :
Comme eux tu peux tout perdre, et comme eux tout absoudre,
Tes aigles ici bas sont armés de une foudre,
Que au gré de tes désirs tu peux mettre en tes mains,
Et comme Jupiter en punit les humains :
Vous commandez tous deux avec même avantage,
Se il règne dans le Ciel, la terre est ton partage,
Et si cent déités en révèrent les lois,
Tu vois quand il te plaît à tes pieds mille Rois,
Dont le pouvoir défère à ta grandeur suprême,
Et se change en respect devant ton diadème.
Les perses sont défaits, Carinus est soumis,
Hormis quelques chrétiens tu ne as plus de ennemis,
Et cette secte impie alors que elle conspire,
Ne se attaque que aux Dieux et non à ton Empire.
Ce est en vain Aquillin que tu penses flatter
Un mal que cet Empire a lieu de redouter,
Puis que en choquant les Dieux protecteurs des couronnes,
Il sape de la État les plus fermes colonnes :
Je suis grand, il est vrai, tout fléchit sous mes lois,
Et parmi mes sujets je puis compter des Rois,
Mais si dans Rome même une secte me brave,
Ce est paraître Empereur, et souffrir en esclave ;
Ce est tenant asservi le reste des humains,
Au milieu de ma Cour avoir des souverains.
Leur projet me dis tu ne tend pas à la Empire,
Ils ne en veulent que aux Dieux, quel mal peut être pire ?
Et pourquoi penses tu que ces audacieux,
Considèrent les Rois se ils méprisent les Dieux ?
Non, non, ce mal est grand dès que il commence à naître
Il le faut étouffer pour la empêcher de croître,
Et venger par la effet de nos justes arrêts
De la Terre et des Cieux les communs intérêts.
Suspends un peu, Seigneur, un décret si sévère,
Donne quelque relâche à ta juste colère,
Épargne Rome enfin, et par de autres moyens
Au respect de tes lois range ses citoyens :
Tes bourreaux ont sur eux assez fait de carnages
Les gênes ont assez exercé leurs courages,
Et jusque ici tes yeux (équitable Empereur)
Ne ont déjà que trop vu de spectacles de horreur :
Ce ne est pas que je sois du parti des rebelles,
Je ai trop de aversion pour les sectes nouvelles,
Comme toi je condamne, et je hais les Chrétiens,
Tes désirs sont mes voeux et mes dieux sont les tiens,
Mais comme les erreurs de cette troupe infâme
Sont enfin des défauts qui se attachent à la âme,
Je trouve que la on fait de inutiles efforts
Pour guérir les esprits de en affliger les corps,
Cette supérieure et plus noble partie
Par des effets si bas ne est point assujettie
Elle brave ses fers, et rit de sa prison,
Pour suivre seulement les lois de la raison :
Elle seule la dompte, elle seule est sa Reine,
Et sur elle, elle seule agit en souveraine ;
Pour ranger les Chrétiens aux termes du devoir
Une fois, ô César, sers toi de son pouvoir :
Fais agir la raison, laisse agir les exemples,
Tâche par la douceur de les mener aux Temples,
Et sans plus les forcer, donne leur le loisir
De examiner un peu ce que ils doivent choisir.
Le aspect de tes bourreaux rend leur âme interdite,
Le fer les effarouche, et le sang les irrite,
Au lieu que ta bonté peut remettre leurs sens
Et faire offrir aux Dieux des voeux et de la encens.
Rutile, ton conseil promet de belles choses :
Mais fais voir les effets de ce que tu proposes,
Et puisque les tourments ont si peu réussi,
Tente ce beau moyen dont tu parles ici,
Je commets à tes soins cette affaire importante,
Ton esprit est adroit, et ta langue éloquente,
Tu ne auras pas fait peu si calmant ma fureur
Tu peux par tes raisons vaincre aussi leur erreur.
Le espoir en est fort beau, mais la effet difficile.
Il est vrai que la effort en peut être inutile,
Et je ne voudrais pas répondre absolument
Que il ait selon nos voeux un bel événement :
Mais on peut sans hasard éprouver cette voie,
Et ce fidèle avis que le ciel vous envoie
Pour calmer doucement les esprits furieux,
Et les ranger après au service des Dieux.
Ces arbitres prudents des affaires du monde,
Bien que ils soient tout-puissants, veulent que on les seconde,
Et se servent souvent des objets moins parfaits
Pour produire ici bas de admirables effets.
Sache donc, ô César, quelle est mon entreprise,
Tu la croiras de abord digne que on la méprise,
Mais si ta Majesté la pèse mûrement,
Elle en verra la adresse avec étonnement.
Quel peut être ce rare et nouveau stratagème
Dont tu veux te servir ?
Tu le verras toi même.
Et pourvu que à mes soins tu veuilles consentir,
Je pourrai me acquitter et te bien divertir.
Que faut il pour dompter ces coeurs opiniâtres ?
Changer les échafauds en superbes Théâtres,
Et là, leur faire voir dans la dérision
Le erreur et les abus de leur Religion,
Tu sais combien, Genest, cet Illustre Comique
A de grâce et de adresse en tout ce que il pratique,
Et que au gré de sa voix, et de ses actions,
Il peut comme il lui plaît changer nos passions,
Égayer nos esprits, les rendre solitaires,
Amoureux, méprisants, pitoyables, colères,
Et par un souverain et merveilleux pouvoir
Imprimer en nos coeurs tout ce que il nous fait voir,
Commande lui, Seigneur, de exposer sur la scène
Les superstitions de une troupe peu saine
Qui se nourrit de espoir, et pour de faux appas,
Quitte la heur qui la suit et qui lui tend les bras,
Si tu doutes encor des traits de ta science
Tu peux dans ton Palais en faire expérience,
Et par un coup de essai de cet art merveilleux
En toi même éprouver ce que il pourra sur eux.
Je le veux. Aquillin, faites que on me la amène,
Dépêchez.
 Je obéis.
 Sans que il ait cette peine
Ce Garde que voilà le peut faire avancer.
Est il là ?
Oui, Seigneur, je le viens de laisser
Avec ses compagnons dans la salle prochaine
Où depuis quelque temps je crois que il se promène
Attendant les moyens et la commodité
De se venir offrir à votre Majesté.
Que il entre.
 Garde, allez.
 Cette Troupe est fort belle,
Et de plus, pour vous plaire elle a beaucoup de zèle.
Le voilà.
 Que il avance.
