
Monsieur de la Brie est un trésor pour Madame Thibaut, et Madame Thibaut est un petit Pérou pour Monsieur de la Brie, et je ne sais comment ils pourraient se passer la un de la autre. 
La voici qui revient de la ville, quel équipage pour une femme qui couche en joue un parti de cent mille écus !
Je ne en puis plus, donne moi une chaise.
Vous vous tuez.
Ôte moi cela.
Vous voilà toute en eau.
Porte ce paquet dans ma chambre. 
Prends garde à ce coulant, mets cette montre sur ma table, et surtout aie soin que ce collier ne se égare point.
Mais où avez vous donc dîné ? 
Il est quatre heures.
À peine ai je eu le loisir de manger un morceau chez une de mes amies.
Hé, que ne quittez vous ce gueux de métier ? 
Ce est bien à vendre des hardes, ma foi, que vous gagnez le plus.
Ton cousin, Monsieur de la Brie, est il venu ?
Oui, Madame, il se en est retourné même.
Il se en est retourné ! 
Il faut que il soit fou. 
Y a il un moment à perdre ? 
Cléante revient aujourde hui de Versailles. 
Quelques mesures que je prenne pour paraître à ses yeux ce que je ne suis pas, avec le temps tout se sait, et si je ne la oblige pas à me épouser avant que il soit deux jours, peut-être ne la épouserai je jamais.
Mon cousin va revenir, ne vous emportez pas.
Monsieur de la Brie devient furieusement libertin. 
A on écrit les gens qui sont venus me demander ?
Oui, Madame.
Qui sont ils ?
Monsieur la Abbé Castoret, qui a envoyé deux fois.
Le Abbé ?
Monsieur la Abbé Castoret.
Celui là vous était recommandé, sans doute, puisque vous le nommez des premiers. 
Monsieur la abbé Castoret vous aurait il, par quelque petit bénéfice, mise dans ses intérêts ?
Lui, Madame ?
Donnez cela. 
Le Abbé Castoret, puisque il est tant de vos amis, dites lui que le Prieur Coffard ne est pas dans la volonté de le mettre en possession de rien, que aux conditions que il sait. 
Ce Major de milice est il venu ?
Oui, qui peste comme un beau diable de voir que rien ne avance.
Est ce ma faute, si le Commis de qui dépend son affaire a révoqué sa maîtresse ? 
Que il prenne des mesures de ailleurs : car pour moi je ne avais que ce canal là. 
Comment mettez vous là ? 
Cet homme tout nu.
Dame, je ne sais pas son nom : ce est ce grand homme tout déguenillé, à qui vous avez promis un emploi dans les Gabelles.
Qui, ce jeune fou qui a joué et mangé tout son bien ?
Justement.
Hé, a il dit que il reviendrait ?
Oui.
Oui ? 
Hé bien, dites lui que il ne y a rien à faire pour des Commissions que à la autre bail, à moins que il ne épouse cette fille dont je lui ai parlé : encore faut il que dès le lendemain des noces, il la laisse à Paris, pendant que il ira faire sa Commission au fond du Périgord.
Bon, comme se il ne voudra pas la emmener ?
Oh, je lui conseille de avoir des volontés, Messieurs les Fermiers lui donneront des femmes pour les emmener ! 
Il ne a que à se y attendre. 
Un homme pour un Privilège. 
Concernant quoi ce privilège ?
Je ne sais ce que il chante. 
Il dit que il a trouvé la invention de faire un fard à la épreuve de tous les temps, des couleurs qui une fois appliquées sur un teint, durent autant que la peau : en un mot, il se vante de avoir trouvé le secret de farder un visage à fresque.
Oh, oh, celui là va avoir bien de la pratique.
Vraiment il ne y saurait suffire à la heure que je vous parle. 
Il a sept ou huit douzaines de visage à rendre avant que il soit la fin de la semaine.
Vous devriez bien écrire sa demeure.
Oh, que je me en souviendrai bien ; ce est quelque part vers cette rue saint Martin : rien ne est plus facile que de le trouver ; il ne y a que à demander le Peintre sur cuir, ou la Manufacture des visages.
À propos de la rue saint Martin, vous êtes vous souvenue de aller à ce Messager de Rouen, savoir si ce quartier de veau de rivière, ce muid de cidre, ces pots de noix confites, et ces deux témoins sont arrivés.
Il ne y a encore que les témoins de venus. 
Comme la affaire presse, et que il faut du temps pour les instruire, on a cru?
Belle avance ! 
Comme si le Procureur voudra recevoir la un sans la autre. 
Je ne vois point ici que ce Maître à danser, ni ce Maître de musique soient venus ?
Voici le Maître à danser.
Va vite serrer toutes ces hardes pendant que je lui parlerai.
