
Ne balançons plus : allons à Rennes prévenir les mesures que Lucie pourrait prendre. 
Mais Damis est venu ici en mon absence, et Lucie ne en sait rien ! 
Ce est donc pour ma femme seule que il y est venu.
Qui est ce là qui me écoute ? 
Ah !
Ce est moi, Monsieur, qui ai vu que ous étiais tout seul avec personne ; et comme je ne vous ai pas encore dit cette fois ci, ce que Madame a fait tandis que ous ne y étiais pas, je vians vous le dire, comme à la accoutumée.
Ce est toi qui lui ordonnes de me venir toujours rompre la tête des choses dont je ne ai que faire.
Ce est que ces petits dialogues vous amusent, et je en fais mon profit.
Je ai bien de la complaisance !
Il se trouve donc que drès avant-hier au soir, Madame se coucha tourte seule, parce que ou ne y étiais pas. 
Hier au matin, drès que Madame a été du haut en bas du lit, elle a pris ses pantoufles, et pis al a commencé par aller vouar à son miroir, comment a se portait ; après elle se est mise à tourné, viré, ouvrir tous ses tiroirs, et pis les reframer, ravoindre trois fois la même chose, et pis la resserrer ; Hortence, me faut ci ; Hortence me faut ça, va en me quérir ci, et pis ne bouge : donne moi ça ; et pi, je ne en veux pu : tantia que ne y a rien à vou dire là-dessus ; car ce est comme si al ne avait rien fait pendant tras heures.
Je avoue que sa naïveté me divertit.
Ne est il pas vrai ? 
Elle a un mémoire...
Après, al a été bientôt coiffée ; car ce ne est pu comme quand al avait des cheveux, qui tenaient à sa tête ; à steure a ne a que à prendre sa perruque à dentelle ; a met ça comme un étui, coque ; et pi vla que est fait.
Cela est admirable ! 
Après, après ?
Après, al a couru bien vite à la ruelle du lit, al a tiré le rideau su elle, et pi al se est baissée...
Hé fi, petite Fille, faut il ainsi examiner ? 
Je ne veux plus rien savoir.
Je ne vous dirai donc pas queque chose.
Thibaut a bien envie de le savoir.
Oui.
Ce est que ce matin, comme Madame se habillait, je ai vu...
Vous avez vu ?
Je ai vu que je entendais cogner à la fenêtre par en dehors.
Hé bien ?
Et Madame a été ouvrir elle même.
Elle même ?
Et vla tout de un coup que ce était la petite guenon du Fermier, qui se est jetée sur Madame pour la caresser.
Ouf !
Hé bien, ne y a il plus rien ?
Oh ! 
Le y a encore, que tout à la heure tantôt, je ai vu Monsieur Damis qui donnait un papier à Lisette.
Ah ciel ! 
Ce sera peut-être une déclaration de amour...
Pour Hortence, Monsieur : il aura deviné que cette petite coquine là sait lire. 
Voilà ce que ce est de apprendre à lire aux filles.
Il faut suivre cela de près ; viens avec moi Thibaut.
Hé bien, charmante personne, avez vous dit à Monsieur le Billet ?...
Je lui ai dit, et il a fait une mine tout comme Thibaut.
Vous ne aurez jamais pu attraper, comme je vous ai dit, le papier de Mademoiselle Lucie.
Je me en vas vous dire. 
Ce est que comme je ai entré dans la chambre de Lucie, al avait le visage su sa main, et son bra sur sa table, et pui le papier qual tenait, et pui a lisait, lisait ; et pui al soupirait, soupirait ; et pui a parlait à elle toute seule ; et pui a regardait en bas sans branlé ; et pui a disait des mots bien fort en haut. 
Dame ! 
À la fin al a mis le papier dans son petit tiroir, et pui a se en est allée comme une effarée, que a ne a pas vu que je étais derrière, et moi qui fouille partout, je ai fouillé le papier du tiroir, et tenez le voilà.
Donnez vite, que je voie si... 
Hon, hon, hon... 
Mes soupirs... 
Hon, hon, hon... 
Je ne vois rien là qui ne soit équivoque... 
Hon, hon. 
Au contraire, voici quelques mots que un homme qui voit tout à fait à travers les brouillards de sa jalousie, pourra expliquer contre sa femme. 
Tenez, Hortence, allez sans faire semblant de rien, porter ce Billet à Monsieur le Président, et dites que vous la avez trouvé à terre ; car Mademoiselle Lucie vous gronderait, si elle savait que vous la avez pris dans son tiroir. 
Allez vite, et je vous promets que je serai votre mari à la place de Thibaut.
Oh ! 
Cela me va faire courir bien vite.
Elle sort.
Il ne faut rien négliger de ce qui peut irriter le jaloux, contre le rival de mon maître.
