Quoi, rien ne peut fléchir ce courage obstiné ?
Non, bientôt devant vous il doit être amené,
Je vous en donne avis.
Où ?
Dedans cette salle,
Affin que se il se peut, cette âme déloyale
Renonce son erreur dedans les mêmes lieux,
Où son crime a choqué la Empereur et les Dieux.
Comment le savez vous ?
De la ordre de Rutile,
Qui voyant que on prenait une peine inutile,
Et que tous nos efforts agissaient vainement,
Pour guérir cet esprit de son aveuglément,
Me a dit que il vous allait envoyer ce rebelle,
Et que je vous en vinsse apporter la nouvelle,
Affin que votre esprit se puisse préparer,
À lui lancer des traits que il ne puisse parer.
En cette occasion que ferai je Aristide ?
Vous savez mieux que moi la humeur de ce Perfide.
Il me a pourtant trompée autant et plus que vous.
Ce est de vous seule aussi dont il craint le courroux.
Il me craint.
Je le crois.
Et sur quelle apparence ?
Ne me traite il pas avec indifférence,
Et ne lui suis je pas un objet de mépris ?
Votre nom toutefois touche encor ses esprits,
Car il ne a pu jamais au récit de vos charmes,
Étouffer ses soupirs ni retenir ses larmes.
Après ses trahisons et des mépris si grands,
Ses pleurs et ses soupirs sont de faibles garants :
Il a changé la ingrat, et quoique la on présume,
Ce que il fit par amour il le fait par coutume.
Pour complaire à César, il le faut éprouver,
Ce est la ordre de Rutile.
Hé bien va le trouver
Et dis que pour dompter ce superbe courage,
Ma haine et mon amour mettront tout en usage.
Va laisse moi rêver à ce fâcheux souci.
Adieu, dans un moment vous le verrez ici.
Aveugles Tyrans de mon âme,
Qui régnez sur moi tour à tour,
Haine, mépris, vengeance, Amour,
Où se termineront mes fureurs, ou ma flamme ?
Haine, dois je suivre tes lois ?
Amour dois je écouter ta voix ?
Dois je courir à la vengeance ?
Ou par un plus noble mépris,
Chercherai je mon allégeance
Dans la oubli des ardeurs dont mon coeur est épris ?
Ha ! Dieux que je suis incertaine,
De mon choix, et de mes désirs,
Que de larmes, et de soupirs,
Se opposeraient encore à la fin de ma peine !
Non mes yeux ne le voyons pas,
Laissons le traîner au trépas,
Rendons notre haine assouvie ;
Ou puis que il vous nommait à tort,
Jadis les astres de sa vie,
Soyez dorénavant les flambeaux de sa mort.
Mais, hélas ! Quelle est mon envie ?
Quel est mon aveugle transport ?
Puis je consentir à sa mort,
Sans que au même moment je renonce à ma vie ?
Non, retire toi ma fureur,
Malgré son crime et son erreur,
Je sens bien encor que je la aime,
Et je reconnais aujourde hui,
Que je tu|te arme contre moi même,
Lorsque ma cruauté tu|te anime contre lui.
Mais voici cet ingrat, cachons notre faiblesse,
Ha ! Cet abord me tue.
Hé bien ! Âme traîtresse,
Te voilà dans les fers, et ces honteux liens,
Sont plus chers à tes yeux et plus doux que les miens ?
Peut être que à ton coeur mon joug était trop rude,
Je payais tes devoirs avec ingratitude,
Je recevais tes voeux avec trop de froideur,
Ou je tu|te importunais de une trop vive ardeur.
Ha ! Je la avais bien dit, que tes lâches contraintes,
Non plus que tes soupirs ne étaient rien que des feintes,
Et que ton désespoir conçu hors de saison,
Tendait secrètement à quelque trahison !
Mais ne présume pas, déloyal, que je endure,
Que la on fasse à mes voeux cette sensible injure,
Je veux que un châtiment aussi rude que prompt,
Dans ton perfide sang en efface la affront,
Et montre que par moi ton destin sera pire :
Que pour avoir choqué ni les Dieux ni la Empire.
Hé bien ! Exécutez cet illustre courroux ;
Ce est pour ce sujet seul que je suis devant vous.
Me voilà prêt Madame, et victime enchaînée,
Sans regret, à vos pieds je attends ma destinée :
Vos yeux pour cet effet aidant votre rigueur,
Montreront à vos mains le chemin de mon coeur,
Ou se ils ne veulent pas se donner cette peine,
Armez vous, le voilà, frappez belle inhumaine,
Aussi bien de vos Dieux les foudres impuissants,
Ont ils de faibles traits pour étonner mes sens,
Achevez, Pamphilie, achevez votre ouvrage,
Mon coeur ne tremble point pour un si faible orage,
Vous le voyiez naguère amoureux et brûlant,
Pour vous mieux contenter voyez le tout sanglant,
Mais si je puis encore espérer quelque grâce,
Souffrez que auparavant le coup qui me menace,
Je ose vous demander quel étrange forfait,
Vous anime, Madame, à ce cruel effet ?
Quel forfait, déloyal ? Ô Dieux quelle impudence !
Il est la vertu même ; et la même innocence,
Il ne a jamais manqué ni de amour ni de foi,
Il ne a jamais trahi ni la Empereur ni moi,
Il ne parla jamais en faveur du Baptême,
Sa bouche ne a jamais proféré de blasphème,
Des crimes, justes Dieux ! Il ne en a point commis,
Et vous avez grand tort de être ses ennemis :
Insolent, est ce ainsi que tu veux que on te flatte ?
Non, non, que contre moi votre courroux éclate,
Et se il ne suffit pas pour vous venger assez,
Joignez y la Empereur et vos Dieux offensés,
Mais quand vous me traitez de traître et de parjure,
Je ne saurais souffrir la une ni la autre injure,
Vu que ici malgré vous les cieux me sont témoins,
Que jamais mon amour ne les mérita moins,
Il est vrai que autrefois je méritais ce blâme,
Quand pour flatter vos yeux je trahissais votre âme,
Et portais vos esprits à des impressions,
Qui ne étaient en effet que des illusions,
Oui, je vous trahissais, quand mon âme aveuglée,
Ne concevait pour vous que une ardeur déréglée,
Et subornant mon coeur par de injustes désirs,
Vous aimait beaucoup moins que ses propres plaisirs,
Mais, Madame, aujourde hui que ma flamme est plus pure,
Que le feu ne est là-haut au lieu de sa nature,
Que un véritable amour me porte à vous chérir,
Jusque à vouloir pour vous tout quitter et mourir ;
Me pouvez vous sans tort appeler infidèle,
Traître, parjure, ingrat, inconstant, et rebelle ?
Quels noms penses tu donc que on te doive donner,
Quand on te voit tout fuir, et tout abandonner ?
Quand pressé des vapeurs de ta mélancolie,
Pour des illusions tu quittes Pamphilie ?
Quand tu perds tout respect ? Quand tu changes de loi ?
Quand tu trahis tes Dieux, et ton Prince, et ta foi ?
Ha ! que la trahison est innocente et belle !
Et la fidélité blâmable et criminelle,
Quand leur effet regarde un tyran, et des dieux,
Qui ne ont rien que de horrible et de pernicieux,
Que il est doux de sortir de un joug si détestable,
Pour entrer sous les lois de un monarque adorable
Qui tient dedans les Cieux son palais et sa cour ;
Et qui ne est que douceur, que justice, et que amour.
Ha ! Si vous connaissiez, ma chère Pamphilie,
La nuit où votre erreur vous tient ensevelie,
Et si par le secours de cet astre charmant,
Dont la éclat me a tiré de mon aveuglement,
Vous pouviez recevoir un rayon de la grâce,
Qui met dedans mon coeur une si noble audace
Que au prix de votre sort vous béniriez le mien,
Que vous estimeriez le bonheur de un chrétien ?
Et que pour en porter les glorieuses marques,
Vous feriez peu de état de celles des monarques.
Ce est par ce beau moyen que je veux en ce jour,
Vous témoigner, madame, un véritable amour,
Et vous faire avouer que je ne fus volage,
Que afin de vous chérir à présent davantage,
Seigneur, si ta bonté daigne écouter mes voeux,
Accorde à Pamphilie.
Arrête malheureux,
Que veux tu demander ?
Que sa bonté suprême,
Sauve la autre moitié qui reste de moi même,
Et souffre pour le moins que auparavant ma mort,
Je lui tende la main pour la mener au port.
Si je obtiens dessus vous cette illustre victoire,
Que son heureux effet augmentera ma gloire !
Que mon sort sera doux, que je mourrai content,
Si je puis achever ce dessein important,
Ne le différons point, écoutez moi Madame.
Tu fais de vains efforts pour séduire mon âme.
Ha ! croyez seulement, et lors le Roi des Cieux
Lèvera le bandeau qui vous couvre les yeux,
Et vous découvrira ces clartés nonpareilles,
Dont on ne saurait trop admirer les merveilles,
Servez vous aujourde hui du flambeau de la foi.
Ou se il vous éblouit, du moins écoutez moi :
Mais examinez bien le poids de mes paroles,
Dites moi quels effets produisent vos idoles ?
Que ont elles ici-bas jamais exécuté,
Qui marque leur puissance, ou leur divinité ?
Pensez vous que des Dieux de bois, de or ou de pierre,
Et dont la être est borné dans la ombre qui la enserre,
Des Dieux qui ne sont rien que corps inanimés,
Que la main de un mortel et le fer ont formés,
Aient pu de une parole en miracles féconde,
Créer la homme, le ciel, la air, et la terre et la onde,
Régler les éléments, semer de astres les cieux,
Faire tant de beautés qui brillent à nos yeux,
Et partout établir cet ordre incomparable,
Qui maintient la univers et le rend admirable,
Non, non, tous ces démons, tous ces Dieux impuissants,
À qui si vainement vous offrez vos encens,
Ne ont jamais, quelque appui que ait eu leur imposture,
Produit un seul atome en toute la nature,
Et cet ouvrage enfin si grand et si parfait,
De ce Dieu que je adore est un illustre effet,
Oui, madame, il en est et la auteur et le maître,
Je la ignorais tantôt, il me la a fait connaître,
Et pourvu que votre âme ait désir de le voir,
Cette même faveur est en votre pouvoir,
Ne la refusez point, ma chère Pamphilie,
Que par elle votre âme à la mienne se allie,
Et souffrez que aujourde hui par un si beau lien,
Je unisse pour jamais votre coeur et le mien,
Voyez combien pour vous mon amour est extrême.
Tu me aimes.
Oui, Madame, et bien plus que moi même,
Puisque pour vous sauver et pour vous acquérir,
Quelques rudes tourments que il me faille souffrir,
Quelque supplice affreux que la rage déploie,
On me y verra courir avec beaucoup de joie,
Pourvu que par mon sang je vous puisse acheter,
Un bonheur que avec moi vous devez souhaiter.
Hélas !
Vous soupirez, ha ! sans doute la crainte,
Combat votre désir, et le tient en contrainte,
Vous redoutez la mort, un tyran vous fait peur.
Non, non, ne pense pas que je manque de coeur,
Ce soupir que a produit une sainte tendresse
Montre mon repentir, et non pas ma faiblesse,
Je te suis, cher Amant, je te cède, et je crois ;
Ton Dieu règne en mon coeur, et triomphe de moi.
Déjà de ce bonheur je suis toute ravie,
Et regardant tes fers avec un oeil de envie,
Je brûle que un tyran ne ordonne à ses bourreaux,
De passer en mes mains ces illustres fardeaux.
Ne pouvant les ravir que au moins je les soutienne,
Oui ces fers sont mes fers, cette chaîne est la mienne,
Puisque par les effets de une douce rigueur,
Elle passe à présent de tes mains à mon coeur.
Pamphilie, ô transports qui me comblez de gloire !
