Le théâtre représente une salle de compagnie, décorée de tapisseries, glaces, tableaux, pendule, etc. Ce est celle du père de famille. La nuit est fort avancée. Il est entre cinq et six heures du matin.Sur le devant de la salle, on voit le père de famille qui se promène à pas lents. Il a la tête baissée, les bras croisés, et la air tout à fait pensif. Un peu sur le fond, vers la cheminée qui est à la un des côtés de la salle, le commandeur et sa nièce font une partie de trictrac. Derrière le commandeur, un peu plus près du feu, Germeuil est assis négligemment dans un fauteuil, un livre à la main. Il en interrompt de temps en temps la lecture, pour regarder tendrement Cécile, dans les moments où elle est occupée de son jeu, et où il ne peut en être aperçu. Le commandeur se doute de ce qui se passe derrière lui. Ce soupçon le tient dans une inquiétude que on remarque à ses mouvements.
Mon oncle, que avez vous ? Vous me paraissez inquiet.
Le Commandeur, en se agitant dans son fauteuil.
Ce ne est rien, ma nièce. Ce ne est rien. 
Les bougies sont sur le point de finir.
Monsieur, voudriez vous bien sonner ?
Germeuil va sonner. Le commandeur saisit ce moment pour déplacer son fauteuil et le tourner en face du trictrac. Germeuil revient, remet son fauteuil comme il était ; et le commandeur dit au laquais qui entre : 
Des bougies. 
Cependant la partie de trictrac se avance. Le commandeur et sa nièce jouent alternativement, et nomment leurs dés.
Six cinq.
Il ne est pas malheureux.
Je couvre de la une ; et je passe la autre.
Et moi, mon cher oncle, je marque six points de école. 
Six points de école...
Monsieur, vous avez la fureur de parler sur le jeu.
Six points de école...
Cela me distrait ; et ceux qui regardent derrière moi me inquiètent.
Six et quatre que je avais, font dix.
Le Commandeur, toujours à Germeuil.
Monsieur, ayez la bonté de vous placer autrement ; et vous me ferez plaisir.
Est ce pour leur bonheur, est ce pour le nôtre que ils sont nés ?... 
Hélas ! 
Ni la un ni la autre.
La Brie vient avec des bougies, en place où il en faut ; et lorsque il est sur le point de sortir, le père de famille la appelle.
La Brie !
Monsieur.
Où est mon fils ?
Il est sorti.
À quelle heure ?
Monsieur, je ne en sais rien.
Encore une pause.
Et vous ne savez pas où il est allé ?
Non, monsieur.
Le coquin ne a jamais rien su. 
Double deux.
Mon cher oncle, vous ne êtes pas à votre jeu.
Ma nièce, songez au vôtre.
Il vous a défendu de le suivre ?
Monsieur ?
Il ne répondra pas à cela. 
Terne.
Y a il longtemps que cela dure ?
Monsieur ?
Ni à cela non plus. 
Terne encore. 
Les doublets me poursuivent.
Que cette nuit me paraît longue !
Que il en vienne encore un, et je ai perdu. 
Le voilà.
À Germeuil qui rit.
Riez, monsieur, ne vous contraignez pas.
La Brie est sorti. La partie de trictrac finit. Le commandeur, Cécile et Germeuil se approchent du père de famille.
