Je vous cherche, Seigneur.
Moi, Madame ?
Oui, vous même,
Et vous cherche de plus par un ordre suprême.
Pour remplir votre espoir par des soins éclatants,
Je viens vous révéler des secrets importants.
Quel que soit le dessein qui vers moi vous adresse,
Madame, plût au ciel, dans le soin qui vous presse,
Que, de tous les secrets que on veut me révéler,
À quelques-uns des miens un seul pût ressembler !
Que, las de les garder, mon coeur souffre à les taire !
Je ne en viens point, Seigneur, pénétrer le mystère ;
Je ne ai pas prétendu vous déclarer les miens,
Et votre coeur pour lui peut réserver les siens :
Le soin de les savoir ne est pas ce qui me amène ;
Je ne me empresse ici que pour ceux de la reine.
Ah ! Madame, daignez vous épargner ce soin ;
Votre zèle pour elle irait en vain plus loin :
Je ne veux rien savoir des secrets de la reine,
Que lorsque il faut servir sa justice ou sa haine.
Ministre à son courroux malgré moi dévoué,
Combien de fois mon coeur me en a désavoué !
Se il se agissait ici de dompter les rebelles,
Ou de tenter encor des conquêtes nouvelles,
On ne vous aurait pas confié ces secrets.
Quoique tout soit sur moi possible à vos attraits,
La reine, dont la Asie admire la prudence,
A elle pu si mal placer sa confidence ?
Et quel est son espoir, ou plutôt son erreur ?
Que vous pénétrez peu la une et la autre en mon coeur !
Que elle se abuse ou non sur ce que elle en espère,
Vous pourrez avec elle éclaircir ce mystère :
Je ne me charge ici que de vous informer
Que Agénor de la reine a su se faire aimer ;
Que la unique bonheur où son grand coeur aspire,
Seigneur, ce est de vous voir partager cet empire.
Sa tendresse et sa main sont de un assez grand prix
Pour ne pas se attirer un injuste mépris.
Les dieux, pour ajouter à sa grandeur suprême,
Eussent ils dans ses mains mis leur puissance même,
Il est pour Agénor un bien plus précieux
Que toutes les grandeurs de la reine et des dieux.
Mais, puisque malgré moi vous avez pu me apprendre
Ce dangereux secret que je craignais de entendre,
Madame, permettez que mon coeur, à son tour,
Entre la reine et vous se explique sans détour.
Je aime, je la avouerai ; mon courage inflexible
Ne a pu me préserver de un penchant invincible :
Un regard a suffi pour mettre dans les fers
Celui qui prétendait y mettre la univers.
Je aime. Le digne objet pour qui mon coeur soupire,
Quoique il ne brille point par la éclat de un empire,
Ne en mérite pas moins, par sa seule beauté,
Tout la hommage que on rend à la divinité :
Le ciel mit dans son coeur la vertu la plus pure
Dont il puisse enrichir les dons de la nature.
Jugez, à ce portrait que je ne ai point flatté,
Si le nom de la reine y peut être ajouté.
Vous me vantez en vain son rang et sa tendresse ;
En vain à la servir votre bouche se empresse :
Que pourrait elle, hélas ! Me dire en sa faveur,
Que vos yeux aussitôt ne effacent de mon coeur ?
Ah ! Ne les armez point de une injuste colère,
Princesse ; mon dessein ne est pas de leur déplaire :
Les miens ne sont ouverts que pour les admirer,
Et mon coeur ne était fait que pour les adorer.
Je ne ai que trop prévu que la amour de la reine
Exciterait en vous une audace si vaine ;
Et, mesurant bientôt tous les coeurs sur le sien,
Que parmi les vaincus vous compteriez le mien.
Fier de tant de hauts faits, vous avez cru peut-être
Que la seule valeur vous en rendrait le maître ;
Mais, si jamais la amour le soumet à vos lois,
Ce sera le plus grand de vos fameux exploits.
Vingt royaumes conquis, la Égypte subjuguée,
Le Afrique en ses déserts par vous seul reléguée,
Ne ont que trop signalé votre invincible coeur,
Sans enchaîner le mien au char de leur vainqueur.
Seigneur, et quel espoir a donc pu vous promettre
Que à vos désirs un jour vous pourriez le soumettre ?
Car, si vous ne en eussiez jamais rien attendu,
Vous auriez mieux gardé le respect qui me est dû.
Je estimais vos vertus, et ce ne est pas sans peine
Que je vous vois chercher à mériter ma haine.
Je ne vous parle point du péril où vos feux
Exposent tous les miens, et moi même avec eux ;
Vous la auriez dû prévoir : une plus belle flamme
De ce soin généreux eût occupé votre âme.
Je veux bien vous cacher de autres secrets encor
Plus terribles cent fois pour la amour de Agénor :
Mais, si vous en voulez pénétrer le mystère,
Daignez, si vous la osez, interroger mon père.
Il vient : vous en pourrez mieux apprendre aujourde hui
Ce que il faut espérer de sa fille et de lui.
Elle sort. 
Que entends je ? Quel mépris ! Ah ! Ce en est trop, ingrate ;
Vous ne abuserez plus de un amour qui vous flatte.
