
Ce que je viens de vous apprendre, est fâcheux assurément, vous avez raison de vous en plaindre ; mais vous auriez tort de vous en étonner. 
Votre Tante veut vous déshériter pour enrichir Lucinde. 
Elle hait une nièce aimable, elle aime une étrangère, cela est naturel : car cette étrangère flatte ses visions. 
Vous voulez les guérir, vous ; et les malades de esprit haïssent naturellement le Médecin.
Je conviens que je me suis fait haïr céans par ma sincérité ; mais que veux tu ? 
Ma tante me doit tenir lieu de père et de mère. 
Je la aime tendrement, et je ne puis souffrir, que une créature de rien, une scélérate lui affaiblisse la esprit, pour se en rendre maîtresse : tout ce que je puis faire à cela, ce est de parler ; je parle, Lisette, et je ne dis que des vérités.
Dire à une fourbe que elle est fourbe, et à Madame votre tante que elle se porte bien, ce sont deux vérités aussi offensantes la une que la autre. 
Entre nous, Mademoiselle, vous ne laissez pas de avoir quelque tort : car un peu de complaisance pour sa maladie et pour sa Lucinde, vous auraient mis en état de la guérir de la une et de la autre. 
On ne vient à bout de rien avec cette espèce de sincérité, qui montre toujours le côté du vrai : pour réussir dans le monde il faut une sincérité à deux envers. 
Ho ! 
Que ne avez vous un peu de la trigauderie de Lucinde ! 
Elle vous haït par exemple beaucoup plus que vous ne la haïssez ; cependant, voyez comme elle vous caresse au moment que elle veut vous ruiner ! 
Gardez vous bien au moins de lui rien témoigner de ce que vous savez.
Je ne pourrai jamais dissimuler.
Tout serait perdu, vous dis je, si elle se apercevait que je vous avertis de ce qui se passe ; elle ne se ouvrirait plus à moi, elle me cacherait ses manigances, et nous ne pourrions plus y remédier.
Je dissimulerai donc, Lisette.
Prenez y garde, ce est votre intérêt. 
À propos de intérêt, je oublie le mien pour la amour de vous ; car Lucinde en me confiant ses desseins me a promis quelque argent comptant, et une petite pension.
Je tu|te entends.
Le un et la autre me sont nécessaires : de la argent comptant pour me faire adorer de quelque joli homme, et une pension viagère pour la empêcher de me faire mourir de chagrin, quand il sera mon mari.
Je te promets tout cela ; et quand ma tante me ôterait tout, je aurai de ailleurs quelque jour assez de bien pour tu|te en faire.
Ce est-à-dire que mon mariage, et le vôtre sont hypothéqués sur la mort du riche cousin normand : apparemment nous ne serons pas longtemps filles, car il y a quatre-vingts ans, que il est garçon. 
Mais je entends du bruit, Lucinde sort de sa chambre la scélérate va vous saluer à la ordinaire par une enfilade de protestations flatteuses ; cachez aussi bien vos soupçons, que elle cache ses mauvais desseins ; elle vous fera la mine riante, souriez lui de même ; que je voie là une de ces Scènes de Cour, dont les acteurs se montrent les dents si gracieusement, que on ne peut deviner lequel des deux va mordre la autre.
