Ce en est donc fait, Seigneur, et la heureux Artaxerce
Va faire désormais le destin de la Perse,
Tandis que Darius, au mépris de nos lois,
Sera sujet de un trône où la appelaient ses droits !
Xercès peut à son gré disposer de la empire ;
Quelque injuste que il soit, son choix doit me suffire.
Mais sans vouloir entrer dans le secret des rois,
Le grand coeur de Artaban approuve il ce choix ?
Verra il, sans regret, priver du diadème...
Et si de son malheur je étais auteur moi même ?
Je suis prêt de éclaircir tes doutes curieux,
Mais avant que de ouvrir cet abîme à tes yeux,
Dis moi, de un grand dessein te sens tu bien capable ?
Ton âme au repentir est elle inébranlable ?
Je connais ta valeur, je ai besoin de ta foi :
Tysapherne, en un mot, puis je compter sur toi ?
Examine toi bien, rien encor ne tu|te engage.
De où peut naître, Seigneur, ce soupçon qui me outrage ?
Tant de bienfaits sur moi versés avec éclat,
Vous font ils présumer que je sois un ingrat ?
Je ne fais point pour toi ce que je voudrais faire ;
Xercès souvent lui même a soin de me en distraire ;
Il voit notre union avec quelque regret :
Je te dirai bien plus, il te hait en secret.
Ah ! Seigneur, que Xercès ou me haïsse ou me aime,
Tysapherne pour vous sera toujours le même.
Vous pouvez disposer de mon coeur, de mon bras :
Je affronterais pour vous le plus affreux trépas.
Ami, ce en est assez, ne crois pas que je en doute ;
Mais prends garde que ici quelque un ne nous écoute.
Ces lieux furent toujours des Perses révérés,
Nul autel ne a pour eux des titres plus sacrés.
Xercès, par vos emplois, vous en a rendu maître ;
Quel mortel, sans votre ordre, oserait y paraître ?
Ne importe ; craignons tout de un perfide séjour,
On ne observe que trop mes pareils à la cour.
Xercès vient de nommer Artaxerce à la empire,
Ce est moi qui la ai forcé, malgré lui, de la élire.
Je ai fait craindre à ce roi, facile à se alarmer,
Cent périls pour un fils qui la a trop su charmer ;
Et jaloux de un héros que idolâtre la Perse,
Je ai fait, par mes conseils, couronner Artaxerce ;
Pour mieux y réussir, je ai pris soin de éloigner
Celui que tant de droits destinaient à régner.
Tandis que Darius, chez des peuples barbares,
Nous force de admirer les exploits les plus rares,
Je ne peins à Xercès ce fils si vertueux,
Que avide de régner, cruel, impétueux ;
Du bruit de sa valeur, du prix de ses services,
De un père qui le craint je nourris les caprices ;
Enfin, tous mes projets étaient évanouis,
Si jamais sa prudence eût couronné ce fils.
Moins Artaxerce est cru digne du diadème,
Plus je ai cru le devoir placer au rang suprême.
Avec tant de secret ce projet se est conduit,
Que aucun en cette cour ne en est encore instruit,
Et je ne prétends pas que elle en soit éclaircie,
Que lorsque ma fureur en instruira la Asie.
Tu vois ce que aujourde hui je confie à ta foi,
Garde bien un secret si dangereux pour toi.
Va trouver cependant, ramène à Babylone
Ce prince à qui mes soins ont ravi la couronne ;
Offre lui de ma part trésors, armes, soldats ;
De ma fille, surtout, vante lui les appas ;
Dis lui que avec plaisir mon respect lui destine
Et le bras de Artaban, et la main de Barsine.
Darius, autrefois sensible à ses attraits,
Me a paru plein de un feu qui flatte vos projets.
Non, je me y connais mal, ou moins ardent pour elle,
Ce prince brûle ailleurs de une flamme infidèle ;
Même avant son départ, malgré les soins du roi,
Son mépris pour Barsine a passé jusque à moi ;
De ma feinte amitié la adroite vigilance
Ne en pouvait plus surprendre accueil ni confidence ;
Trop heureux cependant de pouvoir aujourde hui
De un prétexte si vrai me parer envers lui.
Quoi que il en soit, pourvu que il soulève la empire,
Il ne me importe pas pour qui son coeur soupire.
Ce ne est que en le portant aux plus noirs attentats,
Que je puis à mes lois soumettre ces États.
Détruisons, pour remplir une place si chère,
Le père par les fils, et les fils par le père :
Je veux, à chacun de eux me livrant à la fois,
Paraître les servir, mais les perdre tous trois.
Voilà ce que mon coeur dès longtemps se propose ;
Que en liberté le tien consulte ce que il ose.
Seigneur, je la avouerai, ce dessein me surprend ;
Le péril est certain, mais le projet est grand.
Cependant, sans compter ce que on appelle crime,
Craignez de vous creuser vous même un noir abîme.
Darius est chéri, sage, plein de valeur ;
Vous verrez la univers partager son malheur.
Daignez de vos desseins peser la violence ;
Non que à les soutenir mon amitié balance,
Ne en attendez pour vous que de éclatants efforts ;
Je ne ai pas seulement écouté mes remords.
Cette foi des serments parmi nous si sacrée,
Cette fidélité ce jour même jurée,
Tant de devoirs enfin deviennent superflus :
Vous ne avez que à parler, rien ne me arrête plus.
Laisse ces vains devoirs à des âmes vulgaires,
Laisse à de vils humains ces serments mercenaires :
Malheur à qui la ardeur de se faire obéir,
En nous les arrachant, nous force à les trahir !
Quoi ! toujours enchaîné par une loi suprême,
Un coeur ne pourra donc disposer de lui même,
Et du joug des serments, esclaves malheureux,
Notre honneur dépendra de un vain respect pour eux ?
Pour moi, que touche peu cet honneur chimérique,
Je appelle à ma raison de un joug si tyrannique ;
Me venger et régner, voilà mes souverains,
Tout le reste pour moi ne a que des titres vains ;
Le soin de me élever est le seul qui me guide,
Sans que rien, sur ce point, me arrête ou me intimide.
Il ne est lois ni serments qui puissent retenir
Un coeur débarrassé du soin de la avenir.
À peine eus je connu le prix de une couronne,
Que mes yeux éblouis dévorèrent le trône ;
Et mon coeur, dépouillant toute autre passion,
Fit son premier serment à son ambition ;
De froids remords voudraient en vain y mettre obstacle,
Je ne consulte plus que ce superbe oracle,
Un coeur comme le mien est au-dessus des lois :
La crainte fit les dieux, la audace a fait les rois.
Le moment est venu que il faut que son courage
Affranchisse Artaban de un indigne esclavage ;
Ce Darius si grand, qui cause ta frayeur,
Deviendra le premier la objet de ma fureur.
Je prétends que dans peu, la Perse qui la adore,
Autant que il lui fut cher, le déteste et la abhorre.
Mais Xercès vient à nous ; attends, pour me quitter,
Que je sache quels soins le peuvent agiter.
