
Ah ! 
Vous voilà, je viens de repasser chez vous. 
Que faites vous donc ici, Monsieur Josse.
Je faisais voir à Monsieur ce diamant que vous venez de apporter chez moi. 
Quoi ! 
Ce est là celui qui? 
Oui ! 
Vous vous mettez dans le goût de la pierrerie. 
Ah ! 
Je vous en félicite, je vois bien ce que cela signifie. 
Où as tu pris cela ? 
Que cela ne vous embarrasse point, je vous en ferai bon marché, ne vous mettez pas en peine. 
Tu me en feras bon marché, pendart ? 
Comment donc, pendart ? 
Est ce vous, ou moi, que on apostrophe, Monsieur Josse ? 
À votre avis, que vous en semble ? 
Moi, par ma foi, je ne sais que en dire. 
Tu me feras bon marché de un vol que tu me as fait, infâme ?... 
Que est ce à dire, un vol ? 
Ho? que? écoutez? Hé fi, Monsieur, je ne aime point ces plaisanteries là, je vous en avertis. 
Que diable, si le diamant ne vous accommode pas, il ne y a que à me le rendre, je ne suis pas embarrassé de me en défaire. 
Oh, tu ne auras pas cette peine là, sur mon honneur. 
Mon cher Monsieur Josse, vous pouvez me laisser la bague, je passerai chez vous, et je reconnaîtrai votre exactitude. 
Je vous baise les mains, Monsieur. 
Monsieur, Monsieur Josse, oh diable, je ne entends point de raillerie, ce est à vous que? 
Oh, ne pense pas me échapper, nous avons de autres comptes encore à vider ensemble. 
Monsieur, commençons par vider celui là, rendez moi la bague, ou la peste me étouffe, je ferai beau bruit, et? Si? 
Là, rassure toi, ne tu|te effraie point. 
Cela me ferait damner. 
Je ne ferai point de éclat de cette affaire, je te le promets. 
Vous ne en ferez point ! Mais je en ferai, moi.
Je ne veux point te perdre, te dis je. 
Et moi, je ne veux point perdre ma bague, de par tous les diables.
Parlons doucement, comment est elle à toi ? 
De où vient elle ? 
Qui te la a donnée ? 
Un gentilhomme de mes amis. 
Que tu appelles ? 
Monsieur Janot, connaissez vous cela ? 
Tu es un effronté maraud ; tu as volé ce diamant à ma femme, et ce est celui que elle perdit il y a six semaines.
Du diable ! 
Monsieur Janot aurait il fait ce tour là ? 
Que rumines tu ? 
Que cela ne se peut pas. Je étais tantôt avec lui? chez sa mère? cela ne se peut pas, encore une fois. 
Cela est, je te ferai pendre si tu disputes. 
Je ne y comprends rien. 
Venons à présent au reste. 
Monsieur, encore un petit mot sans nous emporter ; ou je ai perdu la esprit, moi qui vous parle, ou vous la avez perdu vous même. 
Je ne la ai pas perdu, moi, assurément. 
Ergo? 
Oui, je la ai perdu, moi, de tu|te avoir tantôt fortement confié un billet de mille écus. 
Oh, pour cela, Monsieur, je me suis fort loyalement acquitté de la commission.
Tu es un fripon, passé maître. 
Monsieur? 
Je ne te connaissais pas encore. 
Ne embrouillons point la affaire de la bague. 
Il me fallait cette aventure pour me détromper. 
Revenons à la bague, je vous prie. 
Araminte est là-dedans, tu as mon billet, il faut me le rendre. 
Ne confondons rien, se il vous plaît. 
Il faut me le rendre tout à la heure. 
Je ne ai point le billet, et vous avez la bague. 
Tu me le rendras. 
Vous me la rendrez. 
Tu me le rendras. 
Vous me la rendrez. 
Oh, tu me le rendras, ou je tu|te étranglerai, assurément. 
Au secours, miséricorde.
