Ah ! Ne me laissez point en proie à mes alarmes,
Cher Cisaï, parlez : à qui dois je mes larmes ?
Quel tumulte, quel bruit, quels cris pleins de fureur !
Tout me glace de effroi, tout me saisit de horreur.
Le roi victorieux a il puni mon père ?
Un rigoureux serment a il proscrit ma mère ?
Et moi même réduite à marcher sur leurs pas,
Vais je apprendre de vous la arrêt de mon trépas ?
Non, Madame, cessez en vain de être alarmée :
Le désordre se est mis dans la une et la autre armée,
Mais la paix va bientôt terminer vos douleurs.
La paix ! Ah ! Voulez vous me cacher mes malheurs ?
Daignez croire, Madame, un serviteur fidèle.
Loin de vous dans ce camp la ordre du roi me appelle.
Rassurez vos esprits ; votre sort va changer,
Par ce que vous voyez commencez de en juger.
Je vous laisse.
Le ciel permet que je vous voie,
Madame, pardonnez ce transport à ma joie.
Que cette chère vue adoucit mes ennuis,
Et que je en ai besoin dans le trouble où je suis !
Mais plus tranquille enfin daignerez vous me apprendre
Quel bonheur à mes voux vient ici de vous rendre ?
Le sort nous montre il un visage plus doux ?
Ah ! Ma fille, qui sait quel sera son courroux ?
On ne jette sur moi que des regards farouches,
Le arrêt de mon trépas sort de toutes les bouches.
Je sais que plus sensible, et prompt à pardonner,
Le roi voit à regret que il doit nous condamner :
Mais que peut il pour nous, lorsque un peuple en furie
Veut que la on nous immole à sa gloire flétrie ?
Je vous tiens en tremblant un funeste discours :
Cependant si le ciel disposait de nos jours,
Ma fille, croyez vous pouvoir avec constance
Ne point trahir la orgueil de une illustre naissance.
Vous vous troublez ! je vois vos pleurs prêts à couler.
Eh ! Pourquoi devant vous vouloir dissimuler ?
Je avouerai que peu faite à cette affreuse image,
Malgré moi je frémis lorsque je la envisage.
Je ne vous promets point de braver le trépas,
Mais, Madame, du moins je ne me plaindrai pas :
Cependant Cisaï, pour calmer mes alarmes,
Me flattait que la paix allait sécher nos larmes.
Vaine espérance, hélas !
Ah ! Madame, apprenez
À quels affreux malheurs nous sommes condamnés,
Le impie Achitophel, auteur de nos alarmes,
Voit la victoire injuste attachée à ses armes :
Ainsi trouvant partout des complots odieux,
Il ne est de sûreté pour nous que dans ces lieux :
Et quel asile ? Hélas ! Dans un moment peut-être
Le ennemi triomphant va se en rendre le maître.
Ce est donc à mon trépas à venger vos malheurs.
Ne aigrissez point encor de trop justes douleurs.
Dans un temps plus heureux vous connaîtrez ; madame,
Ce que le repentir peut produire en une âme,
Mes yeux sur vos vertus enfin se sont ouverts.
Mais le roi vient à nous, tous les moments tout chers.
Le ciel se obstine il à nous être contraire ?
Nos malheurs sont trop grands pour pouvoir vous les taire.
À nos cruels vainqueurs rien ne a pu résister,
Mais il leur reste encor David à surmonter.
En vain devant leurs pas a marché la victoire,
Mes yeux ne seront point les témoins de leur gloire ;
Et je cours...
Ah ! Seigneur, où voulez vous courir ?
Que pouvez vous encor ?
Les combattre et mourir.
Vivez plutôt, fuyons, cherchons un autre asile.
Trop de honte suivrait une fuite inutile.
À Tharès.
Madame, ce est pour vous que je viens en ces lieux :
Nos pleurs ne ont point trouvé grâce devant les cieux,
Vous savez quel serment vous lie à ma colère.
Je ne en murmure point, il faut la satisfaire.
Mais souffrez que en mourant pour son injuste époux
Une mère éplorée embrasse vos genoux :
Ma fille... ce seul nom vous montre mes alarmes.
Écoutez moi, Madame, et suspendez vos larmes.
Ce est peu que mon serment ait réglé votre sort,
Un peuple audacieux demande votre mort :
Mes soldats, dont la honte irritera la rage,
Voudront venger sur vous leur perte et leur outrage :
En vain à leur fureur je voudrais me opposer,
Dans la état où je suis ils peuvent tout oser :
Sauvez vous. Par mon ordre en ces lieux amenée,
Je ai prévu de nos maux la suite infortunée.
Par des chemins secrets mille de mes soldats
Jusque au camp du vainqueur vont conduire vos pas :
Partez. Souvenez vous que de haine incapable
David à la vertu fut toujours secourable.
Que le courroux du ciel tombe plutôt sur moi !
Non, je ne suivrai point la ennemi de mon roi...
Absalon ne la est plus ; son repentir sincère
A ranimé pour lui tout la amour de son père.
Le perfide Amasa, le traître Achitophel
Le forcent de accomplir leur projet criminel :
Il ne ose ni ne peut arrêter leur furie.
Libre de mon serment, je vous rends à la vie.
Si le ciel à ce jour a fixé mon trépas,
Que Absalon me succède, et ne me venge pas.
Adieu. Puisse le ciel, pour prix de ma clémence,
Ne lancer que sur moi les traits de sa vengeance !
