
Ha, ha, ha ! 
Je vous demande pardon, Madame, laissez moi rire de vos questions, avant que de y répondre sérieusement. 
Ha, ha, ha !
Allez dedans, petite fille. 
Mais Monsieur, que avez vous donc tant à rire ?
Oh ! 
Permettez moi de rire, Madame, je vous prie, je suis en humeur aujourde hui de me réjouir ; et la heureux accommodement que je viens de terminer, nous doit inspirer à tous de la gaîté. 
Permettez moi donc de rire un peu, de la conversation que nous venons de avoir ensemble.
Je ne trouve rien de risible dans notre conversation. 
Depuis le moment de votre arrivée, vous me avez fait un détail de la mort subite de une vieille plaideuse, et de la manière dont les Juges veulent accommoder deux familles par un mariage : que trouvez vous de plaisant à tout cela ?
Le plaisant que je y trouve, Madame, ce est que pendant tout ce long détail, vous ne me avez questionné que sur un seul article. 
Je ai pris plaisir à vous voir, sur cet article seul, une curiosité excessive, retenue par la crainte de paraître trop curieuse. 
Chaque fois que je ai parlé de un héritier que nos arbitres veulent marier à Lucie, vous me avez demandé de un ton curieux et retenu : cet héritier, Monsieur, quel homme est ce ? 
Puis un moment après : Monsieur, cet héritier a il du mérite ? 
Moi, prenant plaisir à continuer de autres détails, sans répondre à vos questions sur la héritier, et vous, les y faisant retomber à tout propos : la héritier est il jeune ou vieux ? 
Le héritier est il bien fait ? 
Le héritier est il aimable ? 
Et toujours tremblante de peur que votre curiosité ne me donnât de la ombrage : je avoue que cette curiosité vive et timide, me a paru très plaisante.
Oh ! 
Permettez que je rie un peu à mon tour, de vous voir rire avec tant de affectation de ma curiosité, pour me cacher la inquiétude que elle vous donne.
Vous voilà dans vos plaisanteries ordinaires.
Si je plaisante quelquefois avec vous des petites inquiétudes que je vous vois, ce ne est que entre nous autres, au moins. 
Je craindrais hors votre nièce et moi quelque un se en aperçût.
Oh ! 
Ne craignez point que il vienne jamais dans la idée de personne, que je sois un mari inquiet : il ne y a que vous et ma nièce qui vous mettiez ces visions en tête ; et je blâme fort les précautions que vous prenez là-dessus. 
Pourquoi, par exemple, vouloir vous renfermer dans un Château ? 
Encore, si vous y receviez des compagnies de plaisir, si vous attiriez ici les jeunes gens de la Ville de Rennes...
Ce est à vous à les y amener, si cela vous fait plaisir.
Bon ! 
Je irai vous amener des gens qui ne vous conviendront point ! 
Je aime mieux vous en laisser le choix.
Parce que vous savez que nous ne choisirons personne.
Quoi ! 
Toujours des soupçons ! 
Toujours des injustices ! 
Me soupçonner de un vice que je déteste, que je ai en horreur ! 
Je vous le dis sans cesse, oui, de toutes les passions, la jalousie est celle qui me paraît la plus honteuse, et la plus déshonorante.
Quoi que il en soit, vous ne sauriez blâmer mon goût pour la solitude ; et pour mettre en repos la esprit de un mari, que on aime, on ne saurait prendre trop de précautions.
Bon ! 
Des précautions, si je étais de humeur à soupçonner...
Oh ! 
Je vous défierais de avoir des soupçons fondés. 
Je me suis ôté jusque à la possibilité de vous tromper.
La possibilité y est toujours.
Oh ! 
Par plaisir, imaginez vous un peu par quel moyen.
Pour imaginer des moyens de tromper, il faut être femme : pour moi, je ne imagine rien.
Faites un effort de esprit.
Je ai la esprit bouché sur le manège des femmes.
Mais encore !
Je suis un enfant là-dessus.
Vous savez que aucun autre domestique ne me approche, que une simple petite Jardinière.
La fille la plus simple a de la esprit de reste, pour conduire une intrigue.
Il faut passer par votre chambre, pour entrer dans la mienne ; car je ai fait condamner toutes les portes de dégagement.
Ne y a –t il pas de fenêtres ?
Pour recevoir une visite par les fenêtres, il faudrait que je fusse un moment sans vous.
Mais je dors quelquefois.
Rarement : mais en cas de surprise, où cacher un galant ? 
Tout est ouvert pour vous, cabinets, armoires, coffres.
Je ai connu un petit homme qui se cacha un jour dans un étui de des grosses basses de violon : pour moi, je ne me aviserais jamais de aller chercher là.
Vous vous avisez de y penser pourtant. 
Vous me dérangez mes tiroirs, mes boites ; vos mains sont plus souvent dans mes poches, que dans les vôtres ; où pourrais je seulement cacher un billet ?
Un billet ? 
On la avale.
Vous ne imaginez rien, vous avez la esprit bouché, vous ne êtes que un enfant !
Ce sont des plaisanteries que je vous dis ; ne voyez vous pas que je suis en humeur de plaisanter sur tout ? 
Mais parlons sérieusement, je vais satisfaire votre curiosité. 
Ma nièce, ma nièce.
