Enfin, sur le penchant de ta proche ruine,
Ni la amour de César, ni la amour de Agrippine,
Ni pour tes intérêts tout le peuple assemblé,
Ni la effort du parti dont notre Aigle a tremblé,
Ne peuvent racheter ni garantir ta tête
Du tonnerre grondant que ma vengeance apprête ;
Ton trépas est juré, Livilla la entreprend,
Et la main de une femme a fait un coup si grand.
Nous devant assembler sous la loi de hyménée.
Me pouvais je promettre une autre destinée?
Vous êtes trop savante à perdre vos époux !...
On se joint à la mort, quand on se joint à vous.
Ton amour me enseigna ce crime abominable ;
Peut on être innocent, lors que on aime un coupable ?
Je eus recours aux forfaits pour tu|te attacher à moi !...
Tu ne épouseras point Livilla malgré toi ;
Mais Agrippine aussi ne sera point ta femme.
Ne pouvant étouffer cette ardeur qui tu|te enflamme,
Sans tu|te arracher la vie, où loge ton amour,
Je ai mieux aimé, barbare, en te privant du jour,
Précipiter le vol de mon heure fatale,
Que de te voir heureux aux bras de ma rivale.
La mort, dont vous pensez croître mon désespoir,
Délivrera mes yeux de la horreur de vous voir :
Nous serons séparés, est ce un mal dont je tremble!
Tu te trompes encor, nous partirons ensemble !
La Parque au lieu de rompre allongera nos fers ;
Je tu|te accompagnerai jusques dans les Enfers ;
Ce est dans cette demeure à la pitié cachée
Que mon Ombre sans cesse à ton Ombre attachée,
De son vol éternel fatiguera tes yeux,
Et se rencontrera pour ta peine en tous lieux ;
Nous partirons ensemble, et de une égale course
Mon sang avec le tien ne fera que une source
Dont les ruisseaux de feu, par un reflux commun
Pêle-mêle assemblés et confondus en un,
Se joindront chez les morts de une ardeur si commune,
Que la Parque y prendra nos deux âmes pour une.
Mais Agrippine vient, ses redoutables yeux
Ainsi que de ton coeur me chassent de ces lieux.
Demeure, Séjanus ! On te la ordonne, arrête :
Je te viens annoncer que il faut perdre la tête ;
Rome en foule déjà court au lieu de ta mort.
De un courage au-dessus des injures du sort,
Je tiens que il est si beau de choir pour votre cause,
Que un si noble malheur borne tout ce que je ose ;
Et déjà mes travaux sont trop bien reconnus,
Se il est vrai que Agrippine ait pleuré Séjanus.
Moi pleurer Séjanus ? Moi te pleurer, Perfide ?
Je verrai de un oeil sec la mort de un parricide.
Je voulais, Séjanus, quand tu tu|te offris à moi,
tu|te égorger par Tibère, ou Tibère par toi ;
Et feignant tous les jours de tu|te engager mon âme,
Tous les jours en secret je dévidais ta trame...
Il est de un grand courage et de un coeur généreux,
De ne point insulter au sort de un malheureux :
Mais je en sais le motif ; pour effacer la trace
Des soupçons qui pourraient vous joindre à ma disgrâce,
Vous bravez mes malheurs, encor que avec regret,
Afin de vous purger de être de mon secret ;
Madame, ce ne est pas connaître mon génie,
Car je aurais fort bien su mourir sans compagnie.
Ne tu|te imagines pas que par un feint discours
Je tâche vainement à prolonger mes jours !
Car puisque à la Empereur ta trame est découverte,
Il a su mon complot et résolu ma perte ;
Aussi je en soutiendrai le coup sans reculer,
Mais je veux de ta mort pleinement me soûler
Et goûter à longs traits la orgueilleuse malice
De avoir par ma présence augmenté ton supplice.
De ma mortalité je suis fort convaincu ;
Hé! bien, je dois mourir, parce que je ai vécu.
Mais as tu de la mort contemplé le visage ?
Conçois tu bien la horreur de cet affreux passage ?
Connais tu le désordre où tombent leurs accords,
Quand la âme se déprend des attaches du corps ?
Le image du tombeau qui nous tient compagnie,
Qui trouble de nos sens la paisible harmonie,
Et ces derniers sanglots dont avec tant de bruit
La Nature épouvante une âme qui se enfuit ?
Voilà de ton destin le terme épouvantable.
Puisque il en est le terme, il ne a rien de effroyable.
La mort rend insensible à ses propres horreurs.
Mais une mort honteuse étonne les grands coeurs!
Mais la mort nous guérit de ces vaines chimères !
Mais ta mort pour le moins passera les vulgaires :
Écoute les malheurs de ton dernier soleil :
Car je sais de ta fin le terrible appareil ;
De joie et de fureur la populace émue
Va pour aigrir tes maux, en repaître sa vue.
Tu vas sentir chez toi la mort se insinuer
Partout où la douleur se peut distribuer ;
Tu vas voir les enfants te demander leurs pères,
Les femmes leurs maris, et les frères leurs frères,
Qui pour se consoler en foule se étouffants,
Iront voir à leur rage immoler tes enfants :
Ton fils, ton héritier, à la haine de Rome,
Va tomber, quoi que enfant, du supplice de un homme,
Et te perçant du coup qui percera son flanc,
Il éteindra ta race et ton nom dans son sang;
Ta fille devant toi, par le bourreau forcée.
Des plus abandonnés blessera la pensée,
Et de ton dernier coup la Nature en suspens
Promènera ta mort en chacun de tes sens :
De un si triste spectacle es tu donc à la épreuve ?
Cela ne est que la mort et ne a rien qui me émeuve !
Et cette incertitude où mène le trépas ?
Étais je malheureux, lorsque je ne étais pas?
Une heure après la mort, notre âme évanouie
Sera ce que elle était une heure avant la vie.
Mais il faut, tu|te annonçant ce que tu vas souffrir
Que tu meures cent fois avant que de mourir.
Je ai beau plonger mon âme et mes regards funèbres
Dans ce vaste néant et ces longues ténèbres,
Je y rencontre partout un état sans douleur,
Qui ne élève à mon front ni trouble ni terreur ;
Car puisque la on ne reste, après ce grand passage,
Que le songe léger de une légère image,
Et que le coup fatal ne fait ni mal ni bien,
Vivant, parce que on est, mort, parce que on ne est rien ;
Pourquoi perdre à regret la lumière reçue,
Que on ne peut regretter après que elle est perdue ?
Pensez vous me étonner par ce faible moyen,
Par la horreur du tableau de un être qui ne est rien ?
Non, quand ma mort au Ciel luirait dans un Comète,
Elle me trouvera dans une ferme assiette :
Sur celle des Catons je me en vais enchérir,
Et si vous en doutez, venez me voir mourir.
Marchez, Gardes!
Marchez ! Je te rends grâce, ô Rome !
De avoir de un si grand coeur partagé ce grand Homme ;
Car je suis sûre, au moins, de avoir vengé le sort
Du grand Germanicus par une grande mort.
