Quel est donc ce bonheur que on me fait entrevoir ?
Un bonheur que entre nous vous ne méritez guères.
Comment ?
La chose est sérieuse, au moins.
Explique toi.
Ceci mérite assez nos soins.
Mais?
Ce ne sont pas des chimères.
Mais encore ?
Si je ne eusse interrompu le cours
De vos extravagants discours,
Vous faisiez de belles affaires.
Hé, qui te fait me oser parler ainsi ?
Parbleu, ce est un excès de zèle,
Savez vous bien, Monsieur la époux fidèle,
Chez qui nous nous trouvons ici ?
Moi ? Non, Philacte, je la ignore.
On me a bien défendu de vous en dire rien.
Apprends le moi, ne importe.
Il ne est pas temps encore ;
Et le secret pourtant déjà me étouffe.
Hé bien ?
Je vous le dis à vous par forme de entretien,
Ne en parlez pas.
Non, non.
Nous sommes chez la Aurore.
Chez la Aurore !
Oui, vous y voilà ;
Ce est une bonne auberge, au moins, que celle là,
Si vous saviez pour vous jusque où va sa folie ?
Le Aurore ! Ah, Ciel, quelle fatalité !
Sa Nymphe de honneur est jolie,
Elle a pour moi du faible aussi de son côté.
On prétend en vain que je oublie
Vos attraits, charmante Procris.
Les oublier ! Oh, je vous en défie,
La peste, à trop bon droit vous en êtes épris !
Mais ne en disons mot, je vous prie ;
Le Aurore est à ma fantaisie
Une aimable Divinité,
Avec qui sans cérémonie,
Sans crainte, sans difficulté,
Sans nuire, sans tracasserie ;
Et sans trop déranger cette fidélité
Dont pour Procris vous faites vanité,
Vous pourriez bien de amour lier quelque partie,
Je en serais fort content, car je suis fort tenté,
Lorsque aux plaisirs ici tout nous convie,
De faire pour en prendre une société.
Cette maîtresse Nymphe est faite à faire envie,
Et je lui crois pour moi de la docilité.
Mais la Déesse approche, et je la vois paraître :
Ce est à nous que on en veut, on nous abordera ;
Et pour voir ce que on nous dira,
Feignons de abord de ne la pas connaître.
Ciel, de quel mouvement je me trouve agité !
Est ce respect, crainte ou faiblesse ?
Ah ! Cachons pour Procris jusque où va ma tendresse,
Et tâchons, en flattant les vœux de la Déesse,
De recouvrer ma liberté.
Quoi, Céphale ! En ces lieux vous ne avez de autres soins,
Que de chercher la solitude ?
Ce qui doit vous toucher vous occupe le moins,
Et tout entier à votre inquiétude,
Vous craignez de en avoir nos regards pour témoins.
Rien ne se est il ici offert à votre vue
Digne de votre attention ?
Et de tout autre objet votre âme prévenue,
Voit elle sans émotion
Les effets que produit dans cette occasion,
De quelque Dieu la puissance absolue ?
Madame, le trouble où je suis
Ne me laisse point à moi même,
Et dans une surprise extrême,
Plein de respect, me taire est tout ce que je puis,
Un triste souvenir dont je ai la âme remplie?
Ah ! Si cette mélancolie
Ne était que un simple effet de votre étonnement,
Pour vous en tirer aisément,
Le moindre effort serait utile,
Rien ne vous troublerait ici ;
Si votre cœur était tranquille,
Votre esprit le serait aussi.
Le un ni la autre ne peuvent la être ;
De tout ce que je vois interdit et confus,
Je fais des efforts superflus
Pour cacher des chagrins dont je ne suis pas maître,
Contraint de les laisser à regret éclater?
Quelle fortune, heureux Céphale,
Si vous saviez la mériter,
À la vôtre serait égale ?
Ce superbe Palais, ces jardins et ces bois,
Qui tiennent aujourde hui la place
De ces autres forêts, que la ardeur de la chasse
Vous fit parcourir tant de fois ;
Ce changement qui vous fait méconnaître
En quels climats vous habitez,
Et les lieux les plus fréquentés
Où vous aviez coutume de être ;
La pureté de la air que ici vous respirez,
Cette puissance invisible et suprême,
Qui sait par des ressorts, des mortels ignorés,
Vous retenir malgré vous même,
Mes regards ; tout enfin vous laisse il douter
Des sentiments de une Immortelle,
Qui tâche de vous arrêter
Dans une demeure si belle,
Et qui ne craindrait point de laisser éclater
Ce que elle sent pour vous, si vous brûliez pour elle ?
Le compliment est bien écrit,
Seigneur, on attend la réponse.
Il se tait, il est interdit,
Madame, quel succès son trouble nous annonce !
Vous pâlissez, vous vous troublez :
Cet embarras, ce long silence,
Cette incertitude me offense,
Céphale, expliquez vous, parlez :
Je ne sais point des cœurs pénétrer le mystère,
Et ne ai nul droit de les contraindre en rien.
Êtes vous maître encor du vôtre, et peut il faire
Le attachement, les délices du mien ?
Sur le cœur des mortels quels droits ne a point, Madame,
Une aimable Divinité ?
En est il que votre beauté
Des feux les plus ardents ne enflamme ?
Vous rallumez ceux du flambeau du jour,
Le Univers vous doit la lumière,
Vous pouvez de ceux de la amour
Embraser la nature entière ;
Maîtresse de nos libertés,
De tous nos vœux arbitre souveraine?
Céphale, levez vous, tant de respect me gêne,
Et la amour ne admet point ces inégalités
Entre deux cœurs unis de une égale tendresse.
La bonne pâte de Déesse !
De tout ce que je entends charmé, quoique incertain,
Dans quel trouble nouveau tant de faveurs me plonge ?
Tout ceci me paraît un songe
Dont je tremble de voir la fin.
Ah ! Ce en est un sans doute, et ce bonheur insigne?
Dépêchez vous de en faire une réalité.
Un simple mortel ne est pas digne
Que il devienne une vérité.
Aimez, Céphale, aimez, mais avec confiance ;
Méritez par vos soins et par votre constance,
De être la unique objet de mes vœux les plus doux :
Je ne veux être aimable que pour vous.
Et si la auteur de la lumière,
Le Soleil, le plus beau des Dieux,
À qui tous les matins, pour sa vaste carrière,
Je ouvre la barrière des Cieux,
Me offrait ses soins et ses plus tendres vœux,
Céphale aurait sur lui la préférence entière.
Et moi, Déesse, et moi, comblé de vos bontés,
Par quel encens, par quelle offrande,
Puis je payer jamais une faveur si grande ?
Je vous consacrerai toutes mes volontés.
Dans tous les lieux soumis à ma puissance
Je vous élèverai des temples, des autels,
Où mes Peuples chargés de ma reconnaissance,
Iront vous adresser leurs vœux par préférence
À tous les autres Immortels :
Ouvrez moi les routes de Athènes,
Et dès le même instant que je y suis de retour?
Céphale, quels discours, quelles promesses vaines ?
Vous me parlez de encens, je vous parle de amour :
Ce est votre cœur que je demande,
Temples, autels, sans lui rien ne me peut flatter,
Je dédaigne toute autre offrande,
Ce est la seule envers moi qui vous puisse acquitter.
Madame?
De la amour le plus vif, le plus tendre
Je vous ai fait Céphale, un indiscret aveu ;
Songez bien au parti que vous avez à prendre.
Ah ! Si jamais ce cœur?
Laissez moi seule. Adieu.
Le brutal ! Quels regards la Déesse nous jette,
Elle est dans un fort grand courroux ;
Tout allait bien de abord, je ai cru la affaire faite :
Madame, au moins?
Retirez vous.
Ciel ! Comment réparerons nous
Le impertinence que il a faite ?
