Ah grand Prince ! Fuyez cette maudite Cour, 
Où la on a conspiré de vous priver du jour.
Que veut dire, et de où vient mon Adraste fidèle ?
Du camp, où ce malheur vous même vous rappelle.
Le homme ferme et constant ne a pas le pied léger, 
Et ne se trouble point sans savoir le danger.
Apprends moi donc devant, ce qui te met en peine.
Ce est, Seigneur, en un mot ; que Rustan et la Reine, 
Pour vous perdre, ont de vous en diverses façons, 
Dedans la esprit du Roi, jeté de faux soupçons.
Ô de ma triste peur assurances trop grandes !
Mais en es tu certain ? ou si tu la appréhendes ?
Vous ne étiez pas encor de notre camp sorti, 
Que je en fus en secret aussitôt averti : 
Ainsi, Seigneur, tandis que vous le pouvez faire 
Évitez promptement son injuste colère.
Fuyons, mon fils, fuyons.
Le innocent est trop fort, 
Il est invulnérable à tous les traits du sort.
Mais qui se peut garder du venin de la envie ?
Seigneur, ce est lâcheté de aimer par trop la vie, 
Et de ne pas mourir à la heure que il le faut : 
Mais de mourir à tort, ce est un pareil défaut.
Ah Seigneur ! Ah mon fils ! par tes jeunes années, 
Autrefois par mes soins tendrement gouvernées ; 
Par mon affection, par mon ardente foi, 
Conserve toi, mon fils, et pour nous, et pour toi : 
Fuis notre perte à tous, fuis cette injuste mère, 
Fuis du traître Rustan la malice ordinaire, 
Évite la fureur de ce père irrité, 
Et laisse avec le temps sortir la vérité.
Non, ne différons plus, qui diffère est coupable.
Hé mon Fils !
Entendez un mot irrévocable ; 
Que le Dieu Tout-puissant qui punit les pervers, 
Tienne dessous mes pieds les abîmes ouverts, 
Si ma promesse ne est de son effet suivie : 
Il vous faut, ou régner, ou bien perdre la vie : 
Mais Adraste aujourde hui vous sauve et vous fait Roi 
Et la armée, et la Cour, tout est presque pour moi : 
Sus donc, que attendons nous ? Le Destin favorise 
Ceux qui suivent hardis une belle entreprise.
Nous te déclarons Roi : Compagnons criez tous, 
Vive le jeune Prince.
Amis, que faites vous ?
Plutôt, plutôt que il meure.
Ah, Seigneur, quelle rage !
Mais dis que ce est la effet de une affection sage, 
Qui désire empêcher vos crimes par ma mort.
Mais ce remède seul détourne votre sort.
Sans la honneur qui vraiment est la âme de la vie, 
La vie est elle un bien digne de notre envie ?
Oui, mais si Soliman vous contraint de mourir, 
Et que par tout le monde il fasse après courir 
De une innocente fin, une raison infâme, 
Votre mort sera elle honorable et sans blâme ?
Le Temps découvrira la vérité du fait.
Vivez donc, pour jouir de cet heureux effet.
Ô Seigneur, retournez, retournez à la armée, 
Où parmi tous les Chefs la nouvelle est semée, 
Que votre tête court un funeste danger, 
Déjà la on se soulève afin de vous venger.
Ô de tous mes malheurs ; le mal-heur plus extrême !
Retourne ! Mais retourne Adraste aussi toi même, 
Si jamais ta bonté me daigna secourir, 
Et leur dis que je vis.
Mais que tu vas mourir.
Pensez vous que des gens remplis de défiance, 
Aux paroles de autrui prêtent sitôt créance ?
A peine voudront ils se en fier à leurs yeux, 
Seul vous apaiserez leurs esprits furieux.
Si de ce cœur fidèle, et de ce grand courage, 
Vous craignez que le Roi prenne le moindre ombrage.
Seigneur, vous jugez bien que il est plus à propos, 
Que vous même y mettiez la paix et le repos.
Seigneur, trouvez vous pas cet avis raisonnable ?
Que trop ; allons y donc, ô Sort impitoyable !
