Je sais tout ; Absalon dans ce lieu va se rendre :
Mais du camp ennemi ne as tu rien à me apprendre ?
Seigneur, tantôt à peine ai je quitté le roi,
Que je ai couru remplir votre ordre et mon emploi.
Les troupes de Amasa, sans obstacle avancées,
Sont autour de ce camp par ordre dispersées.
Le dessein de Absalon, son nom seul répandu,
Produit la heureux effet que on avait attendu ;
Pour régner et pour vaincre il ne a plus que à paraître,
Le armée à haute voix la a proclamé pour maître :
Tous nos soldats charmés de apprendre que aujourde hui
Leurs bras, déjà vainqueurs, vont combattre pour lui,
Brûlent de signaler leur zèle et leur courage.
Ce est assez, il ne peut reculer davantage ;
Ses projets divulgués le forcent de éclater.
Que ne ai je su plus tôt le résoudre à quitter?
Son âme avec Tharès ne se fut point trahie ;
Tharès pour la arrêter ne eût point risqué sa vie.
Je ai prévu ce malheur, je ne ai pu le parer;
Que sert il de se en plaindre ? Il faut le réparer.
Séba doit de Absalon renouveler la audace,
Et dérober Tharès au coup qui la menace ;
Mais la nuit survenant, tout dût il expirer,
La conjuration ne se peut différer.
Point de lâche pitié, point de délai funeste :
La mort, ou le succès ; voilà ce qui nous reste.
Mais ne me dis tu rien de la part de Amasa ?
Il voulait me parler au sujet de Séba :
Je crois même pour vaut que traçant une lettre,
Dans mes fidèles mains il allait la remettre,
Lorsque un bruit tout à coup dans la armée a couru,
Que hors de notre camp Joab avait paru :
Amasa me a quitté, mais je crois que il envoie....
Ah ! Que il se garde bien de prendre une autre voie.
On te connaît, pour toi les chemins sont ouverts.
Retourne ; nous serions peut-être découverts.
Dis lui que ce est assez que son bras nous seconde,
Que dès que le soleil sera caché dans la onde
Le sang doit en ces lieux commencer à couler ;
Que Séba doit pour nous alors se signaler ;
Que à nos cris éclatants tous ses soldats répondent,
Et bientôt furieux parmi nous se confondent; 
Que de tout par toi seul je veux être éclairci.
Va, dis je, Absalon vient, laisse nous seuls ici.
Je vous attends, Seigneur ; Séba vous a pu dire
Quel remède à vos maux notre ardeur nous inspire :
De un embarras fatal par nos soins dégagé...
Non, Acbitophel, non, mes desseins ont changé :
Le devoir sur mon cour a repris son empire.
Faites dire à vos chefs que chacun se retire,
Je obtiendrai leur pardon ; mais surtout que aux soldats
On cache quel motif avait armé leurs bras,
De un si grand changement que ils ignorent la cause.
Je le vois bien, la amour de votre cour dispose.
Séba ne a pu vous voir : mais ne appréhendez rien,
Je ai pour sauver Tharès un prompt et sûr moyen.
Non, vous dis je, mon cour ici ne considère
Que ce que il doit au ciel, à la État, à mon père :
De mille affreux malheurs je veux rompre le cours.
Ô ciel ! Pouvez vous bien ne tenir ce discours ?
À de lâches frayeurs votre cour se abandonne ?
Obéissez ; songez que Absalon vous la ordonne,
Ou voyez les périls que ici vous hasardez.
Eh bien ! Il faut vouloir ce que vous commandez.
Notre sang est à vous, vous voulez le répandre,
Car enfin ce est à quoi nous devons nous attendre.
David sait trop bien la art de régir ses États,
Pour oser pardonner de pareils attentats.
Le exil, les fers, la mort vont être le partage
De ceux que à vous servir un même zèle engage.
Pour prix de tant de soins, percés de mille coups,
Leur sang au dieu vengeur va crier contre vous.
Je sais comme la on peut, arbitre de sa vie,
De une honteuse mort prévenir la infamie :
Je ne vous parle point de mon sort malheureux
Daigne le ciel, touché du dernier de mes voux,
Empêcher que Joab, par un lâche artifice,
De vos soumissions bientôt ne vous punisse ;
Que privé de la appui que vous trouvez, en nous,
Il ne échauffe du roi les sentiments jaloux ;
Que vous même captif, proscrit par sa colère,
Vous ne voyiez vos droits passer à votre frère,
Et vos jours consacrés par un arrêt cruel
À servir de leçon aux peuples de Israël !
Mais pour sauver Tharès quel moyen peux tu prendre ?
De un trépas odieux la pourras tu défendre ?
Que peux tu ?...
Je puis tout, secondez moi, Seigneur ;
Pourquoi détruisez vous votre propre bonheur ?
Séba, tout Ephraïm, gagné par mon adresse,
Vont au premier signal enlever la princesse,
La remettre en vos mains, et se joindre avec nous.
Venez, faites revivre un trop juste courroux.
Montrez vous soutenu de une nombreuse armée ;
Là ne appréhendant plus pour une épouse aimée,
Vous perdrez qui vous hait, vous soutiendrez vos droits,
Et loin de supplier, vous donnerez des lois.
Vous flattez vous, ô ciel ! Que on puisse à votre père
Faire de vos complots un éternel mystère ;
Que aucun des conjurés mourant pour Absalon,
Dans la horreur des tourments ne avouera votre nom ?
De ailleurs comment chasser nos troupes rassemblées,
Sous un autre prétexte en ces lieux appelées ?
Ah, Seigneur ! Songez mieux quels sont vos intérêts :
Ma vie est le garant de celle de Tharès.
Elle vient
Que mon âme est troublée et flottante !
Nous résoudrons de tout : va te rendre en ma tente.
