
Ça est bien aisé à dire, que rien ne tu|te embarrasse. 
Je suis pour le moins aussi amoureux de la servante, que il la est de la maîtresse, lui. 
Ces deux sorciers là me porteront guignon? 
Mais que est ce que je entends là ? 
Voilà une jolie Musique. 
Vous verrez que ce est ce nouviau venu qui a mis toute la jeunesse du village en himeur de chanter. 
Écoutons un peu, je aime la Musique, moi, je aime la Musique.
Plus tendrement si vous le pouvez, Robin, cette petite Ritournelle ; prenez bien le ton, vous Marotte, et rechantez ce petit air que je vous ai montré ce matin.
Dans cette aimable retraite,
Chacun au gré de ses vœux
Obtient tout ce que il souhaite ;
Et plus on est amoureux,
Plus on y devient heureux.
De ce lieu tranquille
Si le Dieu de Amour
Faisait son asile,
Ô la heureux séjour !
Ô la heureux séjour !
Fort bien, répétons ensemble cette fin, et que Robin adoucisse un peu davantage, afin de ne pas trop couvrir la voix.
De ce lieu tranquille
Si le Dieu de Amour
Faisait son asile,
Ô la heureux séjour !
Ô la heureux séjour !
Cette Marotte entend bien ça : et ce drôle en fera une bonne écolière.
Cela est fort bien, attachez vous à ces petits passages que je vous ai marqués, et amenez moi tantôt ici toutes les filles du Village.
Ce drôle là veut choisir, il ne y a que à le laisser faire.
Ce est un adoucissement à ses disgrâces, de savoir se faire un amusement? 
mais voici un Rustre qui me observe. 
Je suis brouillé avec les Dieux et avec les hommes, tout me est suspect. 
Que fais tu là ?
Rien, Monsieu, je écoutais vos petites drôleries ; ça est joli, oui : que vous entendez bien ça !
Es tu de ce village ?
Si je en suis ? 
On voit bien que vous ne en êtes pas, vous, de ne point reconnaître Piarrot, le factotum de Monsieur le Docteur.
Tu es le valet du Docteur ?
Oh, parlez mieux, je suis son homme de affaires, je fais tout chez lui, hors la garde des filles, que je viens de lui remettre.
Il y en a deux jolies, à ce que je ai ouï dire ?
Oh, pour cela oui elles le sont. 
Vous avez déjà flairé ça?
À part.
Quel éveillé !
Je ne serais pas fâché de les connaître, et de leur montrer la musique.
Il ne y a rian qui ne se puisse faire, je ménagerai ça ; mais vous me montrerez aussi la Musique à moi, par-dessus le marché.
Te montrer la Musique ! 
As tu de la voix ?
Comme un tonnerre.
Voyons un peu, la, la, la ; prends ce ton là : la, la, la.
La, la, la, la.
Ce ne est pas cela : la, la, la, la.
La, la, la, la.
Peste de la animal, tu crois avoir de la voix ?
Si je le crois ? 
Je crie comme un enragé quand je me y mets.
Hé bien, mon enfant, crie toujours, et ne chante jamais.
Ça est bien triste. 
Apprenez moi donc à jouer de quelque instrument, pour faire danser les filles sous la Orme, du violon, de la flûte, ou de la vielle, il ne importe pas.
Volontiers ; as tu des talents ?
Si je en ai.
La main bien étendue ? 
Les doigts longs ?
Oh ! 
Vraiment oui, il y en a trois à cette main là dont je ne puis me servir.
Hé ! 
Comment feras tu donc ?
Comment ? 
Il ne manque à celle là que le petit doigt et le pouce, voilà ces trois là remplacés ; je ai la valeur de une main à moi tout seul, ne est ce pas assez ?
Cet impertinent là me impatiente ; ôte toi de là, maroufle.
Oui, ce est comme cela que vous le prenez ; voyez un peu que il est difficile ! 
Nous avons pourtant un Ménétrier dans le village qui a eu la jambe cassée, et qui joue de la basse : vous ne montrerez pas à nos jeunes filles.
Belles dispositions pour la Musique.
