Pirrus, si vous voulez me acquérir et me plaire 
Il faut perdre un ingrat, et servir ma colère,
Il faut punir Achmat dont la esprit orgueilleux
Après me avoir vaincue a rejeté mes voux
Montrez donc par ce coup que il vous faut entreprendre
Que me ayant su gagner vous me savez défendre, 
Et pour vous y porter avec plus de courroux
Songez que je vous aime et que je suis à vous.
Madame, ce discours est il bien véritable ?
Puis je attendre de vous cet honneur incroyable ?
Et me comblerez vous par de si grands bienfaits 
Si mon bras aujourde hui se accorde à vos souhaits ?
Oui Pirrus, mais il faut contenter mon envie.
Ce est assez Alcomire, il va perdre la vie.
Je apporterai son cour à vos sacrés genoux
Vous le verrez sanglant et tout percé de coups, 
Et pour mieux satisfaire au deuil qui vous anime
Je veux en le frappant lui reprocher son crime,
Adieu, quand il aurait tout le secours des Cieux
Vous le reverrez mort et moi victorieux.
Demeure encore un peu, mais que dis je timide ? 
Le ingrat me a méprisée, il a trahi Perside,
Alcomire, Herminie, Eraste et Le empereur,
Que il meure donc la ingrat, que il sente ta fureur,
Ce ne est point lâcheté que de trahir un traître.
Si ce est pour vous servir je fais gloire de la être. 
Va ce en est fait, adieu venge moi promptement.
En moi vous trouverez un plus fidèle Amant.
Enfin le coup est fait et selon mon envie
Eraste vient de perdre et la amour et la vie,
De funestes cordeaux ont rompu ses liens 
Et ses feux étouffés font revivre les miens.
Perside avec le temps pourra sécher ses larmes,
Et Soliman piqué des attraits de ses charmes
Se voyant sans obstacle, ainsi que son Rival,
Rendra son heur parfait, et le mien sans égal. 
Mais je vois Herminie avançons.
Belle ingrate
Il faut enfin quitter cet espoir qui vous flatte,
Vous aimez Soliman, mais il ne est pas pour vous
Et Perside à ses yeux a des attraits plus doux, 
Il ne a plus de Rival, ce jeune téméraire
Ne est plus dorénavant en état de lui plaire,
Ce brasier est éteint, Eraste est au tombeau.
Que infères tu de là ? que je aime son bourreau ?
Non, mon cruel Achmat, je sais ta perfidie 
Et voilà déloyal comme je y remédie.
Elle frappe Achmat de un poignard.
Ô destins ! Ah je meurs ! Ce coup me ôte le jour.
Ce sont là des faveurs dignes de ton amour.
Pour les criminels, et les âmes traîtresses
Je ne destine pas de plus douces caresses. 
Dieux que est ce que je vois ?
Pirrus où fuyez vous ?
Avancez, et voyez la effet de mon courroux,
Je ai fait cet homicide, et je veux que on le sache
Vu que en la exécutant je ne ai rien fait de lâche, 
Je ai perdu la ennemi de tous les gens de bien.
Je le sais, mais ô Dieux ! Quel malheur est le mien ?
De quoi vous plaignez vous ? du sort de cet infâme ?
Non : mais en le perdant vous me perdez Madame.
Comment ? avez vous peur pour être ici venu ? 
Au contraire, je crains pour être prévenu,
Pour être prévenu ? je ne saurais comprendre
Ce que par ce discours vous voulez faire entendre.
Apprenez que poussé de un semblable dessein
Je venais lui plonger ce poignard dans le sein, 
Et que par ce beau coup je gagnais Alcomire
Dont ce perfide Amant dédaignais le martyre.
Hé bien ! puis que ma main a vengé ses mépris
Contente de la honneur, je vous cède le prix,
Je ai travaillé pour vous, et pour ma récompense 
Enlevez seulement ce corps de ma présence,
Allez.
Par un endroit qui regarde la mer,
Assez proche de ici je le vais abîmer,
De peur que pour ce coup nous ne soyons en peine. 
