Que puis je apprendre de mon père 
Qui ne révolte tous mes sens ? 
De quelle cruelle manière 
Il en use avec ses enfants ! 
Il retient le bien de ma mère 
Depuis près de cinq ou six ans : 
Son avarice insupportable 
Le fait en tout se opposer à mes vœux ; 
Il cherche à me perdre en tous lieux : 
Sous le nom de homme irréprochable, 
Il représente à tous les yeux 
Ma conduite si condamnable, 
Que à mes meilleurs amis je deviens odieux. 
Son humeur me rend malheureux, 
Et sa fausse vertu me fait trouver coupable. 
Encore si je pouvais? 
Comment donc, mon neveu, 
Apparemment ta cervelle se évente ?
Tu parles seul, es tu fou ? 
Non, ma tante, 
Mais vous me voyez dans la attente 
De la être devant que il soit peu. 
Mon père? 
Tais toi, misérable, 
Je tu|te avertis que contre toi 
Il est de un courroux effroyable.
Lui, ma tante ? 
Oui, vraiment, et je y suis aussi moi ? 
Car il me a dit que il fallait que je y fuse. 
Je ne voulais pas me fâcher : 
Mais il me a si bien su prêcher, 
Que il a fallu que enfin je le voulusse. 
Çà, je viens donc te quereller. 
Hé bien, ma tante, soit, vous ne avez que à parler. 
Mais de quoi, se il vous plaît ? 
De quoi ? Tu ne es pas sage, 
Tu te jettes, dit il, dans un fort mauvais train. 
Moi, ma tante ? 
Oui, toi. Comment, petit vilain, 
Aimer déjà les femmes à ton âge ! 
Ce est donc là tout mon crime ? Hé bien, que y trouvez vous 
De si condamnable ? 
Entre nous, 
Je ne y vois pas moi grand dommage, 
Et ton père en devrait être moins étonné ; 
Car enfin autrefois lui même il a donné 
Tout comme toi dans le libertinage ; 
À vingt ans le bon personnage 
Ne était pas mieux morigéné. 
Ce est un étrange homme, ma tante, 
Et si je vous disais? 
Taisez vous, effronté. 
Il vous siérait bien, moi présente, 
De oser dire de lui la moindre vérité ? 
Ce est un homme que chacun vante, 
Et qui doit être fort vanté. 
Vous prenez son parti, ce est à moi de me rendre. 
Çà, votre sœur est elle ici ? 
Je ne sais pas, ma tante. 
Voyez y, 
Et que on me la fasse descendre, 
Il faut que je la gronde aussi, 
Je la ai promis ; et la on me a fait entendre? 
Je suis bien irritée, et je vais? 
La voici. 
Bonjour, ma chère enfant ; viens çà que je tu|te embrasse : 
Je la aime toujours, quoi que on fasse, 
Et mon courroux pour elle est de abord adouci. 
Que je sens de plaisir quand je vous vois, ma tante ! 
Et moi donc ? Je ne suis parfaitement contente 
Que lorsque je me trouve entre vous deux ainsi. 
Hé bien, mes chers enfants, que est ce que tout ceci ? 
Quoi, ma tante ? 
Je viens de chapitrer ton frère, 
Et contre toi je suis bien en colère. 
Contre moi ! Ce discours me trouble et me interdit. 
Et pourquoi donc ?
Pourquoi ? Ton père me la a dit. 
Vous vous mêlez de être amoureuse, 
Petite folle ? 
Moi ? 
Ce est une chose affreuse. 
Vous cherchez à me embarrasser, 
Ou vous raillez. 
Non pas, la affaire est sérieuse, 
Et je sais bien ce que je en dois penser. 
Je me y connais, ce sont des penchants de famille, 
On ne saurait résister à cela ; 
Et moi même, quand je étais fille, 
De temps en temps, par ci, par là, 
Je avais aussi ces penchants là. 
À présent, Dieu merci, je en suis bien corrigée, 
Le expérience me a changée. 
Et dans le fond, il ne est ni bon, ni beau, 
Dès que on voit un godelureau, 
Sans consulter le choix de un père, 
De se en amouracher. 
Mais ce ne est point vraiment 
Un Godelureau que Valère. 
Valère. Ah ! Ce est donc là le nom de votre amant ? 
Est il joli, ma nièce ? 
Assurément, 
Ma tante, il a tout ce que il faut pour plaire. 
Tant mieux. Et ta maîtresse à toi ? 
Je la adore ma tante, et vous donne ma foi 
Que elle est charmante, autant que elle me est chère. 
Ces pauvres enfants ! Çà je veux les voir chez moi. 
Ma tante ? 
Je le veux, que rien ne vous alarme. 
À vous rendre contents je emploierai tous mes soins. 
Voici mon père. 
Paix, dites lui bien au moins 
Que je ai fait un fort grand vacarme. 
