
Les voici tous deux ensemble, nous allons savoir des nouvelles. 
Ah, ah ! 
Déjà Darinel en conversation avec le Prince ? 
Je ne me étonne pas se il a des amis, il est ardent à faire sa cour.
Ce est la tienne que je faisais : je assurais le Prince que se il avait besoin de tes soins, de tes lumières et de ton crédit en ce pays ci?
Je suis fort peu de chose, mais je suis toute à son service. 
En quoi lui pourrais je être utile ?
Aimable Finette, si par ton moyen je pouvais me entretenir un seul moment avec Inégilde?
Comment faire ? 
Je ne puis quasi pas lui parler moi même. 
La Fée vient de me défendre encore tout à la heure de me trouver jamais seule avec elle ; je ne oserais hasarder ce que vous me proposez.
Qui le peut mieux que toi ?
Charmante Finette, rien ne saurait jamais payer le service que tu me peux rendre, je le sais : mais porte ce bracelet, je te prie, pour gage seulement de ma reconnaissance.
Ce bracelet, Seigneur ? 
Ah, que vous avez des manières dangereuses !
Ce brillant sera mieux encore à ta main que à la mienne ; accepte le, je tu|te en conjure.
Que vos discours sont séduisants ! 
Je fais tout ce que vous voulez.
Que je voie Inégilde, que je lui parle?
Cela ne sera pas bien difficile ; la Fée ne y est pas, Inégilde me a fait signe de venir ici, elle ne tardera pas à se y rendre.
Ah, que je te suis redevable !
Éloignez vous de quelques pas, et faites semblant de vous promener en rêvant dans quelque une de ces galeries, vous nous aborderez quand je vous ferez signe. 
La voici, je pense ; éloignez vous, et me laissez faire.
Ma chère Finette, je suis perdue ; cet époux dont on me menace vient de arriver, la Fée la est allée recevoir : que deviendrai je ?
Je me en vais vous le dire. 
Il y avait une fois un Roi et une Reine?
Ah, Finette, à quoi songes tu ? 
Dans la pressante extrémité où je me trouve, est il temps de tu|te amuser à me faire un conte ?
Ce ne est point un conte, ce est un petit trait de histoire assez joli, Madame, écoutez seulement. 
Cette Reine mourut, et laissa deux filles pour qui le Roi choisit des maris que elles ne aimaient pas.
Que elles étaient à plaindre, Finette !
Oui, cela est intéressant, ne est ce pas ? 
Elles avaient chacune un amant, qui faute de occasion ne se étaient pas encore déclarés, et que elles aimaient en secret pourtant. 
Le occasion se offrit, les amants parlèrent : la aînée reçut le sien avec fierté, lui défendit de lui parler jamais de son amour il se le tint pour dit, il se rebuta, et la pauvre Princesse fut obligée de prendre, en enrageant, ce mari que elle ne aimait point.
On ne aimait guères dans ce temps là, Finette, de se rebuter si facilement.
On aimait dans ce temps là comme on ne aime à cette heure ; une beauté fière est souvent la dupe de la aventure. 
La cadette fut plus raisonnable et plus heureuse : la amant lui plaisait, il fut bien reçu ; la Cour en parla, le Roi le sut et la approuva, et le prétendu mari que il avait fait venir fut honnêtement congédié.
Ah que cette histoire est jolie, Finette, et que je suis ravie de la savoir !
Elle est fort instructive, faites en votre profit. 
Voici le Princeque Darinel vous amène.
Ah ma chère Finette, je tremble !
