
Écoutez, écoutez, Mademoiselle Sanchette.
Que me voulez vous ? 
Laissez moi retourner auprès de Madame, je veux aussi lui aider à se habiller. 
Je la aime bien, au moins, ce est une bonne Dame.
Elle vous aime bien aussi, Sanchette ; et qui ne vous aimerait pas, vous êtes si jolie, si aimable ?
Oh ! 
Je ne le suis pas encore tant que je le deviendrai. 
Vous verrez dans trois ou quatre ans, Mademoiselle Lisette, je veux rendre tout le monde amoureux ; et nous avons un bon ami, ma bonne maman et moi, qui me donnera de bons secrets pour cela.
Des secrets pour vous faire aimer ! 
Ce est donc un habile homme ? 
Et qui est il, se il vous plaît, ce bon ami là ?
Ce ne est point un homme, Mademoiselle Lisette, ce est le Diable.
Comment donc ! 
Le Diable est votre bon ami ! 
Ah, la vilaine petite Sorcière !
Ah ! 
Que vous êtes sotte, Mademoiselle Lisette ! 
Ce Diable là ne est pas comme vous croyez, ce est le plus agréable génie de tout la enfer, le plus poli, le plus obligeant, le plus honnête : il faut que je vous en donne la connaissance.
La connaissance du Diable, à moi ! 
Je vous en remercie.
Allez, allez, quand vous la aurez connu, et que il sera de vos amis, vous me remercierez bien davantage.
Voilà une petite fille qui extravague.
Il est ici mon bon ami, il nous y a donné rendez vous.
Le Diable ici ! 
Mais que vois je ! 
Le mari de Madame, Monsieur Simon en robe ? 
La petite fille avait raison, ce est bien le Diable.
Hé bien, que dites vous de tout ce que vous avez vu, Monsieur Simon ?
Je dis que je ne en veux pas voir davantage, Monsieur le Diable, et que pour rompre le cours de toutes ces parties de plaisirs, il est temps que je me fasse connaître, et que je remette un peu la ordre dans la maison. 
Je suis ruiné, pour peu que cela continue.
Ne vous pressez point, je vous prie, attendons que le Bal soit commencé. 
Je ai mes raisons pour cela.
Soyez le bienvenu, Monsieur. 
Que la on va être aise de vous revoir ! 
Madame commençait à ne vous plus attendre.
Ma femme me croit mort, à ce que il me paraît, Lisette ?
Vous voyez bien que oui, Monsieur, elle est de la autre côté, qui en prend le deuil.
Non, non, je ne le suis pas, je me porte bien ; et je lui ferai bien voir à elle, et à son Chevalier.
Oh ! 
Pour le Chevalier, Monsieur, ce ne est pas sa faute. 
Madame la avait déjà retenu quelque temps avant votre voyage, pour devenir son mari, se il venait faute de vous.
Ma femme la avait retenu pour être son mari ?
Oui, Monsieur ; mais je ne crois pas que elle lui eût encore donné des arrhes.
Oh ! 
Pour cela non, je vous en réponds, Monsieur Simon.
Ce est une étrange caution que la vôtre, Monsieur le Diable.
Vous pouvez me en croire. 
Ne parle point encore à ta maîtresse du retour de Monsieur Simon, entends tu, Lisette ?
Vous me le défendez, je ne ai garde de le faire.
Ce est une fort bonne personne, que Mademoiselle Lisette, Monsieur le Diable ; Et je lui ai bien promis que vous seriez de ses amis.
Il y a déjà du temps que je en suis, et que je lui rends service, sans que elle le sache. 
Je suis le patron de toutes les jolies soubrettes, ce est moi qui les fournis de expédients et de discrétion.
Je entends nos Dames, les voilà qui reviennent, elles sont habillées. 
Entrez pour quelque temps dans ce cabinet, si vous ne voulez pas encore que on vous voie.
Nous ne sommes visibles que pour qui bon nous semble.
