Sans lever le cachet, et sans me compromettre, 
De monsieur le baron, je entrouvre ainsi la lettre : 
Je y mets la imprimé faux à la place du vrai. 
La main me tremble, car ce est là mon coup de essai 
En fausseté. 
Argan épouserait Lisette ? 
Il ne épousera point ma charmante coquette, 
Ceci lui fera voir... ce que je vous ai dit.
Fort bien : mais laissez moi digérer mon dépit. 
Celui qui me épousait, épouse la coquette ; 
Était ce donc pour lui que je élevais Lisette ? 
Lisette impunément me aura joué ce tour ? 
Lorsque je la instruisais à feindre de la amour, 
Je étais donc le jouet de son apprentissage ? 
Je ai cru que elle ne avait de malice en partage, 
Que ce que je en semais dans mon instruction, 
Quelque grain seulement pour la perfection. 
Je devais par moi même être bien informée, 
Que en un coeur féminin la malice semée, 
Profite, multiplie, et croit comme chiendent. 
En malice Lisette est fertile, et pourtant 
Je la aime, je la adore, et je en ferai ma femme. 
Mais que dis je ? Je dois me souvenir, madame, 
Que vous ne donnez pas Lisette à des Girards ; 
Je dois, ayant pour vous, pour elle, des égards, 
Moi ne étant que un plat-pied, maltôtier de village, 
Lui laisser épouser votre amant. 
À son âge. 
Ménager sous mes yeux à la fois trois amants ! 
Coquettes de Paris, et coquettes des champs. 
À quelque jargon près, quelque minauderie, 
Ma foi tout est égal pour la coquetterie. 
Vous vouliez la donner à quelque grand seigneur ? 
Ah ! Je la donnerais au diable de bon coeur. 
Sur lui je vous demande au moins la préférence. 
Soit : mais achève moi du moins la confidence ? 
Vous savez tout : il faut leurrer par ce faux lot 
Notre baron crédule, avare, amoureux, sot, 
Afin que à ma Lisette il offre mariage : 
Que elle accepte et que Argan voye que elle se engage. 
Lisette doit quitter Argan pour le baron. 
Le baron est plus riche, ainsi le tout est bon. 
Oui : mais il ne faut pas que je y perde Lisette. 
Que Argan soit détrompé je serai satisfaite. 
Que il la voye à demi mariée au baron. 
Tout à fait se il le faut. 
Tout à fait ! Diable, non. 
Il vient. 
Ma sûreté, je saurai bien la prendre. 
Je reviens de la poste, et je ai la honneur de rendre 
À monsieur, ce que il me a chargé de en retirer. 
Voisine, mon amour va me désespérer ; 
Lisette veut partir. 
Je lui tiens lieu de mère : 
Je vous la garantis, tendre, sage et sincère, 
Et vous ne connaissez que trop ce que elle vaut : 
Elle veut un contrat, ce est là son seul défaut, 
Et vous avez celui de ne en vouloir point faire. 
Je veux bien la épouser, qui vous dit le contraire ? 
Mais pour faire un tel pas, le plus tard ce est le mieux. 
Et je me marierai quand je serai plus vieux. 
Eh, vous la êtes assez, monsieur, pour une femme. 
Je suis irrésolu, moi même je me en blâme. 
Ha, ha ! Bon, cette lettre est de un de mes amis, 
Ce est pour la loterie où nous avons tous mis. 
Elle est donc tirée ? 
Oui, justement, ce est la liste. 
Je suis sûre de un lot ; un physionomiste 
A vu, là, sur mon front, grosse somme de argent, 
Que je dois, me a il dit, gagner en un instant. 
Ce est un lot, à coup sûr, que cet instant présage : 
Ce est le gain le plus prompt pour une femme sage. 
Hon, hon... Je sais par coeur les rébus de chacun, 
Les numéros, les noms ; et je ne en vois pas un. 
Lisons... Ah ! 
Que avez vous ? 
Ce que je vois me irrite. 
Que est ce donc ? De où vous vient cette douleur subite ? 
Lucas, cent mille francs. 
Au fermier le gros lot ! 
Mais, voyons, relisons ; est ce bien là son mot ? 
Lucas... 
De mon dépit je ne suis pas le maître. 
Le gros lot à Lucas !... Tu nous ruines traître. 
À Lucas le gros lot ! 
Ne te lasses tu pas, 
Ô sort, injuste sort, de enrichir des Lucas ? 
Je ne en puis revenir, son bonheur me désole. 
Mais... réjouissons nous, rions. 
Êtes vous folle ? 
Non, nous avions de abord tous deux la esprit bouché. 
Ce est la surprise. 
Hé bien ? 
Quoi, vous êtes fâché 
De ce que le hasard vient de enrichir Lisette ? 
La fortune au contraire en favori vous traite ; 
Elle vous détermine à vouloir être heureux. 
Ha, ha ! 
Pour de la argent, et sans être amoureux 
Aujourde hui le plus noble épouse des Lisettes. 
De accord : cent mille francs acquitteraient mes dettes ; 
Ce motif et la amour feront tout excuser. 
Oui, mais dans le moment il faudrait la épouser 
Avant que on sût ce lot ; ce est la délicatesse 
Que elle croye devoir tout à votre tendresse. 
De plus, Lucas voudra partager le gros lot : 
Mais pendant que il la ignore, il faut brider le sot ; 
Que il donne par contrat tous ses biens à Lisette. 
Biens présents, à venir. 
Oui ; mais, soyez discrète. 
Je dirai que je prends Lisette sans un sou. 
Le plaisant de ceci, ce est que on vous croira fou. 
