Pour la première fois vous voilà raisonnable, 
Je en suis ravi, Monsieur, ou je me donne au diable. 
Il croyait vous tenir et vous prendre au filet. 
Tu nous écoutais donc ? 
Ne suis je pas valet ? 
Me vouloir marier, moi ? La plaisante idée ? 
De bien plus doux objets votre âme est possédée ; 
Le mariage, fi ! Ce est un engagement, 
Et vous ne voulez, vous, que de la amusement. 
Pour Léonor pourtant ma passion se irrite ; 
Et plus on met de obstacles à ce que je médite? 
Hé, si vous la aimez tant, pourquoi ne pas oser? 
De accord, je la aime assez? pour ne pas la épouser. 
Mais vous avez promis. 
Les promesses de bouche 
Ne engagent point le cœur quand la affaire le touche. 
Je ne avais point encor aimé jusque à ce jour ; 
Mais les difficultés me donnent de la amour : 
Il faut tromper un père, et deux rivaux ensemble. 
Ce est de quoi me amuser. 
Mais, Monsieur, il me semble. 
Suis moi, viens? 
Quelque un monte en cet appartement. 
Que pourrait ce être ? 
Encor quelque éclaircissement. 
Que vois je, quel bonheur ? Don Juan de Alvarade ? 
Quel plaisir je ressens de une telle embrassade ! 
Mon cher ami. 
Celui que je ai en ce moment, 
Est encor au-dessus du vôtre assurément. 
Je suis fort aise aussi que le sort réunisse 
Deux aussi bons amis. 
Bonjour, mon cher Fabrice. 
Saurai je quel dessein vous amène en ces lieux ? 
Est ce affaire ou plaisir ? Car je suis curieux, 
Et je attendais si peu de vous voir à Valence? 
Je viens me y marier. 
Vous vous moquez, je pense. 
Je ne me moque point, cet hymen résolu 
Par mon père, en mon cœur est encor mieux conclu. 
Je vous plains, cher ami, cet aveu diminue 
Le plaisir que de abord me a donné votre vue. 
À Fabrice.
Il va se marier. 
Fi, faites comme nous, 
Ne vous engagez point, Monsieur, amusez vous. 
Peut on changer ainsi de humeur, de caractère ? 
Vous que à la hymen toujours je ai connu si contraire, 
Qui juriez tant en Flandre, où je vous ai laissé, 
Que jamais? 
Pour la hymen ce dégoût me a passé, 
Mon étoile le veut, mon père le souhaite. 
Votre étoile ! Morbleu, dites votre comète : 
Ce est un astre malin qui vous conduit ici. 
Astre malin, comète, étoile, me y voici. 
Je en suis fâché. La Dame apparemment est belle ? 
Si vous voulez tantôt me accompagner chez elle, 
Vous pourrez en juger. Arrivé de hier au soir, 
Je ai jusque à ce moment différé de la voir : 
Ce est à vous que je rends ma première visite, 
Les devoirs de amitié sont ceux dont je me acquitte 
Par préférence à tout. 
Cette même amitié 
Me fait craindre pour vous de vous voir marié ; 
Mais cependant partout je suis prêt à vous suivre, 
Heureux, de un mauvais pas si mon soin vous délivre. 
Nous verrons. Comme ici je ne ai nul de mes gens, 
Voudrez vous me prêter Fabrice pour un temps. 
Volontiers. 
Un valet qui ne me quitte guère, 
Est parti ce matin pour aller chez son père. 
Je ne avais que lui seul, comme je viens de loin, 
Ainsi? 
De ce détail nous ne avons pas besoin. 
Jusques à son retour puis je garder Fabrice ? 
Il sera trop heureux de vous rendre service. 
Et de changer de maître, au moins pour quelques jours. 
Je en use librement. Va donc me attendre à la Ours, 
Ne faut il, Monsieur, que vous attendre ? 
Sachez si la on a point de lettres à me rendre. 
Je vais chez un Banquier, et je repasserai 
Quand? 
Ne allez vous que là ? 
Non. 
Je vous y suivrai. 
