Vous voyez, Madame Brichonne, 
Avec combien peu de réflexion 
Sans hésiter je me abandonne 
Tout à votre discrétion. 
Hélas ! Avec moi, que est ce que la on hasarde ? 
Un secret est là-dedans enterré : 
Moi, parler de rien ! Dieu me en garde. 
Hé, fi donc, si je étais tant soit peu babillarde, 
Un bon tiers de Paris serait déshonoré. 
Il faut tâcher pour les six mille livres 
Que je vous ai donnés dessus vos diamants, 
Que ils me demeurent. 
Oui, ce est comme je la entends, 
Laissez moi faire, allez, je y brûlerai mes livres. 
Puis cela vient de jeunes gens, 
Qui volontiers ne sont pas retirants. 
Bon, tant mieux. Vous savez à quoi je les destine. 
Mais, parlons naturellement, 
Prévoyez vous que heureusement 
Le dessein que je ai se termine ? 
Vous avez vu tantôt Climène ? 
Assurément. 
Çà, Madame Brichonne, allons, dis franchement 
De quel air, avec quelle mine 
Elle a reçu ton compliment ? 
Je vous la ai déjà dit, fort agréablement ; 
Et sans vouloir flatter, ce que je en imagine, 
Ce est que elle la a trouvé charmant. 
La friponne ! 
Elle est jeune, elle est aimable et belle : 
Mais avec tout cela, la ardeur 
Qui vous fait soupirer pour elle, 
Doit lui paraître un grand bonheur ; 
Elle ne sera point à vos désirs rebelle. 
Bon, je la aime de cette humeur, 
Et ne voudrais pour rien de une fière femelle 
Qui fît traîner mon amour en langueur. 
Vous ne la aimez que en tout honneur ? 
Elle aurait tort de vous être cruelle. 
À propos de honneur, tu sais bien 
Que je dois ménager le mien. 
Peut-être on gloserait de voir un assemblage 
De cette veuve un peu coquette et qui ne a rien, 
Avec un homme de mon âge. 
Si nous trouvions quelque moyen, 
Dans ces commencements, de rendre 
Notre intrigue secrète, et de lui faire entendre 
Que ce est que mon honneur veut prendre soin du sien. 
Ce est raisonner fort juste. 
Écoute, il faut que je aie 
Avec ma belle-sœur quelque ménagement. 
Depuis assez longtemps je essaie 
De faire en ma faveur régler son testament : 
Et par hasard, si de ce mariage 
Quelque soupçon venait à contretemps, 
Son bien serait pour mes enfants, 
Et je me verrais, moi, frustré de la héritage. 
Cela retient un peu mon amour en suspens. 
Hé bien, mariez vous en secret, je me engage 
À faire consentir Climène à ce dessein ; 
Il me paraît que vous êtes en âge 
De contracter sans trouble un hymen clandestin. 
Ce ne est pas là ce qui me met en peine : 
Mais si je pouvais, moi, ne aller point chez Climène. 
Et que elle même vint céans. 
Cela serait commode. Hé bien, nul de vos gens 
Ne la connaît. Allez, tantôt je vous la amène, 
Laissez moi faire. 
Attends. Sous un nom emprunté 
Il faudrait que à ma fille elle fût présentée. 
Je ne y vois pas de impossibilité. 
Quel nom choisir ? Voyons. 
Madame Dorothée. 
Fort bien : ce nom promet, sans paraître affecté, 
Certaine régularité? 
Ce est cela. Je voudrais aussi que sans parure 
Pour quelques jours de abord? 
Pourquoi non ? Sa beauté 
Ne tient rien que de la nature. 
Elle quittât un peu ces airs de vanité ; 
Que elle parût en tout une femme rangée, 
Et tout au moins, du monde à demi dégagée. 
On ne peut concevoir rien de mieux concerté. 
Que vous avez de esprit ! 
Pas mal. De mon côté 
Je vais vanter la excès de son mérite 
À ma fille, à ma belle-sœur, 
Et faire à toutes deux souhaitez sa visite. 
Jusque au revoir. 
Bientôt nous aurons cet honneur : 
Pour fort peu de temps je vous quitte. 
