Ce fourbe me embarrasse. 
Elle craint à présent de me revoir en face. 
De où peuvent lui venir mes lettres ? Il faut bien 
Que il les ait de Damis... 
Je ne risque plus rien. 
Ménageons la imposteur, gagnons le pour mon frère. 
Ici une scène muette entre eux.
Quand on a de la esprit on se tire de affaire. 
Le on ne en a pas besoin quand on est innocent. 
Il en faut pour le monde, il est si médisant 
Je fermerai les yeux sur tout ce qui se passe, 
Mais vous me accorderez une petite grâce : 
Pour me la refuser vous êtes trop sensé. 
Je fermerai les yeux sur ce qui se est passé, 
Mais vous me accorderez une grâce assez grande. 
Accordez moi de abord ce que je vous demande. 
Vous avez dites vous, de autres lettres de moi ? 
En voici quatre ou cinq, madame. 
Je le vois. 
Sans vous faire prier, vous allez me les rendre. 
Oui, mais grâce pour grâce, et vous devez me entendre. 
Mais vous devez me craindre en cette occasion. 
Nous avons tous deux eu de la discrétion. 
Comme berger discret je ai caché le mystère... 
Et moi je ai découvert que vous servez Valère ; 
Je entrevois vos projets, mais à force de argent 
Puis je les changer ? 
Non ; je ne suis plus changeant. 
Parlons net : il me faut la veuve pour Valère ; 
Servez le, votre honneur vous est plus cher que un frère; 
Votre sagesse enfin vous donne un ascendant 
Sur le coeur, sur la esprit de ce bon Président ; 
Conservez le. 
Il revient. 
Soyez très complaisante ; 
Je vous rends vos billets, pourvu que on me contente, 
Je ne me mêle plus de rien ; ce est son époux 
Qui laissera, se il veut ; son épouse avec vous, 
Ou dans un couvent. 
Moi, je ai promis à madame 
De ne point exiger le couvent pour ma femme. 
Finissons. De nos faits nous sommes convenus ; 
Monsieur ; en bons billets voici cent mille écus ; 
Je les livre à ma soeur. 
Mes lettres ? 
Patience. 
Haut.
Le contrat ? 
Et voici le contrat. 
Ma vengeance 
Va donc se contenter : déchirons. 
Doucement : 
Il allait déchirer ce contrat brusquement 
Sans le voir. Il faut voir au moins ce que on déchire ; 
La confiance aveugle est blâmable. 
Je admire, 
Que vous voulez que en tout on voie clair. 
Voyons. 
Mes lettres ? 
Tout à la heure. 
Afin que nous partions, 
Voyez vite. 
Attendez. 
Excès de exactitude, 
De ordre ! 
En donnant, donnant. 
Que je aime à voir la prude 
Au supplice ! 
Est ce fait ? 
Oui ; quand on a bien vu, 
On est beaucoup plus sûr. 
Il est bien réconnu 
Pour êtré vrai Damis, mon parent et lé vôtré : 
Lé nouvel époux fuit, un mari chassé la autré. 
Partons. 
À la Veuve.
Puisse Damis faire votre bonheur ! 
Bon ! Les voilà partis. 
Ah ! Je ne ai plus de peur. 
Je puis donc à présent, comme tante et maîtresse, 
Par un nouveau contrat disposer de ma nièce. 
Me voilà donc à vous ? 
Quel comble de bonheur ! 
Oui, vous êtes heureux que une prude ait eu peur ; 
Contre ses intérêts que une prude réduite, 
Ait assez de pudeur pour masquer sa conduite ; 
Chose rare à présent ! Le on en trouve si peu, 
Qui prennent encor soin de bien cacher leur jeu. 
Tout bien considéré, franche coquetterie, 
Est un vice moins grand, que fausse pruderie. 
Les femmes ont banni ces hypocrites soins, 
Le siècle y gagne au fond, ce est un vice de moins. 
