Il entre furieux.
Tout est éclairci ; le traître est démasqué.
Malheur à lui ! 
Malheur à lui ! 
Ce est lui qui a emmené Sophie ; il faut que il périsse par mes mains... 
Il appelle : 
Philippe !
Monsieur ?
Portez cela.
À qui, monsieur ?
À Germeuil... 
Je la attire hors de ici ; je lui plonge mon épée dans le sein ; je lui arrache la aveu de son crime et le secret de sa retraite, et je cours partout où me conduira la espoir de la retrouver...
Il aperçoit Philippe, qui est resté.
Tu ne es pas allé, revenu ?
Monsieur...
Eh bien ?
Ne y a il rien là dedans, dont monsieur votre père soit fâché ?
Marchez.
Lui qui me doit tout !... 
Que je ai cent fois défendu contre le commandeur !... 
À qui... 
En apercevant sa soeur.
Malheureuse, à quel homme tu|te es tu attachée ! ...
Que dites vous ? 
Que avez vous ? 
Mon frère, vous me effrayez.
Le perfide ! 
Le traître !... 
Elle allait dans la confiance que on la menait ici... 
Il a abusé de votre nom...
Germeuil est innocent.
Il a pu voir leurs larmes ; entendre leurs cris ; les arracher la une à la autre ! 
Le barbare !
Ce ne est point un barbare ; ce est votre ami.
Mon ami ! 
Je le voulais... 
Il ne a tenu que à lui de partager mon sort... 
De aller, lui et moi, vous et Sophie...
Que entends je ?... 
Vous lui auriez proposé ?... 
Lui, vous, moi votre soeur ? ...
Que ne me dit il pas ! 
Que ne me opposa il pas !
Avec quelle fausseté !...
Ce est un homme de honneur ; oui, Saint-Albin, et ce est en la accusant que vous achevez de me la apprendre.
Que osez vous dire ?... 
Tremblez, tremblez... 
Le défendre, ce est redoubler ma fureur... 
Éloignez vous.
Non, mon frère, vous me écouterez ; vous verrez Cécile à vos genoux... 
Germeuil... 
Rendez lui justice... 
Ne le connaissez vous plus ? 
Un moment la a il pu changer ? ... 
Vous la accusez ! 
Vous ! ...
Homme injuste !
Malheur à toi, se il te reste de la tendresse !... 
Je pleure... 
Tu pleureras bientôt aussi.
Vous avez un dessein ?
Par pitié pour vous même, ne me interrogez pas.
Vous me haïssez.
Je vous plains.
Vous attendez mon père.
Je le fuis ; je fuis toute la terre.
Je le vois, vous voulez perdre Germeuil... 
Vous voulez me perdre... 
Eh bien ! 
Perdez nous... 
Dites à mon père...
Je ne ai plus rien à lui dire... 
Il sait tout.
Ah ciel !
Saint-Albin marque de abord de la impatience à la approche de son père ; ensuite il reste immobile.
Tu me fuis, et je ne peux tu|te abandonner !... 
Je ne ai plus de fils, et il te reste toujours un père !...
Saint-Albin, pourquoi me fuyez vous ?... 
Je ne viens pas vous affliger davantage, et exposer mon autorité à de nouveaux mépris... 
Mon fils, mon ami, tu ne veux pas que je meure de chagrin... 
Nous sommes seuls. 
Voici ton père, voilà ta soeur ; elle pleure, et mes larmes attendent les tiennes pour se y mêler... 
Que ce moment sera doux, si tu veux !
Vous avez perdu celle que vous aimiez, et vous la avez perdue par la perfidie de un homme qui vous est cher.
Ah !
Triomphez de vous et de lui ; domptez une passion qui vous dégrade ; montrez vous digne de moi...
Saint-Albin, rendez moi mon fils. 
Saint-Albin se éloigne ; on voit que il voudrait répondre aux sentiments de son père, et que il ne le peut pas. Son père se méprend à son action, et dit en le suivant : 
Dieu ! Est ce ainsi que on accueille un père ! 
Il se éloigne de moi... 
Enfant ingrat, enfant dénaturé ! 
Eh ! 
Où irez vous que je ne vous suive ? ...
Partout je vous suivrai ; partout je vous redemanderai mon fils... 
Saint-Albin se éloigne encore, et son père le suit en lui criant avec violence : 
Rends moi mon fils... 
Rends moi mon fils. 
Saint-Albin va se appuyer contre le mur, élevant ses mains et cachant sa tête entre ses bras ; et son père continue : 
Il ne me répond rien ; ma voix ne arrive plus jusque à son coeur : une passion insensée la a fermé. Elle a tout détruit ; il est devenu stupide et féroce. 
Il se renverse dans un fauteuil et dit : 
Ô père malheureux ! 
Le ciel me a frappé. 
Il me punit dans cet objet de ma faiblesse... 
Je en mourrai... 
Cruels enfants ! 
Ce est mon souhait... 
Ce est le vôtre...
Ah !... 
Ah ! ...
Consolez vous... 
Vous ne verrez pas longtemps mon chagrin... 
Je me retirerai... 
Je irai dans quelque endroit ignoré attendre la fin de une vie qui vous pèse.
Cécile, avec douleur et saisissant les mains de son père.
Si vous quittez vos enfants, que voulez vous que ils deviennent ?
Cécile, je avais des vues sur vous... 
Germeuil...
Je disais, en vous regardant tous les deux : voilà celui qui fera le bonheur de ma fille... 
Elle relèvera la famille de mon ami.
Que ai je entendu ?
Il aurait épousé ma soeur ! 
Je la appellerais mon frère ! 
Lui !
Tout me accable à la fois... 
Il ne y faut plus penser.
