Don Juan est parti, moi dans cette maison, 
Comme à lui, je deviens par son ordre espion. 
(Métier scabreux) que il faut cependant que je fasse, 
Allons, baste, à peu près je sais ce qui se y passe. 
Que vois je? 
Et ce qui doit le plus me embarrasser, 
Ce est ce qui par mes soins doit bientôt se y passer, 
Hoime.
Ce est le valet de Don André, je pense. 
Ce est la suivante. 
Ah, ah ! Quelle est votre insolence, 
Maraud ? 
Tout doux, ma mie. 
Oser venir ici ? 
Que faire ? 
Doucement, ne en sois point en souci, 
Suffit, que me y voilà. 
Comment, faquin, bélitre, 
Nous y voilà ? 
Tu vois. 
De quel droit ! À quel titre ? 
Quand, comment, et par où le traître est il entré ? 
Par la porte. 
Es tu pas valet de D. André ? 
De Don André, fi donc, Que le Ciel me en préserve. 
Don André désormais peut chercher qui le serve : 
Nous sommes séparés pour longtemps, que je crois. 
Je suis à Don Juan à présent. 
Toi ? 
Oui, moi. 
Ce est sur ce titre là que je ose ici paraître, 
Et je y suis de la aveu, de la ordre de ton maître. 
Compte que en ce logis dussé je tu|te en fâcher, 
Quand je aurai bien soupé, je puis me aller coucher. 
Le fusses tu déjà. 
Comment ? 
Je suis perdue ? 
Ceci de nos amants peut troubler la entrevue. 
Plaît il ? 
De ce maroufle, il faudrait me assurer, 
Après? 
Je crois tout bas tu|te entendre murmurer ; 
Me trompais je dis ? 
Non, ce est que je me propose?
Je me propose aussi comme toi quelque chose. 
Que te proposes tu ? Parle. 
Le occasion? 
Sait le larron souvent? La proposition? 
Comme on ne a point encor céans réglé mon gîte, 
Si tu veux cette nuit recevoir ma visite, 
Pour causer seulement ; car? 
Es tu grand causeur ? 
Je te défierais bien de en trouver un meilleur. 
Tant mieux, de mon côté, moi qui suis babillarde. 
La conversation, je crois, sera gaillarde. 
Tu seras sage, au moins ? 
Plus que on ne peut penser. 
Ne me en conte pas? 
Songe à ne point me agacer. 
Non, non, je tu|te en réponds, ne crains rien. 
Où me rendre ? 
Dis. 
Dans ma chambre même il faut me aller attendre. 
Ta chambre est ? 
Toute ouverte au deuxième palier, 
Tu tourneras à gauche en quittant la escalier. 
Bon. 
Prends bien garde au bruit, pour peu que on en entende, 
Dans ce logis, surtout, la rumeur devient grande. 
Ne tu|te embarrasse point, si tôt que je y serai, 
Motus. 
Que avec plaisir je tu|te y enfermerai ? 
Quoi ? 
Rien. En me attendant, tu peux sur quelque chaise, 
Si le sommeil te prend, dormir fort à mon aise. 
Ne me fais point languir, au moins, ma chère. 
Non. 
Je ne ferai que un tour ou deux dans la maison, 
Et puis je te rejoins. 
Je y vais de ce pas même. 
La rencontre est plaisante, et la friponne me aime : 
Il est de certaines gens qui vont au cœur de abord. 
Si Don André plaisait de même à Léonor, 
Il serait peu besoin que à présent dans la rue, 
Pour tâche de la voir, il fit le pied de grue. 
Pour se cacher ici, je dois le faire entrer, 
Quand cela sera fait, où diantre le fourrer ? 
Il me attend là-dehors cependant : que il se y tienne, 
Si sa bonne fortune allait troubler la mienne. 
Il vient voir Léonor sans ordre, sans aveu. 
Ou dedans, ou dehors, aura il plus beau jeu ? 
Et peu doit me importer que il lui plaise, ou déplaise, 
Si je ai bonne nuit, moi, que il la passe mauvaise. 
Se il reste là pourtant, je aurai, je en suis certain, 
Pour une bonne nuit un fâcheux lendemain. 
Que il entre, tout coup vaille, allons ouvrir la porte. 
Sans bruit et sans hasard, Dieu veuille que il ressorte ! 
