Je demeure interdite, et mon âme abattue
Succombe au coup mortel dont ce discours me tue !
Quoi ! Darius me aimait, et par un sort fatal
Il faut que je la apprenne encor de son rival,
De un rival qui le plaint et qui le justifie,
Tandis que à de faux bruits mon coeur le sacrifie ?
Ai je bien pu revoir ce prince si chéri,
Sans que de ses malheurs mon coeur fût attendri ?
De un mensonge odieux, sans percer le nuage,
Le crime et la vertu ne ont ils donc que un langage,
Et des coeurs par la amour unis si tendrement,
Se doivent ils, hélas, méconnaître un moment ?
À sa vertu du moins je aurais dû reconnaître
Le mortel le plus grand que le ciel ait fait naître ;
Et cependant, pour prix de sa fidélité,
Je la outrage moi même avec indignité ;
Je me joins au cruel dont la fureur la opprime,
Je pare de mes mains la autel et la victime ;
Je achève de accabler, au mépris de ma foi,
Un coeur qui ne espérait peut-être plus que en moi !
Ah ! Je en mourrai, Phénice, et ma douleur extrême...
On ouvre ; quel objet ! Ce est Darius lui même :
Fuyons, dérobons nous de ces funestes lieux,
Je ne mérite plus de paraître à ses yeux.
Demeurez, Amestris, et de une âme adoucie
Contemplez les horreurs dont mon âme est saisie.
Non que ce triste objet de votre inimitié
Ose encore implorer un reste de pitié ;
Ce ne était pas assez que on me eût ravi la empire,
On me ravit encor le seul bien où je aspire !
Je ai beau porter partout mes funestes regards,
Je ne vois que ennemis, que horreurs de toutes parts.
Je ne veux point ici justifier ma flamme,
Je sais par quels détours on a surpris votre âme ;
Je aimerais mieux mourir encor plus malheureux
Que de vous accabler de un repentir affreux ;
Pourvu que, dans la éclat de la grandeur suprême,
Vous ne méprisiez plus un prince qui vous aime,
Qui né pour commander un jour à la univers,
Se honorait cependant de vivre dans vos fers.
Je irai sans murmurer, de mon sort déplorable,
Terminer loin de vous les jours de un misérable.
Adieu, chère Amestris : quoi, vous versez des pleurs ?
Que une pitié si tendre adoucit mes malheurs !
Ah, prince infortuné, le destin qui tu|te accable
De tes persécuteurs ne est pas le plus coupable !
Pour prix de tant de soins, pour prix de tant de ardeur,
Ce est donc ton Amestris qui te perce le coeur ?
Que ai je fait, malheureuse ! Et par quel artifice
A on de tant de horreurs rendu mon coeur complice ?
Ce coeur à tes désirs si charmé de se offrir,
À tes moindres discours si prêt à se attendrir,
Ce coeur qui, tout ingrat que il eût lieu de te croire,
Te gardait cependant la plus tendre mémoire,
Mais hélas ! aujourde hui plus coupable à tes yeux
Que un ministre insolent, un roi faible, et les dieux !
Ce est en vain que ton coeur absout le mien du crime,
Avec mon repentir ma fierté se ranime.
Ce ne est plus par des pleurs, et par de vains transports,
Que je puis contenter mon coeur et mes remords.
Viens me voir, toute en proie à ma juste colère,
Braver la cruauté de ton barbare père ;
Te jurer à ses yeux les transports les plus doux,
Malgré tout son pouvoir tu|te accepter pour époux ;
tu|te offrir de mon amour les plus précieux gages,
Ou du moins, par ma mort, expier mes outrages.
Arrêtez, ma princesse ; ah, ce en est trop pour moi !
Je ne crains plus le sort, mon frère, ni le roi.
Laissez moi seul ici conjurer la tempête ;
Je vais, à mon rival, disputer sa conquête ;
Ce coeur qui me est rendu décide de son sort,
Son hymen désormais est moins sûr que sa mort.
Garde toi sur ses jours de aller rien entreprendre !
Souffre, sans tu|te alarmer, que je ose le défendre.
Si les rivaux étaient tous aussi généreux,
On ne verrait pas tant de criminels entre eux ;
Ce est lui, qui dans la aveu que il me a fait de sa flamme,
Sur de cruels soupçons vient de éclaircir mon âme,
Qui sensible à tes maux, bien loin de en abuser,
À la offre de ma main vient de se refuser.
Je crains trop les transports où ton amour te livre ;
Partons, si tu le veux, je suis prête à te suivre.
Fuyons loin de Xercès, mais en quittant ces lieux,
Sortons en, se il se peut, encor plus vertueux ;
Laissons à la univers plaindre des misérables
Que il abandonnerait se il les croyait coupables :
Je aime mieux que Xercès plaigne un jour nos malheurs,
Que de voir ses États en proie à nos fureurs.
Les dieux protégeront des amours légitimes
Qui ne seront souillés ni de horreurs, ni de crimes.
Contente pour tout bien de la honneur de être à toi,
Je ne demande plus que ton coeur et ta foi.
Xercès vient ; garde toi de un seul mot qui la offense,
De armer contre tes jours une injuste vengeance ;
Il sera moins aigri de entendre ici ma voix,
Feignons...
