Le jeu de cette Scène est que Lucie est impatiente, et que le Président attribue son impatience à la Présidente, qui la écoute tranquillement.
Madame dit que vous êtes impatiente de savoir le choix que on a fait pour vous ?
Cela est vrai, je vous la avoue.
Quelle complaisance pour votre amie, de avouer que vous avez impatience de être mariée, vous qui êtes si prévenue contre le mariage !
Mon impatience ne est point de être mariée ; ce est seulement de savoir à qui vous voulez me marier.
Je ne veux plus vous tenir en suspens, Madame, il y a deux héritiers...
Hé, lequel des deux, Monsieur ?
Patience, ma nièce. 
Pour satisfaire votre curiosité, Madame, je vous dirai que nos arbitres qui ne envisagent dans ce mariage que la solidité de un accommodement, pour pacifier deux familles, penchent beaucoup pour le plus âgé des deux, qui est Monsieur Argan.
Monsieur Argan ? 
Mais, Monsieur...
Doucement, ma nièce. 
Ne vous alarmez point, Madame, car je suis, moi, pour la autre héritier, qui est Damis ; parce que il me paraît que la convenance des âges, doit être de quelque considération dans un mariage.
Sans doute, Monsieur ; et je serais très fâchée, si on...
Ne vous fâchez point, Madame, je vois bien ce qui convient à Lucie. 
Damis est fait à peindre, Damis a de la esprit, de la enjouement ; enfin Madame, Damis...
Mais, Monsieur, comme ce est à Lucie que vous donnez un époux, ce est à elle à qui vous devez en faire le portrait.
Ce est à elle aussi, Madame, que je le fais. 
Je vous dirai donc, ma nièce, que je ai eu une forte dispute contre nos arbitres ; et je leur ai opposé mille raisons pour Damis, et je leur en opposerai encore : car enfin, Madame, à toute rigueur, je aimerais encore mieux sacrifier un peu de nos intérêts, au plaisir de avoir dans ma famille un mérite brillant, comme celui de Damis ; et de ailleurs, un jeune homme dans notre société, égayerait un peu cette vie triste, que vous avez résolu de mener, Madame ; cela vous obligerait à voir du monde.
Non, Monsieur, rien ne peut plus me obliger à voir du monde.
Il faudrait bien par complaisance pour de jeunes mariés...
Je ne en aurai pas même pour vous là-dessus ; et de plus Lucie se séparera de nous, dès que elle aura un mari.
On a toujours de la liaison, avec une nièce ou un neveu.
En un mot, monsieur, je vous prie de ne avoir nul égard à moi dans le choix que vous ferez.
Madame a raison, vous avez des vues trop étendues.
Ce est vous qui les étendez, ma nièce. 
Mais plaisanterie à part, je prendrai fortement le parti de Damis : il faut cependant ménager Monsieur Argan pour nos intérêts ; disposez vous je vous prie, à le bien recevoir ; nous devons au moins payer de politesse, la empressement que il a de rechercher notre alliance.
Nous allons la attendre dans mon appartement.
Je vais vous le mener à la instant, je ai quelques ordres à donner à Thibaut.
Oui sans doute, ma femme se intéresse pour Damis. 
Je ai bien remarqué que Lucie était tranquille, indifférente ; et que ma femme seule était, dans la impatience de savoir, si Damis entrera dans ma famille. 
Après cela ne ai je pas raison de croire, que mes soupçons du bal étaient bien fondés ? 
Mais Thibaut va peut-être encore me donner quelques lumières.
