Terville !
Je sais tout... Vos sens sont agités ?
Ils le sont, il est vrai.
Ce est Verseuil...
Écoutez.
Je dois sur vous encor, tout me y force et me en presse
Essayer aujourde hui les droits de ma tendresse.
Quoi?
Tenez vous toujours au funeste parti
Où vous étiez fixé ?
Laissons.
Répondez.
Oui.
Je veux agir, penser, sentir à ma manière.
Enfin .... vivre pour moi.... de où vient votre colère ? 
Où donc as tu puisé ces principes affreux,
Garants de un esprit faux et de un cœur malheureux ?
Moi ; toujours moi ! Quel mot ! Quelle philosophie !
Quels hommes as tu vus ? Telle est donc la manie
De ces sophistes vains, ces adroits imposteurs,
De la société hardis législateurs, 
Qui, de orgueil enivrés, feignent dans leurs systèmes, 
De aimer le genre humain, pour ne aimer rien que eux même
Dont la aride sagesse en impose aujourde hui,
Et qui ne ont su jamais exister dans autrui ?
Voilà de leur morale ! apprends que la Egoïste
Est, et sera toujours le mortel le plus triste ;
Surtout le plus cruel... Dis, dis, quel est son frein?
Le honneur !
Ce est un grand mot dont il se étaie en vain.
Nomme moi ses rapports ; en a il ? Il végète
Dans un monde étranger où le hasard le jette.
Que fait il à la armée, au barreau, dans ses champs ?
Il glace ses amis, révolte ses parents ;
Sa vie est un scandale, et sa mort salutaire
Ne enlève, en le frappant, que une charge à la terre.
De un repentir tardif épargne toi la affront :
Regarde Saingérans, les regrets tu|te instruiront.
Souffrant, abandonné, martyr de son système,
Son inutilité la épouvante lui même ...
Crains un tel sort, rougis de languir sans lien,
Reprends la esprit, les vœux, le cœur de un citoyen.
Citoyen ? je le suis. Pour la hymen je le brave ;
Je ai la prétention de ne être point esclave.
Tu la es de ton système et de ton préjugé.
Va, ce est le même effet, le nom seul est changé.
Le mariage ainsi vous semble un joug utile ?
Il produit peu de mal, des biens, il en fait mille.
Ce en est trop ! regardez, ce est tout ce que je veux.
Sur la société jetez enfin les yeux.
Considérez, Moniteur, les malheurs que il entraîne :
Combien de infortunés ont pleuré sur sa chaîne!
Voyez de tous côtés les scandaleux éclats,
( Je ne dis rien des maux que la on ne aperçoit pas. )
Quels motifs parmi nous règlent les mariages ?
Le orgueil, la intérêt vil, quelques vains avantages ;
Et que attendre de un cœur, se engageant sans attrait,
Dans un âge, où promettre est... au moins indiscret.
Dans ces arrangements si froids, si légitimes,
Nous sommes, tour-àour, oppresseurs et victimes.
De là, tant de Beautés que la on voue aux douleurs,
Qui perdent leur jeunesse, et vont perdre leurs mœurs
Les enfants égarés par la exemple des pères,
Les regrets, le désordre et la opprobre des mères,
Les maris bafoués, et même par des sots,
Des noms de époux, traînés dans tous les Tribunaux,
La femme que on accable après la avoir vendue,
Et que la loi renferme après la avoir perdue :
Celle qui, de un jaloux redoutant la œil vengeur,
Craint jusque à sa pensée, et la enferme en son cœur,
Celle enfin qui, suivant un charme involontaire,
Cherche confusément la objet qui doit lui plaire.
Voyez quelle est la fin même des plus prudents, 
Des séparations au bout de quarante ans,
Mille soucis secrets, de éternelles alarmes,
Les affronts, le mépris, le malheur et les larmes...
Voilà pourtant, voilà la effet le plus commun
De un nœud souvent horrible et toujours importun.
Eh bien ! À qui se en prendre ? À ces mortels sans âme,
Qui bravent, comme toi, la état qui les réclame,
Rompent la ordre établi, divisent les époux,
Leur enlèvent la paix, leur trésor le plus doux,
Éveillent les soupçons, égarent sa tendresse
De la amour paternel trompé dans son ivresse,
Et, bientôt refroidis, ailleurs portant leurs vœux
Ne laissent que les pleurs et la honte après eux ?
Plus de un cœur en a fait les funestes épreuves :
Mais des exceptions ne sont jamais des preuves :
Vois, pour quelques abus à la hymen reprochés.
Sous son voile combien de avantages cachés !
La naïve Beauté que pare la décence,
Dans le sein du bonheur gardant son innocence ;
Le échange pur des cœurs, les mutuels désirs,
Douce communauté des soins et des plaisirs,
Épanchement heureux des larmes solitaires,
Sacrifices touchants, et ; toujours volontaires ;
Les caresses de un fils, ses jeux et ses progrès,
Et la espoir de renaître en de vivants portraits ;
Voilà quel fut un temps mon fortuné partage ;
Voilà de mon hymen la attendrissante image.
Oui ; vous fûtes heureux, je le sais, je le crois ;
Mais, ce bonheur passé parle aujourde hui pour moi.
Où sont ils, ces transports, ces touchants sacrifices, 
De un lien qui ne est plus passagères délices?
Que vous en reste il ?
Il est vrai, je perdis
Tout ce qui me fut cher, mon épouse et mon fils :
Mais je aime mieux ces pleurs, ce souvenir si tendre,
Ces tributs douloureux que je dois à leur cendre,
Tous ces déchirements de un cœur bien pénétré,
Revolant vers le bien que il avoir adoré ;
Oui, je les aime mieux que le bonheur frivole,
De un cœur que rien ne émeut, et que la orgueil isole.
La nature a des maux que il faut savoir chérir.
La peine que elle cause est encor un plaisir.
Beau prestige !...
Ah ! Barbare ! Entre sous la chaumière
Où vit la infortuné qui laboure la terre,
Expiant notre luxe ; existant pour souffrir,
Environné de enfants que à peine il peut nourrir ;
Sous le prétexte faux de une pitié cruelle,
Arrache de son sein sa compagne fidèle,
Qui la aide chaque jour par des efforts nouveaux,
Et dont la amour au moins la encourage aux travaux.. ;
Ses cris te répondront ; tu verras ses alarmes.
Le œil ardent de fureur et noyé dans les larmes,
Il te disputera ce malheureux trésor,
Que tu voudrais hélas ! que on lui ravit encor,
Et, succombant toi même à sa juste colère,
Tu connaîtras le cœur de un époux et de un père...
Tu restes interdit ! Mon cher Terville, eh ! Quoi ?
Des tableaux aussi vrais ne peuvent rien sur toi ?
Après un silence.
Je saurai tu|te accabler, je saurai te confondre. 
Jamais, et puisque il faut.
Attends pour me répondre.
Voyons : que dirais tu, si ta funeste erreur
Condamnait à la honte, et livrait au malheur
Un être intéressant, doux, sensible, estimable,
Un objet vertueux, que tu rendrais coupable,
Qui rougirait toujours, loin de toi retenu,
De prononcer ton nom, et de tu|te avoir connu ;
Qui verrait dans les pleurs se éclipser sa jeunesse,
Détesterait son sort, maudirait sa tendresse,
Voudrait fuir tes regards, loin de toi se exiler,
Et que tu ne aurais plus la espoir de consoler ?
Que osez vous supposer ? Ah ! Ce est moi, ce est moi même
Qui veux fuir, qui frémis de mon désordre extrême...
Apprenez mes tourments, et concevez les tous,
Je immole avec regret le penchant le plus doux ;
Je excite mon courage, et chaque effort me blesse...
Même en la surmontant, je chéris ma faiblesse.
Oui, je adore Julie, et, dans ce triste jour,
Ce est la effroi de un lien qui me arrache à la amour.
Que entends je ! Et tu pouvais !... Et ton horrible zèle...
Tu crois peut-être encor que un autre est aimé de elle.
Ciel ! Et ce est sur ma foi que son cœur se est livré.
Ce en est trop ! 
Je crains tout.
Tu crains de être éclairé.
Conviens en ; sors enfin de une erreur volontaire.
Je sais, Monsieur, je sais ce que il me reste à faire,
Et je vais...
Demeurez...
Je ne écoute plus rien.
Détruis donc à la fois ton bonheur et le mien.
Je connais mes devoirs...
Non ; ton cœur les oublie.
Je pars, mais mon amour laisse un père à Julie.
Hé bien ! Pars, pars, mais lis.
Est il vrai !... Justes Cieux !
Il lit.
Un cloître ... je frémis... 
Il lit.
Terville... Ah ! Malheureux !
Il lit.
Il a su me charmer... votre âme est généreuse... 
De une voix étouffée.
Il faut vivre coupable... ou mourir malheureuse.
Terville !...
Laissez moi...
Terville !
Ô trouble affreux !
Je triomphe ... des pleurs échappent de ses yeux.
Ici entrent Madame de Verseuil et Julie qui veut fuir en voyant Terville.
Bon ! ne voilà t il pas que il en veut à Julie ?
Je la adore ! ....
Vivat !
Viens, mon cher neveu, viens.
Redevenu sensible, il ne te manque rien.
Madame.....
Eh ! oui, je entends.
Pardonnons la un à la autre.
Jouis de ton bonheur. 
Il se accroît par le vôtre.
Je vois, que excepté moi, tout le monde est heureux.
Rien ne est plus consolant.
Je sais ce que tu veux.
Épouse : je étais fou, ne imite pas ton maître.
Dépendant, enchaîné, je ai du plaisir à la être.
Je vais tout réparer, et prouver hautement
Que on peut être mari, sans cesser de être amant.
