Amour ôte à mes sens cette importune Idée
Dont mon âme est encore malgré moi possédée,
Romps les fers orgueilleux où je suis engagé :
Et rends par mon repos mon esprit soulagé :
Ne entretiens plus mon coeur des charmes de la Infante,
Fais paraître à mes yeux sa beauté moins puissante,
Et pour rendre aujourde hui mon mal moins rigoureux
Forme-la moins aimable, ou fais moi plus heureux :
Si tu veux me obliger dis moi que Céliane,
Surpasse en ses attraits et Vénus, et Diane ;
Vante à tout la Univers sa générosité,
Et les nobles effets de sa fidélité ;
Mais plutôt de ce pas allons lui rendre hommage,
Et demander pardon de avoir été volage,
Mes yeux préparez vous de adorer ses appas,
Puis que elle a dans ses mains ma vie, et mon trépas,
Allons.
 Où va Tygrane ?
 Où son devoir la appelle.
Perfide dis plutôt où tu|te attend une belle.
Il est vrai que je ai tort de blâmer ton devoir,
Et de te regarder lorsque tu vas la voir ;
Pasithée a des traits qui font que Céliane
Ne oserait espérer la entretien de Tygrane.
Ah Madame ! Épargnez un malheureux Amant,
Je bornais mes desseins à vous voir seulement.
As tu mise en oubli la Reine de ton âme ?
Je ne puis la oublier puisque ce est vous (Madame)
Dont la absolu pouvoir règne sur mes esprits.
Et tu ne es plus pour moi que un objet de mépris.
Oubliez mon erreur, oubliez mon offense,
Et voyez mon amour après mon inconstance ;
Comme la Astre du jour alors que il sort de la eau,
Mon feu sera plus net et paraîtra plus beau,
Pourvu que en ma faveur quelque pitié vous touche.
Depuis quand cette amour loge elle en ta bouche ?
Sans doute déloyal tu ne te souviens pas
Combien ta Pasithée a de grâce et de appas.
Ah belle Céliane !
 Hé bien Prince volage ?
Serez vous sans pitié ?
 Seras tu sans courage ?
Il en faut bien avoir pour souffrir vos discours.
Il faut trop de pitié pour te donner secours.
Il est vrai la faveur de une grâce est trop grande
Et ce ne est pas aussi ce que je vous demande,
Non, je ne invoque plus ici votre pitié,
Mais je ai plutôt recours à votre inimitié ;
Oui que elle fasse au moins cet honneur à ma vie
De la croire aujourde hui digne de être ravie,
Pour réparation du crime que je ai fait
De avoir osé trahir un objet si parfait.
Tygrane ce est assez, mon âme moins cruelle
Veut attendre de vous une amour plus fidèle :
Je approuve vos devoirs, et la suite du temps
Si vous persévérez nous peut rendre contents,
Allez : retirez vous avec cette espérance.
Et vous vivez (Madame) avec cette assurance,
Que je conserverai même après le trépas
Le amour que je ai vouée à vos divins appas.
Il sort.
Enfin ma passion triomphe de Tygrane,
Ce superbe vainqueur se rend à Céliane,
Et les traits de mes yeux plus forts que ses dédains
Réparent la faiblesse et la affront de mes mains :
À ces nobles efforts ma raison rend les armes,
Je trouve que son crime est moindre que ses charmes,
Et de quelque dépit dont mon coeur soit touché
Je crois le repentir plus grand que le péché ;
Après cette faveur (Amour) je te rends grâce
De me avoir inspiré la généreuse audace
Qui me a fait rencontrer dans la orage le port,
Et me a donné la vie, où je cherchais la mort.
