Le on me destine à lui : conjoncture cruelle ? 
Pourquoi me plaît il tant, se il doit être pour elle ? 
Angélique la suit, ce est curiosité. 
Haut.
Mariane, avancez : je ai la esprit agité, 
Bas.
Le coeur en ce moment me bat et me palpite. 
Haut.
Vous allez prononcer, je en suis comme interdite, 
Je crains de vous avoir trop vanté sa beauté ; 
Car on rabat toujours de un objet trop vanté, 
Et je crains ce rabais comme si je étais elle, 
Et que je eusse dessein de vous paraître belle. 
Vous êtes interdit aussi, vous me charmez : 
Votre embarras muet prouve que vous la aimez. 
Plus que tous les portraits que je ai pu vous en faire. 
En cette occasion que ne puis je me taire ? 
Ce est ici que il serait permis de feindre un peu ; 
Car je vais vous déplaire en faisant un aveu... 
Madame, la embarras où je suis est extrême, 
Je ne me comprends point, je me cherche en moi même, 
Je tâche à démêler la cause de un effet 
Qui ne est pas naturel, car je vois un objet 
Plus gracieux, plus beau que la objet en idée, 
Sur quoi ma passion se était de abord fondée. 
Cependant mon ardeur semble se ralentir, 
Je suis tout étonné. Je espérais ressentir 
Ce que cause aux amants découverte nouvelle, 
Des transports vifs ; mais non. En vous voyant si belle, 
Il me reste pourtant encor à désirer, 
Je ne suis point touché, je ne fais que admirer ; 
Mais je admire beaucoup. En vous rendant justice, 
De mon froid sentiment je blâme le caprice. 
Froid sentiment, dit il ! 
Où tend donc ce discours ? 
Que dit il ? 
Met on du froid dans les amours ? 
Déclarez vous donc mieux, la chose est ambiguë. 
Ma déclaration ne est que trop ingénue. 
Je le répète encor, je trouve tous vos traits, 
En les examinant, plus beaux, oui plus parfaits 
Que ceux dont mon amour me avait tracé la image. 
Mais... 
Mais ! 
Je ne ose pas en dire davantage. 
Je vous offense trop en vous ouvrant mon coeur, 
Mais je ai du rendre un compte exact de ma froideur. 
Froideur ! 
Il est trop franc. 
Cette froideur me étonne, 
Mon visage ne avait encor glacé personne ; 
Mais jamais de déplaire on ne eût tant de plaisir. 
Votre offensant aveu comble ici mon désir, 
Et de vous je me vois par là débarrassée. 
Mon esprit surpris va de pensée en pensée. 
Je suis bien plus surpris, madame, quand je vois... 
Que cette vue, hélas, est fatale pour moi ! 
Pourquoi faut il trouver, lorsque le moins je y pense, 
Entre Angélique et vous bien plus de ressemblance ? 
Ah ! Pourquoi vois je ici, madame, tous vos traits ? 
Tous ces charmes dépeints par vous dans vos portraits ? 
Pourquoi vous vois je toute enfin dans votre aînée, 
Qui par malheur pour moi ne me est pas destinée ? 
En effet mon aînée est mon portrait aussi. 
Je ne prévoyais pas la fin de tout ceci. 
Que cet aveu me plaît ! Que il me paraît sincère ! 
Je admire ici la effet que la franchise opère ; 
Le un et la autre est surpris de un amour imprévu. 
Il dit que tu lui plais, et je vois que il tu|te a plu, 
Car je lis dans tes yeux malgré la modestie. 
Quoi ! Vous croyez ? 
Tant mieux, ce est là la sympathie. 
Je interromps vos plaisirs : je entrevois ses raisons ; 
Ma vanité du moins me donne des soupçons : 
Votre froideur pour moi ne est que une feinte habile ; 
Ou vous croyez ma soeur à gagner plus facile, 
Ou Dorante voulant devenir mon époux, 
Vous craignez que ce soit un obstacle pour vous. 
Soupçons très mal fondés, ton amour les fait naître. 
Monsieur exclut Dorante à qui tu voudrais être. 
Angélique a raison, monsieur Franchard pour toi, 
Monsieur pour elle. 
Ainsi mon intérêt à moi 
Me oblige donc, monsieur, à vous être contraire. 
Je ne épargnerai rien pour détromper ma mère. 
Courage, intriguez vous selon votre intérêt, 
Si je blâme la intrigue au moins la éclat me plaît. 
Et quoique dans le fond je blâme toute ruse, 
Dès que elle se déclare en un sens je la excuse. 
Jamais de souterrains, tout à jeu découvert, 
Projets développés, franchise, coeur ouvert : 
Quand on se haïrait, chacun suivant sa pointe, 
Que à la haine du moins la franchise soit jointe ; 
Je aime mieux plus de fiel, et que il soit moins caché. 
Je cache peu le mien ; et je ai déjà cherché 
De quoi du moins, de quoi... mais là-dessus silence, 
Avec vous qui savez parer les coups de avance. 
Ah que je ai du plaisir à voir que par hasard 
Votre amour vous accorde avec Monsieur Franchard ; 
Car il me a déclaré que il voulait la cadette. 
Le aînée est donc pour vous, ce est une affaire faite. 
Vous ne me écoutez pas, puis je vous dire mieux. 
Ah ! Mon attention est toute dans mes yeux. 
Voilà ce qui se appelle aimer en deux paroles. 
Pour abréger aussi des discours vains, frivoles, 
Allons à mon compère expliquer nos désirs, 
Ce est-à-dire combler par contrat vos plaisirs. 
Venez tendres amants. 
À Mariane.
Vous, prenez patience. 
Je ne la prendrai pas, et dans la instant je pense... 
Ah ! Je triomphe enfin, Je ai vu, tout entendu. 
Trop rusé Chevalier, tu seras confondu ! 
Je sais que il vous traverse ici, mademoiselle, 
Aussi pour vous servir je emploierai tout mon zèle. 
Ne vous connaissant point je ignore quel intérêt 
Vous peut... 
Vous le saurez ; permettez, se il vous plaît, 
Que je aille à ma maîtresse apprendre ce mystère. 
Suffit : nous le tenons, cet homme si sincère. 
Que entends je ? Que dit elle ? Hélas ! Puis je espérer ?... 
Pour quelque temps du moins faisons tout différer. 
