Ici, Lisette, ici. 
Votre fortune est faite. 
Ce est moi qui la procure ; embrassez moi, Lisette. 
Vos pleurs me ont attendri, Lisette ; je me rends : 
Le parti du contrat est celui que je prends ; 
Au plus vite il faudrait avertir le notaire. 
Nous allons à la instant terminer notre affaire. 
Voudraient ils me tromper, car je ne y comprends rien ? 
Un éclaircissement ici sera fort bien. 
Ah ! Les voilà tous deux. Tout est perdu... que faire ? 
Que me apprend donc Girard ; mais ce est votre ordinaire 
Et souvent sur la amour je vous ai vu gascon : 
Vous croyez être aimé de Lisette, dit on ? 
La preuve de cela, ce est que je en fais ma femme. 
Girard, en le disant, ne me a point troublé la âme. 
Par vos grands biens de abord vous voulez la éblouir : 
Mais son amour pour moi ne pourra se trahir. 
Elle ne a point de amour pour vous, je vous le jure. 
Ce est vous qui vous flattez à tort, je vous assure. 
Je vous dis que elle ne a jamais aimé que moi. 
Je suis sûr de son coeur et de sa bonne foi. 
À Lisette.
Décidez entre nous pour finir la dispute. 
Que à mes yeux un mépris, un dédain le rebute. 
Répétez le cent fois, vous me aimez tendrement. 
Moi, vous dire cela ? Je ne ai garde vraiment. 
Monsieur, ce est par respect que je vous laissais dire. 
Je croyais que de abord vous vous vantiez pour rire : 
Mais sans vous offenser, monsieur, je vous dirai 
Que je ne ai point de amour pour vous, ni ne en aurai. 
Quoi ? Comment ? 
Que dit elle ? Ah, quelle est ma surprise ! 
Que dites vous ? 
Faut il que elle vous le redise ? 
Quoi, vous ne me avez pas mille fois répété 
Que vous me aimiez ? 
Moi ? Non. 
Quelle naïveté ! 
Que entends je ! 
Quoi ! Vos pleurs, vos soupirs... 
Quel mensonge ! 
Je connais mon voisin : sans doute ce est en songe 
Que il vous a vue en pleurs et pousser des soupirs. 
À son âge, en dormant, on se fait des plaisirs. 
Mais je ne ai pas rêvé que vous vouliez écrire. 
Ce est mon père, et madame est là pour vous le dire. 
Je enrage. 
Je connais Lucas ambitieux. 
Il préfère vos biens ; pour lui vous valez mieux : 
Mais de ailleurs je la crois ; au fond quelle apparence 
Que Lisette qui dit toujours ce que elle pense, 
Vous ait parlé de amour quand elle me aime moi ? 
Que dites vous, monsieur ? Je ai cru de bonne foi 
Que vous vouliez aussi dire par raillerie 
Que je vous aime : mais cette plaisanterie 
Ne est pas vraie. 
Eh ! Comment ? 
Quel est donc son dessein ? 
Rêve elle ? Est ce moi qui rêve ? 
Ce est en vain 
Que vous croyez encor le secret nécessaire. 
Au baron.
Ce est que de notre amour nous faisions un mystère. 
À Lisette.
Parlez ; je vous permets de parler librement. 
Si vous me permettez de parlez franchement, 
Je ne vous aime point. 
Là-dessus elle est franche. 
Que je suis indigné ! 
Parbleu, je ai ma revanche. 
Mais je ne y comprends rien ; parlez net, je le veux. 
Dites qui vous voulez ménager de nous deux. 
Je ne en veux ménager aucun, je vous assure, 
Et vous le voyez bien. 
Ce est parler sans figure. 
Car tenez, je aime mieux cent fois ma liberté 
Que tous vos grands honneurs et votre qualité. 
De un mari grand seigneur je serais la servante ! 
De vos bontés pourtant je suis reconnaissante, 
Pardonnez moi si je ose ici les refuser.
En un mot, vous voulez tous les deux me épouser : 
Moi, je ne épouserai jamais ni la un ni la autre. 
Voilà votre congé. 
Ce est bien aussi le vôtre. 
Ce est bien dit : plus de amour. 
Oui, méprisons Lisette. 
Elle a cent mille francs pourtant que je regrette. 
Tenez vous à la écart, nous allons lui parler. 
Madame... 
Eh bien, monsieur ? 
Voudriez vous aller 
Faire venir chez vous tout à la heure un notaire ? 
Nous allons à la instant terminer notre affaire. 
Il la abandonne, et ce est pour vous le principal : 
Je vais en terminant vous ôter un rival. 
Non, je ne y comprends rien. 
Ni moi ; mais la prudence 
Veut que on aille de abord au plus pressé. 
