
Par votre permission, Monsieur, ne est il point monté ici un Monsieur et une Madame ?
Ah, mon enfant ! 
Ce est toi qui me as mené cette nuit au bal, je pense ; pourquoi ne es tu pas venu me reprendre ?
Ah ! 
Serviteur, mon Prince : ma foi je vous demande pardon, ce ne est pas ma faute. 
Ces deux grosses femmes que vous me dites de voiturer me ont fait courir jusque à dix heures du matin, et encore ne me ont elles rien baillé pour boire.
Mon valet de chambre tu|te a payé ?
Je ne lui demande rien.
Et où as tu remené ces Dames ?
Ces Dames, Monsieur ? 
Je ai mis la une au bout de une rue dans le marais, et la autre à la porte des grands Augustins. 
Il y a comme çà des espèces de Dames que on ne remène jamais jusques chez elles, et je menons plus celles là que des autres.
Cela ne fait pas honneur à vos voitures.
Bon, de la honneur, que en ons je affaire, pourvu que je trouvions notre compte ? 
On a morbleu biau dire ! 
Tant que je aurons des glaces de bois, et que on ne verra le jour que par une lucarne, je ne manquerons pas de être employés.
Ah ! 
Que tu sens le vin.
Ce est que je en ai bu.
Ne as tu point de honte ; au lieu de tu|te enivrer, ne vaudrait il pas mieux tu|te acheter un habit ?
Cela ne dépend pas de moi.
Comment donc ?
Q'un honnête homme, pour me engager au secret, me donne quelque argent, ne dit il pas : Tiens, mon enfant, voilà pour boire ?
Hé bien ?
Je ne puis pas en conscience aller contre la intention du fondateur, il faut que je boive de obligation. 
Si vous me voulez fonder chopine, par exemple,?
De tout mon cœur, tu me assez diverti pour bouteille.
Grand merci, Monsieur, grand bien vous fasse.
Que fais tu ici, Maroufle ? 
Tes gens attendent là-bas après toi, on te cherche dans tous les cabarets de la rue.
Je vais me y rendre, afin que on me y trouve.
Ma maîtresse va venir tout à la heure, Monsieur.
Que elle tarde tant que il lui plaira ; tiens moi seulement compagnie, je la attendrai sans impatience.
Vous êtes trop honnête, Monsieur.
Non, Dieu me damne. 
Dieu me damne. 
Je me accommode de tout, moi. 
Ce Cocher même me a réjoui, et ta conversation vaut bien la sienne.
Voici Madame.
Serviteur, Madame Thibaut.
Monsieur, je suis votre très humble servante.
Savez vous que le bruit de votre réputation a percé jusque à la Cour, et que il a pénétré jusque à moi ?
Que y a il, Monsieur, pour votre service ?
Vous ne le devinerez jamais.
Mais encore ?
Je viens vous prier? je vois que il faut franchir le mot, de me aider à faire une sottise.
Vous me faites bien de la honneur.
Quatre Marquis de mes amis, que vous avez ennocés, me ont mis en goût de en faire autant. 
À la vérité les épouses que vous leur avez données, ne sont pas belles : mais mort de ma vie, elles sont bonnes, la plus gueuse a?
Je vous entends, vous voudriez une douairière, peut-être ?
Vous la avez dit. 
Souvent on a pour rien ce que un autre a payé bien cher. 
Vous me regardez ?
Je crois avoir la honneur de vous connaître.
Cela se peut.
Je vous ai vu quelque part.
Les gens de ma qualité se voient partout.
Je ne saurais dire où.
À la Armée peut-être ?
À la Armée, moi ?
Ce est donc à la Cour ?
À la Cour ! 
Non ; je ne vais guères dans ce pays là.
Ah ! 
Je y suis, Madame Thibaut, vous me avez vu dans mon carrosse ? 
Il est remarquable, oui, mon carrosse ; et je suis autant connu de tout Paris par mon équipage, que estimé de la Cour par mes manières.
Vous avez raison, je rappelle mes idées : ce est dans votre carrosse que je vous ai vu.
En avez vous remarqué la beauté ?
Il ne est rien de mieux entendu.
Je donne toujours dans le beau : je ai des chevaux, morbleu, qui tourneraient sur la pointe de une épée, un Cocher qui a du poitrail, et pour le moins une once et demi de barbe ; pour moi, je ai toujours aimé cela. 
Un Cocher qui remplit bien son siège, et qui a tous ses crins, donne un merveilleux relief à la surface de un équipage.
Surtout quand le reste y répond.
Hé, mais, je ai deux grisons, un coureur et quatre autres laquais : ce ne sont pas des géants à la vérité ; mais de larges bassets qui ne meublent pas trop mal le derrière de un carrosse : pour le dedans, ce est moi qui la occupe. 
Je me sais si je suis de une tournure à faire dire que le poisson dément la coquille.
Bien loin de cela, vous me avez tout la air de bien jouer le premier rôle de un équipage. 
Voilà une jolie tabatière.
Il ne y a pas encore vingt-quatre heures que elle était boîte à mouche. 
Je la ai prise ce matin sur la toilette de une Duchesse, avec qui je suis en pourparler de faveurs.
Elle est magnifique, vraiment. 
Mais, çà voyons, puisque il se agit de vous marier, peut on savoir, Monsieur le Marquis, à combien peut monter votre revenu ?
Si mon Intendant était là ; car nous autres gens de qualité, nous ne nous piquons guères de savoir ce que nous avons de bien, cela est trop bourgeois.
Mais encore à peu près ?
Hé ! 
Mais, il me reste du côté de ma mère assez considérablement de bien ; mais comme mon père me a laissé encore plus considérablement de dettes, je ne vous ferai le détail que de mon revenu le plus liquide.
Ce est bien dit.
Premièrement il ne y a point de année, quelque mauvaise que elle soit, que je ne touche sept à huit cents pistoles par les mains de Gautier, cela en étoffes : mais que est ce que cela fait ; ne faut il pas se habiller ?
Sans doute.
De la Picarde, cela peut monter aux environs de deux mille écus, sept mille francs, tantôt plus, tantôt moins.
En toiles et en dentelles ?
Oui, cela la accommode et moi aussi. 
A on jamais trop de linge ?
Bien loin de cela.
Croiriez vous que à Jame et à Bequet, tant en chevaux de selle que de carrosse?
Ce est-à-dire, Monsieur le Marquis, que tout votre revenu est en fonds de crédit.
Fonds de terre, ou fonds de crédit, que est ce que cela fait ? 
Ne touché je pas cela tous les ans ?
Ce est quasi la même chose.
Mais à quoi rêvez vous tant, se il vous plaît ?
Je songe à vous bien assortir. 
Vous êtes un petit maître, et il y a bien de petites maîtresses en ce pays ci. 
Si je vous allais donner une femme, dont le revenu fût comme le vôtre tout en étoffes, la cuisine serait bien mal fondée.
Vous avez raison. 
Comme je ai grands fonds de crédit, moi, il faudrait pour diversifier les choses, que la Dame eût grands fonds de terre.
Je connais une certaine veuve de marchand de marée, qui a plus de quatre cent bonnes mille livres, si vous vouliez vous en accommodez ?
Si je le veux ? 
Quatre cent mille livres ! 
Où loge elle ? 
Je veux que elle me voie dans mon carrosse.
Elle a soixante ans, Monsieur le Marquis.
Vous moquez vous ? 
Je prends garde à la argent, et non pas aux années. 
Soixante ans ! 
Je la trouve jeune, et si quelque chose me chagrine, ce est que elle ne en ait pas quatre-vingt ; quand la peut on voir ?
Je vais tout à la heure envoyer chez elle. 
Passez ici demain, je vous rendrai réponse.
À demain matin, soit. 
Serviteur, Madame Thibaut.
Adieu, Monsieur le Marquis.
Si je deviens marchand de marée, tu peux compter sur trois cents pistoles.
La fatigante chose que le métier dont je me mêle ! 
Si je étais bien sûre de Cléante, je prendrais le parti de y renoncer ; mais dans la incertitude de pouvoir réussir dans mes affaires, il est toujours bon de continuer à me mêler de celles de tout le monde.
