
Ne vous inquiétez point vous, je vous garantis votre mariage signé avant que il soit une heure de ici, ou il faudra que Monsieur votre oncle soit devenu plus défiant et plus avisé que de coutume. 
Où sont ils tous ? 
Que fait Angélique ?
Les uns sont à table, les autres se promènent en attendant le Bal ou la Comédie, mon oncle est avec la vieille cousine, Angélique avec sa belle-mère essaie une robe de Docteur pour jouer une scène que vous lui avez fait répéter, dit elle.
Pour mieux réussir dans notre projet, il faut aussi que elle soit de notre Troupe.
Paix, taisons nous, voici mon oncle.
Hé bien, Marton, ton petit essai de Comédie ?
Ne vous attendez pas à voir des acteurs fort habiles, au moins ; ce ne sont pas des Italiens de la véritable Italie, ce sont de jeunes gens de mes amis, qui se prêtent au plaisir de vous en faire, et à moi aussi, et qui par là méritent que on se prête à leur peu de expérience.
Oh, je me prête à tout pour moi : songeons à notre Comédie ; on dit que tu en seras, toi, ma nièce ?
Oui, mon oncle.
Et ma fille aussi ?
Assurément, ce sera une des meilleures pièces de notre sac.
Cela est admirable, cette fille là est comme moi, elle a du talent pour toutes les choses de esprit.
Je me en vais hâter les Acteurs. 
Que est ce ?
On demande Monsieur, un homme de affaires.
Un homme de affaires ! 
Il prend bien son temps, pendant que on songe à se occuper de plaisirs, je me en vais le renvoyer.
Non, non, que il entre, ce sera autant de fait. 
Ce est un parti que on me a proposé pour vous ma nièce : mais je ne ai pas de goût pour les hommes de affaires, je ne tarderai pas à me en débarrasser.
Vous me ferez bien plaisir, mon oncle.
Je ne sais, Monsieur, si une Dame de vos parentes, et de mes amies, ne vous a point prévenu en faveur de ma visite ?
Oui, Monsieur, on me a parlé de vous, et voilà ma nièce Isabelle, pour qui la on me a dit que vous aviez quelque dessein, qui se rencontre ici fort à propos.
Voilà une belle personne ! 
Mais, Monsieur, une affaire sérieuse comme celle qui me amène, interrompt peut-être les plaisirs où vous étiez livré pour la soirée ?
Non, Monsieur, puisque vous voilà, vous y prendrez part, et nous pouvons en attendant?
Je ne ai pas pu remettre la chose à demain, et nous autres gens de affaires, nous sommes si accablés de affaires? 
Depuis une goutte consulaire qui me a prise, je ne ai de santé que les Fêtes et les Dimanches, encore ne marchai je pas trop sûrement.
Que est ce que cette maladie là, Monsieur, une goutte consulaire.
Ce est un mal contagieux qui court beaucoup parmi nous autres, et qui en fait crever quantité même.
Je ne en avais jamais ouï parler.
Vous êtes bienheureux.
Mais vraiment, Monsieur, je suis fort surprise que étant malade, et goutteux surtout, vous soyez dans le dessein de vous marier !
Que cette goutte là ne vous effarouche point, Mademoiselle, elle ne intéresse point le mariage. 
Il est bien vrai, pourtant, que plusieurs femmes de nos confrères se en plaignent, parce que cela oblige à garder la chambre, et nos Dames ordinairement ne aiment pas fort la résidence des maris.
Elles ont raison, le beau plaisir de passer toute une journée avec un malade !
Et un malade dont on est la femme, vous avez raison ; mais cette goutte là ne durera pas, et notre mariage sera le remède à qui je en devrai la guérison.
Mais je ne avais jamais ouï dire que le mariage fût u remède contre la goutte.
Il y a goutte et goutte, Monsieur Grichardin, il faut vous expliquer ce que ce est que celle ci.
Vous me ferez plaisir : mais ne soyez pas long.
Elle se règle selon le cours de la Lune. 
La Lune règle les saisons, et les saisons composent la année. 
Or est il que il nous arrive, par exemple, de faire quelquefois de certains billets, payables à certains jours de certaine saison, le temps coule. 
Nouvelle Lune, tranquillité de esprit, le terme est éloigné. 
Premier Quartier, inquiétude de avoir à payer. 
Pleine Lune, gens en campagne pour trouver de la argent. 
Décours, jour de la échéance, la bourse se trouve en décours comme la Lune. 
Visite de créanciers, honnêteté de notre part, murmure de la leur. 
Autre visite, autre remise. 
Impatience, protêt, assignation, et les suites. 
Le chagrin saisit le débiteur, la goutte le prend, et cette diable de goutte ne se guérit que de deux manières.
De deux manières ?
Oui, à force de marcher, et de aller fort loin quand elle est violente : et en se mariant, quand elle est légère.
En se mariant, quand elle est légère ! 
Et comment cela, se il vous plaît ?
On y remédie avec de la argent : on trouve quelque imbécile de père, ou de oncle, qui vous donne sa nièce avec une bonne dot, dont vous accommodez vos affaires, et ce est pour cela, Monsieur Grichardin, que je suis devenu passionnément amoureux de vous et de Mademoiselle Isabelle.
Nous vous avons tous deux bien de la obligation.
Quand vous ne lui donneriez de abord que deux mille pistoles, ce est plus que il ne me en faut pour guérir ma goutte ; et je connais un Bonnetier de la rue saint Denis, et un Banquier de la rue Quincampoix, qui, avec dix mille francs qui ne étaient pas à eux, ont trouvé moyen de se faire chacun cent mille écus, qui ne leur appartiennent guères.
Voilà un beau secret, mon oncle.
Ne vous inquiétez pas, Mademoiselle, je ferai votre fortune et la mienne, ou je y périrai.
Vous ne manquez pas de zèle, à ce que je vois ?
Ni de savoir-faire, et si vous voulez vous associer avec moi, pour endosser seulement mes billets?
Je suis votre valet, il faudrait les payer. 
Premier Quartier. 
Pleine Lune. 
Décours, nouvelle goutte? 
Je vous remercie des bonnes intentions que vous avez pour ma nièce, je la aime trop pour lui faire épouser un goutteux ; je ne veux point de gens de affaires dans ma famille.
Assurément ?
Très assurément.
Puisque cela est ainsi, il faut donc changer de personnage, et tâcher de vous plaire sous une autre figure.
Comment donc ! 
Que est ce que ceci ?
