Hé bien cruel Amour que fera Céliane ?
Porterai je la enfer dans le ciel de Tygrane ?
Dois je craindre, espérer, ou voir que ton flambeau
Éclaire en même temps son lit, et mon tombeau ?
Serai je plus heureuse en ce bel équipage ?
Crois tu que en cet habit je plaise de avantage ?
Ne me fais point languir, achève mon dessein,
Puisque ce est ton pouvoir qui me la a mis au sein :
Mon coeur pour tu|te obéir ne a point trouvé de obstacle
Ne en trouve pas aussi pour produire un miracle,
Ce est toi qui me as réduite en cette extrémité,
Fais donc voir un effet de ta Divinité.
Ce perfide autrefois vivait sous mon empire,
Moi seule je faisais sa joie et son martyre,
Et je réglais si bien ses inclinations,
Que mes désirs étaient toutes ses passions ;
Cent fois il me a juré de donner à sa flamme
Un aussi long destin que celui de son âme :
Mais depuis quelque temps en cet objet vainqueur
Le éloignement des yeux a fait celui du Coeur ;
Maintenant Pasithée est la beauté divine,
Qui bâtit son espoir dessus cette ruine,
Et détruit une amour dont la sincérité
Ne avait à désirer que la immortalité.
Mais contre tant de attraits il ne a pu se défendre,
Sa Princesse a le feu dont je ne ai que la cendre,
Et toutefois jamais la excès de sa froideur
Ne éteindra que en mon sang mon amoureuse ardeur,
Ah pour un lâche coeur trop magnifique offrande !
Voilà comme je crois celui que je demande.
Page que cherches tu ?
 Je cherche Eurimédon.
Feignons pour savoir tout que je porte ce nom.
Ce Prince Monseigneur vous ressemble à la extrême.
Tu ne te trompes point Page : car ce est moi même.
Ce mot donc (se il vous plaît) en cette occasion
Vous dira le sujet de ma commission.
Voyons ce que il contient : Ah que en ces caractères
Mes yeux vont découvrir de agréables mystères !
CARTEL de Tygrane à Eurimédon.
En vain Eurimédon tu me penses ravir
 Le incomparable Pasithée,
 Mais la gloire de la servir
 Te sera si bien disputée,
Que si je te puis voir avant la fin du jour,
Nous perdrons la un ou la autre, ou la vie, ou la amour.
Oui Page il me peut voir ; se il veut prendre la peine
De sortir promptement des murs de Mytylène,
Il recevra de moi la satisfaction
Que on doit donner à ceux de sa condition.
Seigneur dans peu de temps vous y verrez Tygrane.
Et pour Eurimédon il verra Céliane.
Ce Page à mon habit me a pris pour ce rival
À qui ce Prince ingrat prépare tant de mal,
Mais ne importe je veux me exposer à sa rage,
Et que il fasse le coup que aurait fait mon courage,
Le Ciel ne est à mes voeux contraire que à demi
Si je meurs de la main de un si cher ennemi,
Mon coeur à son amour autrefois si propice
Au lieu de être la Autel sera le sacrifice,
Et le coup que son bras lui va faire sentir
Fera de un Idolâtre un amoureux martyr :
Mes yeux pour ce cruel ont trop versé de larmes,
Il est temps que mon sang soit tiré par ses armes,
Et que par ses bouillons mes désirs innocents
Même au point de la mort lui donnent de la encens.
Mais aveugle fureur où portes tu mon âme ?
Pourquoi faut il mon sang pour éteindre ma flamme ?
Pour être malheureuse, est ce un point important
Que il me faille sauver en me précipitant ?
Non, non, quittons la erreur qui trouble ma pensée
Et repoussons les traits de une amour insensée,
Évitons les appas de ce subtil poison
Mettons au front de amour les yeux de la raison,
Et ne permettons pas que une passion feinte
Donne à mon noble Coeur une si vile atteinte.
Toutefois ce est en vain que je veux reculer,
Le trait déjà lancé ne se peut rappeler :
Il faut, il faut franchir constamment la carrière,
Et ne point perdre coeur en perdant la lumière :
Lorsque nous éprouvons le destin malheureux
Le ennemi qui nous tue est le moins rigoureux.
Amour vois que la mort me donne peu de alarmes
Puisque pour la irriter je mets la main aux armes,
Regarde cet habit, vois dessous cet armet
À quelle extrémité ton pouvoir me soumet,
Et comme tous les traits qui sont en mon visage,
Commandent à mes maux de assister mon courage ;
Depuis que je sentis les destins ennemis,
Je crus absolument que tout me était permis,
Que la épée à ma main était même décente
Pour maintenir les droits de une flamme innocente,
Sous cette passion mon esprit abattu
Se moque des avis que donne la vertu,
Et croirait mériter de être au rang des infâmes,
Si je suivais les moeurs du vulgaire des femmes ;
Courage Céliane, achève ton dessein
Ce est folie en amour que de avoir la esprit sain,
Suis tes nobles transports tu seras satisfaite,
Et tu triompheras même par ta défaite :
Car Tygrane privant Céliane du jour
Fera de son tombeau celui de son amour ;
Mais je le vois venir, songeons à nous défendre.
Quel Astre malheureux jaloux de ma fortune
Donne encore à mes yeux sa lumière importune ?
Quel funeste Démon après tant de douleurs
Fait avecque mon corps revivre mes malheurs ?
Pluton me chasse il de ses demeures sombres,
Me refuse on place en la empire des ombres ?
Oui : parce que la mort a pour moi des appas,
Les Dieux pour me affliger ne me la accordent pas.
Viens donc lâche vainqueur, viens perfide Tygrane
Au lieu de Eurimédon achever Céliane ;
Ta cruelle pitié prolonge ma langueur,
Et tu me obligerais de avoir plus de rigueur :
Mais je tu|te appelle en vain, tu ne entends pas ma plainte,
Vivons, mon coeur le veut, et je me y vois contrainte,
Attendant que le Ciel plus émeu de pitié
Lance le dernier trait de son inimitié ;
Je irai dans le séjour de quelque solitude
Chercher allègement à mon inquiétude.
