Toi, qui dedans les Cieux, de la esprit te promènes, 
Où tu lis le secret des volonté humaines, 
Dis moi la vérité de cette trahison.
La trahison est vraie, et faite sans raison.
Sire, que faut il plus ?
Mais le traître se cache, 
Et couvre avec son nom, une action si lâche, 
Qui non plus que son nom ne se connaîtra pas, 
Que après la événement de son juste trépas.
Dieu ! Que est ce que il veut dire !
Et pourtant cette lettre 
Me apprend la trahison, avec le nom du traître ?
Cette lettre, de vrai, montre assez le forfait ; 
Mais ne déclare pas le nom de qui la a fait.
Comment ?
Je suis perdu.
De quelle part vient elle ?
Et ne apprend elle pas une embûche mortelle ?
Cet écrit que tu tiens, et qui tu|te emplit de effroi, 
Se adressant à ton Fils, ne regardait que toi.
Oui, Sire, il regardait votre seule couronne.
Plutôt ne se adressait que au Roi même en personne.
Réponds moi seulement encore sur ce point, 
Est il vrai que mon fils au Persan se soit joint ?
Bien plus que tu ne crois, et sans être coupable.
Comment se fait cela ?
Mon dire est véritable : 
Mais je ne saurais pas tu|te expliquer clairement, 
Ce que je ne aperçois que en ombre seulement ; 
Le reste surpassant mon humaine faiblesse, 
Demeure enseveli dans une nuit épaisse.
Puisque on ne tu|te entend point, ne dis mot, et vas tu|te en ; 
Tu rends le Roi rêveur.
Oui je obéis, Rustan : 
Mais si je pars, toujours le Ciel sur toi demeure, 
Et parlera pour moi, devant que il soit une heure.
Je suis plus que jamais incertain et pensif : 
Mais que veulent ces gens avecques ce captif ?
Fâcheux retardement.
Heureux sujet de joie, 
Puis que je puis aussi mourir par cette voie.
Sire, ce prisonnier Persan de nation, 
Vient pour vous éclaircir de son intention.
Ce est sans doute, Rustan, quelque un de ses complices.
Il faut que il le confesse au milieu des supplices.
Dieu que est ce ci !
Comment la avez vous arrêté ?
Faisant garde, et rodant autour de la Cité, 
Nous le vîmes de loin comme hors de lui même, 
Les yeux étincelants, et le visage blême ; 
Et crûmes aussitôt que il couvait en son sein, 
Ou venait de achever quelque mauvais dessein.
Après nous être enquis de cent choses diverses, 
Il nous dit que il était un espion des Perses ; 
Et sans nous résister il fut conduit ici.
Jeune homme, avouez vous ce que dit celui ci ?
Elle est entre leurs mains, ô Ciel quelle disgrâce !
Réponds moi donc : Es tu de Perse, ou bien de Thrace ?
Importune frayeur, et que est ce que je crains ?
La mort que je aperçois si belle entre leurs mains ?
Pourquoi trembler ? Je suis de Perse et non de Thrace.
Voyez comme il répond, et que il est plein de audace !
Et de plus espion ?
Vous la avez entendu ;
Ah fille malheureuse ! Hé Dieu ! Tout est perdu.
Tu mourras.
Ah Seigneur !
Que veux tu faire Alvante ?
Quelle est de ce vieillard la entreprise insolente !
De grâce, par ces pleurs qui baignent tes genoux, 
Daignes, puissant Seigneur, surmonter ton courroux, 
Et ne veuilles priver du jour une personne, 
Qui peut pour sa rançon tu|te offrir une couronne.
Cette affaire ne est pas de petit intérêt : 
Lève toi, bon vieillard, et me apprends donc qui ce est.
Ne dis rien, ou du moins secondant mon ennui, 
Ne dis que ce qui peut me faire ôter la vie.
Seigneur, sans vous tenir plus longtemps en souci, 
La fille de Tamas, Persine, la voici.
Ô par trop pitoyable, et trop cruel Alvante.
Seigneur, comme je vois, ce mot vous épouvante : 
Mais je ai dit toutefois la pure vérité.
Toi Persine !
À ce mot, si ton cœur irrité 
De ma perte, conçoit une plus forte envie, 
Il est vrai, je la suis, arrache moi la vie.
Seigneur considérez.
Que fais tu ?
Ces cheveux 
Que elle serre au dedans entortillez par nœuds :
Mais quelle occasion en ce pays tu|te amène ?
Seigneur, je le dirai.
La naturelle haine 
Que contre ta personne, et contre tous les tiens, 
Dans ce cœur généreux de tout temps je entretiens, 
Est la unique sujet qui me amène en Syrie, 
Pour te faire sentir la effet de ma furie.
Doncques que veux tu plus, et que est ce que on attend ?
Je ai mérité la mort, que diffères tu tant ?
Seigneur, le vrai sujet, et que elle a voulu taire ; 
Est tel que il éteindra toute votre colère ; 
Ce est la amour que elle porte au Prince votre aîné, 
Sous la foi de la hymen entre eux deux destiné.
Que tu me fais de tort !
Dieu que viens je de entendre !
Voilà cet innocent que Acmat voulait défendre !
Le crime est avéré, Sire, ne en doutons point, 
Voilà comme ce fils avec le Perse est joint, 
Voilà sa trahison.
Dieu la triste aventure !
Je le reconnais trop, ah fils contre nature, 
Et vous, dans peu de temps vous saurez, scélérats, 
De quels maux je punis de pareils attentats.
Ô déplorable sort !
Soldats, que on me la emmène, 
Dans un obscur cachot en attendant sa peine ; 
Et toi, vieillard, suis moi, tu seras mis aux fers.
Ô Persine.
Ô tourments de une main douce offerts !
