
Que me voilà aise ! 
Que me voilà aise !
La petite étourdie ? 
Faut il courir comme çela ?
Ha ma mère nourrice, que je suis aise, ma mie Toinette va venir bientôt, mon autre mie viendra aussi bientôt, et elles me donneront toutes les deux trés bien de bonnes choses ; voyez si je ne suis pas bein aise bien aise bien aise.
Oui, mais si vous parlez de vôtre mie Toinetre à votre autre mie, elles ne vous donneront plus rien ni la eune ni la autre, ni la eune ni la autre ne vous donneront rien, je vous la ai déjà dit.
Ho je sais bien ; je ne dirai rien que "bon jou ma mie", et puis "comment vous portez vous", et puis "comment se porte mon papa", que je ne ai jamais vu, et puis "comment se porte maman qui est bien loin" , et puis mon autre papa, et puis...
Et puis, epuis voilà il pas la langue, je vous ai défendu de leur parler de papa ni de maman, car vous êtes une petite bête là-dessus, et vous ne voulez pas me croire quand je vous dis que vous ne avez que un papa et que une maman.
Et moi je vous dis que je ai trois papas, tenez je me en vas vous les compter avec mes doigts, mon papa nourissier et un.
Il ne faut pas compter celui là.
Hé bien, mais quand ma mie Toinette vient, elle me dit que mon papa estbien vieux, bien vieux, quand la autre mie vient, elle me dit que mon papa est bien jeune bien jeune, ho un vieux et un jeune ce ne est pas tout de même, ce est donc deux papas que je ai.
Ho je vous défends de jamais parler de tout cela, mais voilà cette autre mie, il faut la renvoyer avant que votre mie Toinette vienne, souvenez vous bien que si celle ci savait que vous avez une autre mie, elle ne vous donnerait plus rien.
Bonjour nourrice, bonjour.
Hé bonjour, Madame, ce est une merveille de vous voir ici, car vous ne y venez que deux ou trois fois la année. 
Mais que avez vous donc, vous êtes toute triste.
Hélas je vous apporte une mauvaise nouvelle, le père de Charlotte est mort.
Son père est mort.
Je en ai reçu la nouvelle à Paris la semaine passée. 
Le pauvre homme je la avais élevé comme vous élevez sa petite fille, hélas, quand il partît pout le Languedoc, il croyait revenir six mois après, il ya demeuré quatre ans et le voilà mort ; mais ne en parlons plus, cela me afflige trop. 
Ça Nourice je vous apporte soixante francs pour un quartier de la pension de Charlotte, où est votre mari pour me faire une quittance ?
Il est à quatre pas de ici, je vais le chercher.
Allez vite, car notre veuve doit arriver ce soir à Paris, il faut que je me y en retourne au plus vite.
Ne me avez vous rien apporté ma mie ?
Voici déjà une boîte de dragées, et je ai encore ici dans ma poche.
Donnez moi encore la poche.
Qui est cette fille qui vient à nous ?
Ha ce est mon autre mie, elles ne me donneront pu rien tout deux.
Savez vous qui est cette fille là ?
Ce ne est personne, donnez moi vite tout.
