Avec Monsieur Ludet vous êtes en affaires ? 
Non, je ai peu de commerce avec les Notaires, 
Madame. 
Dans la instant je allais monter chez vous, 
Et disais en passant à Monsieur? 
Laissez nous, 
Si la on a par hasard des mesures à prendre? 
Dans votre appartement je me en vais vous attendre. 
Je entrevois là pour moi quelque sot entretien : 
Mais tout coup vaille, allons, je me en tirerai bien. 
Si je ne savais pas comme on doit se contraindre, 
Je ne pourrais de vous me empêcher de me plaindre, 
Monsieur. 
De moi, Madame ? 
Oui, Monsieur. 
Hé,de quoi ? 
Quel sujet auriez vous de vous plaindre de moi ? 
Je ne en ai pas pour un, je crois en avoir mille, 
Vous me croyez, Monsieur, une femme inutile, 
Ou très peu disposée à vous faire plaisir ; 
Ce est un bien dont il faut malgré vous me saisir ; 
Peut-être à me en prier trouvez vous quelque honte, 
Madame votre mère est prête à rendre compte ; 
Tous les biens du défunt à sa garde commis, 
Seront, quand vous voudrez, entre vos mains remis. 
À cet heureux projet je ne osais pas me attendre, 
Il vient de vous. Que je ai de grâces à vous rendre ! 
Ma sœur, ainsi que moi, sensible à vos bontés? 
On fait moins pour vous deux que vous ne méritez ; 
Et quand je fais du bien, mon cœur ne considère, 
Ne a pour unique objet, que le plaisir de en faire. 
Votre cœur est un cœur tout à fait généreux, 
Et nous ne pouvons trop nous en louer tous deux, 
Madame. 
Non. Pour vous, il faut que je en rougisse, 
Monsieur, le vôtre au mien ne rend pas bien justice, 
Vous me voyez trop peu, pour juger en effet? 
Il est vrai, mais je en crois les récits que on en fait. 
Sur leur sincérité mon estime se fonde, 
Et votre vertu fait tant de éclat dans le monde? 
Ah ! Cet éclat ne a rien qui me puisse toucher, 
Et de ce monde là je voudrais me arracher. 
La retraite vous plaît ; le monde a pu vous plaire ; 
Si vous pouviez, Madame, en dégoûter ma mère. 
On y travaillerait vainement entre nous ; 
Et ce est elle qui cherche à me y rejeter. 
Vous, 
Qui paraissez au monde avoir juré la guerre ! 
Ah ! Que mon faible cœur tient encore à la terre, 
Et dans la aveuglement où je le sens plongé, 
Je crains que de longtemps il ne en soit dégagé. 
Je regardais cela comme une chose faite. 
On ne réussit pas dans tout ce que on projette, 
Le amour propre au-dedans combat tous nos efforts, 
Et souvent la vertu ne règne que au dehors : 
Telle de notre sexe est la erreur sans seconde, 
Que il ne offre guère au Ciel que le rebut du monde ; 
Ce ne est que à soixante ans que la on songe à quitter 
Ce monde, où jusques là on se plaît de rester. 
De y rester si longtemps quand on a la manie, 
On ne a pas sur la fin trop bonne compagnie. 
Est ce là ce que on cherche avec un bon esprit ; 
On se en passe aisément, à soi même on suffit ; 
On peut, du vrai bonheur se faisant une étude, 
Jouir du monde ensemble, et de la solitude, 
Et se unir à quelque un, qui légitimement 
Fasse tous nos plaisirs, tout notre attachement, 
Madame votre mère a cet objet en vue, 
Et je la aurais aussi, pour peu que elle en fût crue. 
Vous ne la en croirez pas, Madame ? 
Je ne sais, 
Mais pour elle je crois ne pouvoir faire assez : 
Chacun a sa faiblesse ; elle veut que la mienne 
Autorise, ou du moins, fasse excuser la sienne : 
Quoique mon cœur résiste, et répugne à cela, 
Ma complaisance pour elle ira jusques là, 
Je dois à ses bontés cet effort de mon zèle. 
Vous faites peu pour nous, de faire tant pour elle :
Mais enfin, puisque au gré de ses intentions, 
Vous avez pris déjà vos résolutions ; 
Ce doit être sans doute une même journée, 
Que pour ce double hymen vous avez destinée. 
Oui, ce est notre dessein. 
Mais quoi, Madame Artus ? 
À votre âge ? 
Moi ? Je ai trente cinq ans, au plus, 
Vous ne me voyez pas du bon côté, Dorante. 
Ma foi, si vous voulez, vous ne en avez pas trente ; 
Mais sans vouloir entrer dans le détail des ans, 
Quoique jeune, souvent on a vécu longtemps. 
Des filles quelquefois, dès la enfance connues, 
Sont en âge nubile à peine parvenues?
Je vous entends, parlons plus sérieusement ; 
Avez vous pour objet votre établissement ? 
Oh, oui. 
Par mes conseils votre mère se apprête 
À vous mettre aujourde hui tout son bien sur la tête, 
Si je fais tout pour vous, que ferez vous pour moi ? 
Sans être trop habile, en cela je conçois 
Ce que vous voudriez, Madame, que je fisse. 
Croiriez vous que ce fût un trop grand sacrifice ? 
Tout le bien de ma mère est quelque chose. 
Hé bien ? 
Mais Éraste et ma sœur, que en auront ils, eux ? 
Rien. 
Ce ne est pas de aujourde hui que ce projet me occupe : 
Éraste, mère, sœur, tout en sera la dupe, 
Par mes soins, tout le bien dans vos mains tombera,
Et nous leur en ferons la part que il nous plaira ; 
Prenez votre parti, Dorante ; je vous aime, 
Sans attendre pourtant que vous me aimiez de même, 
Mais la amour seul rend il un mariage heureux ? 
Un rang ; un nom, du bien, voilà ce que je veux ; 
Assurons nous tous deux celui de votre mère ; 
Profitez du faux pas que je la engage à faire ; 
Mais il faut pour cela, vous unissant à moi, 
Que la hymen aujourde hui me assure votre foi. 
Tant de bonté me engage à la reconnaissance, 
Madame, et quoique je aie un peu de répugnance 
À tromper à la fois et ma mère et ma sœur, 
Et même mon ami ; comme de votre cœur, 
Le exacte probité me est tout à fait connue, 
Je crois que vous ne avez que la justice en vue, 
Et sitôt que la hymen nous aura joints tous deux, 
Nous en userons bien la un et la autre avec eux, 
Madame, vous et moi, devrons tout à ma mère. 
Établissons nos droits, et puis laissez moi faire. 
Mais notre hymen est donc par elle autorisé ? 
Oui, ce est elle, Monsieur qui me la a proposé.
Je y consens, et ne ayant pour but que de lui plaire. 
Et moi, je ai pour cela fait venir le Notaire, 
Je me sers dès longtemps de ce Monsieur Ludet, 
Et comme je voudrai le contrat sera fait. 
Sur votre habileté Dorante se repose, 
Et laisse à vos bontés le soin de toute chose, 
Adieu, Madame. 
Adieu. Par un peu de retour, 
Dorante, efforcez vous de payer tant de amour. 
Je vous la avoue, une étrange personne : 
Voyons Monsieur Ludet. Je fais ce que il me ordonne ; 
Et des feux que Madame Artus a dans le cœur, 
Avertissons Éraste, et mon oncle et ma sœur. 
