Cela tournera bien ; et je suis, je vous jure, 
Pour bien conduire un projet amoureux, 
Une admirable créature. 
Ce ne est pas tout encor, je veux 
À la fois en conduire deux, 
Tromper Monsieur Harpin dans plus de une aventure, 
Et malgré que il en ait, rendre son fils heureux. 
Intéressons-la, Madame Brichonne, 
Je ai sur elle assez de crédit. 
Voyons Climène, et mettons à profit 
Les talents que le Ciel nous donne. 
Allons? Mais voici justement 
Le heureux mortel pour qui je me intéresse. 
Pour quelque temps encor cachons lui prudemment 
Que son père aime sa maîtresse. 
Où trouverai je ce faquin ? 
Il est rêveur. 
Ah ! Te voilà, Finette. 
Bonjour, ma chère enfant. Ne as tu point vu Merlin ? 
Pardonnez moi, Monsieur : mais il a fait retraite, 
Pour ne essuyer pas le chagrin 
De avoir du bruit avec Monsieur Harpin.
Ce maraud là me met dans une peine? 
Il ne est point de valet, je crois, plus négligent. 
Je la ai chargé de trouver de la argent, 
Et de me en apporter au jeu chez Dorimène ; 
Je en dois considérablement 
À des gens qui me persécutent? 
Les ordres de en trouver se donnent aisément, 
Mal aisément ils se exécutent. 
Mais je la entends, ce est lui, ne vous chagrinez pas. 
Adieu, Monsieur. 
Est ce ainsi que on me quitte ? 
Que je sache au moins où tu vas. 
Rendre une petite visite, 
Et je reviendrai sur mes pas. 
Tu ne iras point à pied, je ai ma chaise là-bas.
Ah ! Je crains trop la médisance. 
Jusque au revoir, Monsieur. Au moins, Merlin, silence. 
Va, ne crains rien, je suis discret. 
Hé bien, maître faquin, de où venez vous ? Un autre 
Vous donnerait cent coups. Suis je votre valet, 
Pour vous chercher ? 
Et moi, Monsieur, qui suis le vôtre, 
Dois je courir en vain tout le jour après vous ? 
Monsieur me donne un rendez vous 
Chez Dorimène. Il y vient plus de une heure 
Avant le temps que il me a marqué, 
Je ne me y trouve point, et le voilà piqué. 
Un seul instant à peine il y demeure, 
Il peste, il jure, il court fort irrité ; 
Je cours après de mon côté, 
Je le rejoins à la malheure ? 
Et je suis un faquin, dit il, je ai mérité 
De avoir mille coup de étrivières. 
Oh bien, Monsieur, en vérité, 
Si vous ne réformez ces mauvaises manières? 
Oh, finis, je te prie. Avons nous de la argent ? 
Oui, je suis le meilleur agent? 
Et combien ? 
La récolte est bonne. 
Je vous apporte ici deux mille écus tournois, 
À deux cents francs près, toutefois. 
Deux cents francs ? 
Oui, que Madame Brichonne 
A retenus par ses mains pour ses droits. 
Mais deux cents francs, Merlin ? 
Ce est la première fois 
Que nous négocions de la sorte avec elle. 
Faut il pour une bagatelle 
Manquer de établir son crédit ? 
Tenez, voilà comme je vous ai dit, 
Trois cents louis en deux cents pièces, 
Et le reste en de autres espèces. 
Donne moi la or, et retourne porter 
Cet autre argent chez Dorimène, 
Je le dois à la bourse, et je veux me acquitter. 
Se il est ainsi, ce ne était pas la peine? 
Ah ! Le vilain qui se amuse à compter ! 
Pourquoi, donc ? Il ne est pas nouveau que on se méprenne. 
Oui da, oui da. Je crois que il manque six louis ; 
Je ne suis pas fripon, je vous en avertis. 
Comment ? 
Comptez toujours, et que il vous en souvienne. 
Il manque six louis ? Pourquoi ? 
Dis donc. 
Ce est pour mes droits à moi. 
Maître fripon, la affaire en était faite. 
Si je ne avais compté mon argent. 
Oui, ma foi. 
Me en aurais tu parlé ? 
Non, Monsieur ; car Finette 
Me a commandé de être discret. 
Si vous voulez pourtant savoir certain secret. 
Quel secret ? 
Ce est une nouvelle 
Que elle me a fort prié de ne pas dire. 
Hé, quelle ? 
Monsieur votre père? 
Ah ! Je ne en veux rien savoir, 
De cette part que me peut on apprendre 
Qui ne me mette au désespoir ? 
Monsieur, si vous vouliez la entendre, 
De un grand fardeau, je serais soulagé ; 
Je suis de ce secret terriblement chargé. 
Tais toi, te dis je, et cours chez Dorimène. 
La résistance sera vaine, 
Je ne saurais garder un secret tout un jour, 
Vous le saurez à mon retour. 
