Cette nouvelle a droit de tu|te étonner très fort ; 
Tu ne la attendais pas, je en suis sûr. 
Non, de accord. 
Pour moi, je la avouerai, je ne y puis rien comprendre, 
Et ton valet de chambre aura pu se méprendre, 
Madame Artus voulait tu|te entretenir chez toi ! 
Avec elle tu ne as point de commerce ? 
Moi ? 
Nul. Je la ai vue ici quelquefois, sans paraître 
Me ressouvenir de elle pour la connaître ; 
Pour elle, elle me aura sans doute reconnu ; 
Et craint que en sa faveur assez mal prévenu, 
Je ne fasse peut-être à Madame ta mère 
Son portrait tel que ici je la ai tantôt pu faire : 
Ce est ce qui me a frappé la imagination. 
Plût au Ciel ! Il faudrait saisir la occasion ; 
De tes feux pour ma sœur lui faire confidence, 
Et sur mon fait aussi très humble remontrance ; 
Lui dire que en ceci je me trouve vexé, 
Et que je ne vaux rien quand je suis trop poussé ; 
Lui mettre aux yeux le sort des gens de son espèce, 
Mais tout cela pourtant avecque politesse. 
Tu fais là le projet de un joli compliment, 
Mais dis moi les moyens de en sortir poliment ? 
Avec civilité lui donner à comprendre, 
De ta vivacité ce que elle doit attendre ? 
Es tu fou ? 
De un air doux tu peux tu|te expliquer, toi, 
Et faire retomber tout la impoli sur moi, 
Je la y prends volontiers. 
Hom ! La bonne cervelle ! 
Je suis si fort outré de être encore en tutelle? 
Fort bien ! Dans le moment nous sommes convenus 
Que il faut dissimuler avec Madame Artus, 
Des projets que elle fait ne point marquer de alarmes, 
Et la combattre même avec ses propres armes, 
Pour en venir à bout ce est le plus sûr moyen ; 
Je en réponds, et tout autre à coup sûr ne vaut rien. 
Ainsi, mon cher ami, je te demande en grâce, 
Supprime pour un temps et révolte et menace, 
À votre oncle ta sœur écrit dans le moment, 
Et se excuse de avoir reçu bizarrement 
La proposition que il est venu lui faire ; 
Il ne en aura rien dit encore à votre mère ; 
Je passerai chez lui, quand je aurai su pourquoi 
Cette Madame Artus veut me parler chez moi, 
Pour ton propre intérêt tâche de te contraindre, 
Et peut-être bientôt seras tu moins à plaindre. 
Voici de quoi tous deux nous réjouir très fort. 
Que est il arrivé ? 
Point de nouveau transport. 
Madame votre mère? 
Achève. 
Je parie 
Que je devine. 
Quoi ? 
Que elle se remarie. 
Vous la avez dit. 
Parbleu, ce en est trop pour le coup, 
Madame Artus. 
Cela te surprend donc beaucoup ? 
La surprise ne est rien, je suis outré, je enrage, 
Et ferai quelque coup de ma tête. 
Sois sage ; 
Mais de où sais tu, Merlin, ce que tu nous dis là ? 
Dis. 
Finette par elle instruite de cela, 
Nous en vient de apporter la première nouvelle, 
Et je accours vous la dire. 
Et Finette sait elle 
Sur quel heureux mortel ce beau choix tombe enfin ? 
Mais ce est apparemment quelque jeune blondin, 
Comme Madame Artus est une connaisseuse? 
Je me ferai raison de cette malheureuse. 
Elle me veut parler. Cela me fait penser? 
Que de noces ! Parbleu, nous allons bien danser, 
Pour nous mieux réjouir il serait bon, je pense, 
Que la Madame Artus fut la première en danse. 
Je souffre tout cela trop impatiemment, 
Et brûle de en venir à la éclaircissement, 
Je ne sache de pis rien que on puisse me faire, 
Et vais? 
Sauve qui peut. 
Quoi ? 
Voici notre mère. 
Mon ami, contrains toi, de grâce. 
Ce en est fait : 
Du devoir, dans un cœur bien né, quel est la effet ! 
Ah Ciel ! 
