
Par ma foi, voilà un bon homme, et une habile femme.
Mais Éraste est longtemps après son mémoire, la liste de ses dettes est un peu longue. 
Ah, ah, voici notre vieille Marchande de marée : elle veut un mari à toute force, je ne sais pas qui voudra la être. 
Va dire à Éraste que il se dépêche.
Hum hum. 
Avez vous songé à moi, ma chère Madame Thibaut ? 
Vous avez tant de affaires?
Si je y ai songé, Madame Torquette ? 
Je ai un magasin de maris à vous offrir. 
Vous ne avez que à me dire comme il vous le faut ; car nous ne nous sommes point encore assez expliquées.
Comme il me le faut ? 
Hélas ! 
Ma pauvre Madame Thibaut, je aurai beau chercher, je ne en trouverai jamais qui vaille le défunt.
Hé ! 
Qui vous contraint de en chercher ? 
Voilà de nos veuves ! 
Le mari meurt à Pâques, portion de lit à louer pour la Saint Jean.
Comment voulez vous que je fasse ? 
Si vous saviez le peu de cas que la on fait de une veuve ? 
Je ai des enfants qui me manquent de respect, des fermiers qui ne me paient point, des créanciers qui me persécutent : il ne y a pas jusque à un fripon de apothicaire, qui, comme je sortais de chez moi, a eu la insolence de me donner ses parties en présence de dix personnes. 
Hum, hum.
Voilà une mauvaise toux, Madame Torquette.
Je ne la ai que par habitude.
Mais vraiment, cela me étonne que vous soyez ainsi persécutée. 
Vous êtes si riche.
Je aurai, mes comptes faits, plus de quatre cent et tant de mille livres : mais comme il ne y a que cinq semaines et trois jours que le pauvre Monsieur Torquette est défunt, nos affaires ne sont point encore réglées, mes enfants me font enrager ; et un mari, Madame Thibaut me est absolument nécessaire. 
Hum, hum.
Je vous entends, vous ne vous mariez simplement que pour avoir un appui.
Justement.
Ainsi vous ne vous souciez pas fort de avoir un jeune homme ?
Un jeune homme ! 
Ah ; la horreur ! 
Il serait beau que on me prît pour la grande mère de mon mari, comme il est arrivé à des femmes de ma connaissance.
Oui, mais il me faut pas aussi que il soit si vieux ? 
Car enfin, quelle protection pourriez vous attendre de un homme de soixante ans, par exemple ?
Ah ! 
Soixante ans, fi.
Hé bien, cinquante cinq ?
Mais, Madame Thibaut, vous ne y songez pas. 
Qui est la homme qui songe à se marier à cet âge là ? 
Hum.
Et un de cinquante ?
Quelle est la femme qui en voudrait ?
Ce est-à-dire, que vous butez à un de quarante ?
Voulez vous que je vous parle à cœur ouvert ?
Vraiment, ce est plus votre affaire que la mienne.
Ce est que comme mes enfants sont jeunes, pour les tenir plus longtemps dans leur devoir, ils auraient besoin de un beau-père qui ne vieillit pas si tôt.
Et vous dites que vous ne voulez pas de un jeune homme ?
Hé, mais ! 
Un homme est il si jeune à vingt-sept ou vingt-huit ans, par exemple ? 
Le sais bien ce que je fais, voyez vous.
On le voit bien.
Plus je aurai de enfants de ce mariage, et plus ce sera me venger des enfants du premier lit.
Vous avez du fiel, Madame Torquette, vous aimez les vengeances qui durent.
Ce sont des coquins que je ne saurais trop punir.
Tenez, voilà peut-être la homme de Paris le plus propre à vous venger de vos enfants.
Ah ! 
Que voilà bien ce que il me faudrait.
Gardez vous bien de tousser, au moins.
Je me retiendrai, laissez moi faire.
