Enfin (belle Princesse) après beaucoup de orages
Vous revoyez encor ces aimables rivages,
Neptune partisan des embûches de amour
Se est montré favorable à votre heureux retour,
Son perfide élément a respecté vos charmes,
Et votre ravisseur a fléchi sous mes armes,
Qui ne ont pu consentir que une Divinité
Servît de récompense à la infidélité.
Mais que cette bonté qui vous rend adorable
Épargne à mon sujet un Prince misérable.
Puis que Amour est la auteur du mal que il a commis,
Et que vos yeux (Madame) ont fait vos ennemis :
Pardonnez à la offense en faveur des complices,
La vie est quelquefois le plus grand des supplices ;
Car la mort finissant les jours de un Criminel
Finit un châtiment que ils rendaient éternel.
Grand Prince à qui je dois et la honneur et la vie
Je tiens puisque il vous plaît ma vengeance assouvie,
Et se il me reste encor quelque ressentiment
Ce est pour vous obéir que je en ai seulement :
Que sans crainte Araxès retourne à Mytylène
Un secret repentir fera toute sa peine,
Et ma direction ne rendra pas suspect
Celui qui pour moi même a manqué de respect.
Madame : la grandeur des illustres courages
Se remarque bien mieux dans la oubli des outrages,
Que alors que la rigueur de leurs justes arrêts
Sur quelque Criminel venge leurs intérêts :
Ce ne est pas que je veuille autoriser sa faute,
Ou prendre le parti de une audace si haute ;
Mais déjà son supplice à son crime est uni,
Et se il est sans espoir il est assez puni.
Eh bien que il soit ainsi : mais je ne puis comprendre
De où vous vient pour ce traître un sentiment si tendre,
Et je ne sais comment un coeur si généreux
A pour son amitié fait ce choix malheureux ?
Madame, ce discours est de trop longue haleine
Une autre occasion vous tirera de peine,
Cependant se il vous plaît, allons rendre à la Cour
Au lieu de la tristesse et la joie, et la amour.
Mais je aperçois le Roi, si mon oeil ne se trompe,
Et bien que je le voie avecque peu de pompe
Toutefois de son front la auguste majesté
Mieux que un sceptre Royal fait voir sa qualité.
Falante : je ne sais quelle secrète joie
Avecque ce vaisseau la fortune me envoie ;
Mais je me sens forcé malgré mon désespoir
De la aller dans le port moi même recevoir.
Sire, ces étrangers qui viennent du rivage
Vous pourront éclaircir de cet heureux présage.
Où sont ils ?
 Les voilà qui viennent droit à vous,
Pour avoir le bonheur de embrasser vos genoux.
Ah ma fille ! Est ce toi que je revois encore ?
Est ce toi Pasithée ? Ô grands Dieux que je adore
Je crains que dans la excès de mon contentement
Mon trépas ne succède à ce ravissement !
Mais ne est ce pas aussi la effet de quelques charmes
Qui veut tromper mes yeux affaiblis de mes larmes ?
Non Sire, vous voyez celle que le malheur
Avait fait le butin de un infâme voleur :
Voici cette Princesse indignement ravie,
Et qui perdait la honneur aussi bien que la vie
Si la invincible bras de ce libérateur
Ne eut empêché ma perte, en perdant son auteur.
Chevalier, Je sais bien que ma reconnaissance
Est plus en mes désirs que dedans ma puissance,
Et que pour bien payer cette belle action
Mon sceptre est au dessous de la obligation :
Il est vrai que un exploit si digne de mémoire
Trouve ordinairement son salaire en sa gloire ;
Mais de peur de être ingrat à ce rare bienfait,
Je vous offre le bien que vous nous avez fait,
Partagez nos plaisirs, régnez dans mes provinces,
Faites vous (se il vous plaît) des sujets de mes Princes,
Je ferai tout pour vous, ayant tout fait pour moi,
Vous me avez rendu père et je vous ferai Roi.
Ah Sire ! Mon secours ne vaut pas que on y pense
Et ce qui fit ma peine a fait ma récompense
Je ai suivi seulement les lois de mon devoir
Pour servir Pasithée, il ne faut que la voir ;
Et puisque je cherchais cette belle contrée
Je bénis le sujet qui me en donne la entrée,
Heureux si les faveurs de un auspice si doux
Me permettent la honneur de vivre auprès de vous.
Ce est pour moi seulement que je dois dire heureuse
La même occasion qui vous fut dangereuse :
Car quand vous ne auriez pas à mes yeux combattu,
Cette Cour est toujours ouverte à la vertu :
Mais si votre valeur me eût lors abandonnée,
Je serais maintenant la plus infortunée
Qui jamais ici bas ait respiré le jour,
Et je ne verrais pas cet aimable séjour :
Je serais maintenant pour comble de misère
Peut être le jouet de un horrible Corsaire ;
Ou bien pour éviter ce servage inhumain
Contre mon propre coeur je aurais armé ma main :
Mais au triste moment de cette violence
La vôtre a prévenu leur crime, et mon offense,
Et le coup qui finit leur trame, et mes malheurs
Mêla leur sang brutal à mes prodigues pleurs.
Il fallait réserver à de honteux supplices
Le auteur de ce projet, ou du moins ses complices,
Pour donner un exemple à la postérité
Du juste traitement que ils avaient mérité ;
La mort que le bourreau pouvait rendre exécrable
La gloire de vos coups la a rendue honorable,
Et vous avez donné par des trépas si beaux
À des infâmes corps des illustres tombeaux.
Sire, Le Dieu des eaux les a dans ses entrailles,
Un perfide comme eux a fait leurs funérailles,
Et comme partisan de ce traître dessein
Il en cache la auteur dans son humide sein :
Enfin de ces brigands la défaite est entière,
La mer fut leur refuge, elle est leur cimetière,
Et la onde a tellement prévenu mes efforts
Que ils ont été plutôt ensevelis que morts.
Finissons avec eux cette tragique Histoire
Perdons en se il se peut jusques à la mémoire,
Craignant que par le bruit des discours superflus
Nous ne ressuscitions ceux qui ne vivent plus ;
Que la joie en nos coeurs succède à la tristesse,
Bannissons désormais cette importune hôtesse,
Et sans nous arrêter aux soucis des mortels
À ce Dieu tutélaire érigeons des Autels.
Ah grand Roi ! Cet honneur plus grand que ma naissance
Au lieu de me obliger, me choque et vous offense :
Car cette vanité me rendant odieux
Reproche en même temps une erreur à vos yeux :
Bien loin de me élever à ce degré suprême
La rigueur du destin me a mis à la autre extrême,
Pour toute qualité je suis Eurimédon
La fortune en naissant me mit à la abandon,
Et pourtant de mon sort la admirable aventure
Peut passer pour miracle à la race future :
En un point seulement je le trouve assez beau
Puisque je eus pour le moins un illustre berceau.
Un Aigle me voyant étendu sur la poudre,
Soit que il me voulût mettre à couvert de la foudre,
Ou bien faire de moi quelque fameux guerrier
Porta mon petit corps à la ombre de un laurier :
Du depuis le destin lassé de me bien faire
Me mit entre les mains de un barbare Corsaire
Qui me ayant dans un bois sous cet arbre trouvé
Parmi ses compagnons me a toujours élevé.
Cent fois il me a juré que je étais né de un Prince
Et me a tout dit, hormis mon nom, et ma province,
Car de peur de me perdre il me a toujours caché
Cet important secret que en vain je ai tant cherché.
Je ne avais que douze ans que déjà mon courage
Ne pouvait plus souffrir la paresse de la âge,
Et bien que je eusse horreur de leurs traits inhumains
Il fallait que je fisse un essai de mes mains.
Un jour la occasion se en montra toute prête
Trois Pirates venus fraîchement de la quête
Ne purent sans débat partager leurs butins,
Le lucre les rendant également mutins
Ils passèrent enfin des discours, à la épée ;
Et la valeur de un seul contre deux occupée
Dans la inégalité la allait faire périr
Si je la eusse pu voir sans la oser secourir.
Contre ces lâches coeurs je entrepris sa défense,
Et comme la un des deux méprisait mon enfance
Il donnait à mes coups tant de facilité,
Que sa mort fut le prix de sa témérité.
Dès lors tous étonnés de ce trait de courage,
Comme à leur souverain ils me firent hommage ;
Glorieux (disaient ils) de obéir désormais
Au Prince le plus grand que le ciel vit jamais :
Du depuis leur respect pouvait servir de marque
Que je étais en effet né de quelque Monarque :
Mais je suis incertain de ma condition.
Vous êtes trop modeste en votre ambition,
Et si mon âme encor doute en votre origine,
Ce est que au lieu de être humaine, elle la croit divine.
Ah ne me flattez pas, un si malheureux sort
Avec le rang des Dieux a trop peu de rapport.
Alcide avant sa mort était ce que nous sommes,
Ce Héros comme vous naquit entre les hommes,
Il fut leur protecteur, et cette qualité
Lui fraya le chemin de la immortalité :
Ainsi cette vertu qui vous fait adorable,
Et qui rend votre gloire à son nom comparable,
Malgré les vains efforts de un sort injurieux
Vous réserve une place à la table des Dieux.
Mon coeur ne affecte pas ces dignités hautaines
Dont la présomption bouffit les âmes vaines,
Je préfère grand Roi, la honneur de vous servir
Aux grandeurs qui pourraient dans le Ciel me ravir.
De grâce (Eurimédon) quittez cette éloquence,
Laissez vous une fois vaincre à ma bienveillance
Commandez en ma Cour, mais en ce juste point
Pour me favoriser ne vous défendez point :
Ou bien ce grand esprit qui tout autre surmonte
À la obligation ajoutera la honte,
Et sa grâce conjointe aux offices du bras
Nous fera confesser que nous sommes ingrats.
