
Je approfondirai tout à la heure cet amour là.
Que est ce donc, mes enfants, ma femme ne veut pas que on chante dans ce salon ci ?
Non, Monsieur.
Allons donc faire notre concert là-dedans ; je ne dispute jamais contre elle, une joueuse est trop forte en dispute.
Vous ne disputerez donc point contre Madame, au sujet de Jacinte que elle marie ?
Le mariage de Jacinte, ce est la affaire de ma femme.
Je conviens que ce est la affaire de Madame ; cependant vous êtes le beau-père.
Je ne me mêle point des affaires de ma femme ; et pourvu que elle choisisse à sa fille un mari qui soit honnête homme, je ne ai rien à lui dire.
Il est vrai que Madame, est seule mère et maîtresse de sa fille.
Elle ne la est pas de sa dot heureusement car feu son premier mari. 
(Hé, je me serais bien passé de être le second) feu son premier mari donc a laissé vingt mille écus à Jacinte : je en suis dépositaire, Mr. 
Triolet, je les ai en argent comptant dans mon coffre, et je voudrais être débarrassé de la argent et de la fille ; car la un et la autre inquiètent trop ceux qui les gardent.
Et vous ne aimez pas la inquiétude ?
Je ne aime que la joie et la Musique, comme vous savez.
Çà, Monsieur, nous voulons pourtant vous proposer un bon parti pour Jacinte, ce est ce vieux Chevalier que vous connaissez.
Ha, ha, oui vraiment, il est riche et honnête homme ; oui, oui, je le veux bien si ma femme le veut. 
Mais songeons au plus pressé, allez vite accorder votre clavecin, Monsieur Triolet, car Madame la Marquise va venir, elle veut entendre votre cantate, cette Marquise là est une Marquise de bonne humeur, avec qui je ai fait connaissance à la campagne, de où je viens. 
Çà allez donc vite vous accorder tous là-dedans, moi je vais tâcher de me accorder avec ma femme, pour marier au plus vite, Jacinte.
Il faut que je me fasse la violence de parler de affaires à ma femme.
Hé bien, Lisette, as tu averti ma femme ?
Oui, Monsieur.
De venir ici ? 
Car je ne veux point entrer dans son brelan.
Elle va venir ici, Monsieur.
Ne trouves tu pas plaisant que depuis mon retour de la campagne, je ne aie encore pu parvenir à la honneur de saluer ma femme ? 
Mais que ne vient elle donc ?
Ce est que elle est un peu occupée.
Quoi ! 
Elle ne donnera pas une demie heure, à la établissement de sa fille ?
Elle a présentement une occupation bien importante ; ce est à elle de faire la main, elle viendra vous parler dès que elle aura eu le coupe-gorge.
Le étrange femme que ma femme !
En attendant, Monsieur, je voudrais vous prier de protéger un homme que je veux proposer tantôt à Madame pour Jacinte : ce est un jeune homme aimable, qui est fils unique de une mère très riche, et qui ne a plus de mari ; ce jeune homme là se appelle Dorante.
Hé, ce est le fils de Madame la Marquise ! 
Je connais cela, Lisette, je connais cela ; ce est un fort bon parti pour Jacinte. 
On dit que il est fort honnête homme ce Dorante là, et je consens que il épouse Jacinte, si ma femme le veut, se entend.
Je tâcherai de lui faire vouloir ; mais elle ne veut point me dire à qui elle destine Jacinte ; il y a là-dessous un mystère que je ne comprends point, ne pourriez vous pénétrer ?...
Je ne veux point pénétrer, cela donnez trop de peine, mais, je serais ravi de faire alliance avec cette Marquise : nous avons fait amitié à la campagne de où je viens, nous nous sommes bien réjouis ; ce est une femme de mon caractère, un caractère mêlé, moitié folie, moitié raison, ne aimant que le plaisir ; ce est une humeur folâtre, vive, charmante enfin, car elle est toute opposée à la humeur de ma femme.
Ce est pour cela que vous la aimez tant.
La voilà qui arrive, je crois ; oui ce est elle même.
Oui, car je vois son fils avec elle.
