
Femme maudite ! 
À Deschamps.
Et toi, coquin, que fais tu ici ?
Monsieur !
Que venez vous chercher ? 
Retournez vous en. 
Je sais ce que je vous ai promis, et je vous tiendrai parole.
Monsieur... 
Vous voyez ma joie... 
Sophie...
Allez, vous dis je.
Monsieur, monsieur, écoutez-la.
Ma Sophie... 
Mon enfant... 
Ne est pas ce que on pense... 
Monsieur Le Bon... 
Parlez... 
Je ne puis.
Est ce que vous ne connaissez pas ces femmes là, et les contes que elles savent faire ?... 
Monsieur Le Bon, à votre âge vous donnez là dedans ?
Monsieur, elle est chez vous.
Il est donc vrai !
Je ne demande pas que on me en croie... 
Que on la fasse venir.
Ce sera quelque parente de ce Germeuil, qui ne aura pas de souliers à mettre à ses pieds. 
ici on entend, au dedans, du bruit, du tumulte, et des cris confus.
Je entends du bruit.
Ce ne est rien.
Philippe, Philippe, appelez mon père.
Ce est la voix de ma fille.
Monsieur, faites venir mon enfant.
Ne approchez pas ! 
Sur votre vie, ne approchez pas.
Madame Hébert et Monsieur Le Bon, au père de famille.
Monsieur, accourez.
Ce ne est rien, vous dis je.
Des épées, un exempt, des gardes ! 
Monsieur, accourez, si vous ne voulez pas que il arrive malheur.
Cécile, Sophie, la exempt, Saint-Albin, Germeuil et Philippe entrent en tumulte ; Saint-Albin a la épée tirée, et Germeuil le retient.
Mon père !
Monsieur !
Monsieur la exempt, faites votre devoir.
Monsieur !
Auparavant il faut me ôter la vie. 
Germeuil, laissez moi.
Faites votre devoir.
Arrêtez !
Monsieur, regardez-la.
De par le roi, monsieur la exempt, faites votre devoir.
Arrêtez !
Regardez-la.
Monsieur !
Ah !
Oui, monsieur, ce est elle. 
Ce est votre nièce.
Sophie, la nièce du commandeur.
Mon cher oncle.
Que faites vous ici ?
Ne me perdez pas.
Que ne restiez vous dans votre province ? 
Pourquoi ne y pas retourner, quand je vous la ai fait dire ?
Mon cher oncle, je me en irai ; je me en retournerai ; ne me perdez pas.
Venez, mon enfant, levez vous.
Ah, Sophie !
Ah, ma bonne !
Je vous embrasse.
Je vous revois.
Mon père, ne condamnez pas votre fille sans la entendre. 
Malgré les apparences, Cécile ne est point coupable ; elle ne a pu ni délibérer, ni vous consulter...
Ma fille, vous êtes tombée dans une grande imprudence.
Mon père !
Levez vous.
Mon père, vous pleurez.
Ce est sur vous, ce est sur votre soeur. 
Mes enfants, pourquoi me avez vous négligé ? 
Voyez, vous ne avez pu vous éloigner de moi sans vous égarer.
Ah, mon père ! 
cependant le commandeur paraît confondu.
Monsieur le commandeur, vous avez oublié que vous étiez chez moi.
Est ce que monsieur ne est pas le maître de la maison ?
Ce est ce que vous auriez dû savoir avant que de y entrer. 
Allez, monsieur, je réponds de tout.
Le exempt sort.
Mon père !
Je tu|te entends.
Mon oncle !
Ne repoussez pas la enfant de votre frère.
Oui, de un homme sans arrangement, sans conduite, qui avait plus que moi, qui a tout dissipé, et qui vous a réduits dans la état où vous êtes.
Je me souviens, lorsque je étais enfant : alors vous daigniez me caresser. 
Vous disiez que je vous étais chère. 
Si je vous afflige aujourde hui, je me en irai, je me en retournerai. 
Je irai retrouver ma mère, ma pauvre mère, qui avait mis toutes ses espérances en vous...
Mon oncle !
Je ne veux ni vous voir, ni vous entendre.
Mon frère... monsieur le commandeur... mon oncle.
Ce est votre nièce.
Que est elle venue faire ici ?
Ce est votre sang.
Je en suis assez fâché.
Ils portent votre nom.
Ce est ce qui me désole.
Voyez-la. 
Où sont les parents qui ne en fussent vains ?
Elle ne a rien : je vous en avertis.
Elle a tout !
Ils se aiment.
Vous la voulez pour votre fille ?
Ils se aiment.
Tu la veux pour ta femme ?
Si je la veux !
Aie-la, je y consens : aussi bien je ne y consentirais pas, que il ne en serait ni plus ni moins... 
Au père de famille.
Mais ce est à une condition.
Ah ! 
Sophie ! 
Nous ne serons plus séparés.
Mon frère, grâce entière. 
Point de condition.
Non. 
Il faut que vous me fassiez justice de votre fille et de cet homme là.
Justice ! 
Et de quoi ? 
Que ont ils fait ? 
Mon père, ce est à vous même que je en appelle.
Cécile pense et sent. 
Elle a la âme délicate ; elle se dira ce que elle a dû me paraître pendant un instant. 
Je ne ajouterai rien à son propre reproche.
Germeuil... 
Je vous pardonne... 
Mon estime et mon amitié vous seront conservées ; mes bienfaits vous suivront partout ; mais...
Germeuil se en va tristement, et Cécile le regarde aller.
Encore passe.
Mon tour va venir. 
Allons préparer nos paquets.
Elle sort.
Mon père, écoutez moi... 
Germeuil, demeurez...
Ce est lui qui vous a conservé votre fils... 
Sans lui, vous ne en auriez plus.
Que allais je devenir ?... 
Ce est lui qui me a conservé Sophie... 
Menacée par moi, menacée par mon oncle, ce est Germeuil, ce est ma soeur qui la ont sauvée...
Ils ne avaient que un instant... 
Elle ne avait que un asile... 
Ils la ont dérobée à ma violence... 
Les punirez vous de ma faute ?... 
Cécile, venez. 
Il faut fléchir le meilleur des pères. 
Il amène sa soeur aux pieds de son père, et se y jette avec elle.
Ma fille, je vous ai pardonné ; que me demandez vous ?
De assurer pour jamais son bonheur, le mien et le vôtre. 
Cécile... Germeuil... 
Ils se aiment, ils se adorent... 
Mon père, livrez vous à toute votre bonté. 
Que ce jour soit le plus beau jour de notre vie. 
Il court à Germeuil, il appelle Sophie : 
Germeuil, Sophie... 
Venez, venez... 
Allons tous nous jeter aux pieds de mon père.
Monsieur !
Mes enfants... 
Mes enfants ! ... 
Cécile, vous aimez Germeuil ?
Et ne vous en ai je pas averti ?
Mon père, pardonnez moi.
Pourquoi me la avoir celé ? 
Mes enfants ! 
Vous ne connaissez pas votre père... 
Germeuil, approchez.
Vos réserves me ont affligé ; mais je vous ai regardé de tout temps comme mon second fils. 
Je vous avais destiné ma fille. 
Que elle soit avec vous la plus heureuse des femmes.
Fort bien. 
Voilà le comble ! 
Je ai vu arriver de loin cette extravagance ; mais il était dit que elle se ferait malgré moi ; et dieu merci, la voilà faite.
Soyons tous bien joyeux, nous ne nous reverrons plus.
Vous vous trompez, monsieur le commandeur.
Mon oncle !
Retire toi. 
Je voue à ta soeur la haine la mieux conditionnée ; et toi, tu aurais cent enfants, que je ne en nommerais pas un. 
Adieu. 
Il sort.
Allons, mes enfants. 
Voyons qui de nous saura le mieux réparer les peines que il a causées.
Mon père, ma soeur, mon ami, je vous ai tous affligés. 
Mais voyez-la, et accusez moi, si vous pouvez.
Allons, mes enfants ; Monsieur Le Bon, amenez mes pupilles. 
Madame Hébert, je aurai soin de vous.
Soyons tous heureux. 
à Sophie.
Ma fille, votre bonheur sera désormais la occupation la plus douce de mon fils. 
Apprenez lui, à votre tour, à calmer les emportements de un caractère trop violent. 
Que il sache que on ne peut être heureux, quand on abandonne son sort à ses passions. 
Que votre soumission, votre douceur, votre patience, toutes les vertus que vous nous avez montrées en ce jour, soient à jamais le modèle de sa conduite et la objet de sa plus tendre estime...
Ah ! 
Oui, mon papa.
Mon fils, mon cher fils ! 
Que il me tardait de vous appeler de ce nom. 
Ici Cécile baise la main de son père.
Vous ferez des jours heureux à ma fille. 
Je espère que vous ne en passerez avec elle aucun qui ne le soit... 
Je ferai, si je puis, le bonheur de tous... 
Sophie, il faut appeler ici votre mère, vos frères. 
Mes enfants, vous allez faire, au pied des autels, le serment de vous aimer toujours. 
Vous ne sauriez en avoir trop de témoins. 
Approchez, mes enfants... 
Venez, Germeuil, venez, Sophie.
Il unit ses quatre enfants, et il dit : 
Une belle femme, un homme de bien, sont les deux êtres les plus touchants de la nature. 
Donnez deux fois, en un même jour, ce spectacle aux hommes... 
Mes enfants, que le ciel vous bénisse, comme je vous bénis ! 
Il étend ses mains sur eux, et ils se inclinent pour recevoir sa bénédiction.
Le jour qui vous unira, sera le jour le plus solennel de votre vie. 
Puisse il être aussi le plus fortuné !... 
Allons, mes enfants...
Oh ! 
Que il est cruel... 
Que il est doux de être père !
En sortant de la salle, le père de famille conduit ses deux filles ; Saint-Albin a les bras jetés autour de son ami Germeuil ; M Le Bon donne la main à Madame Hébert ; le reste suit, en confusion ; et tous marquent le transport de la joie.
