
Je suis le plus trompé du monde, si ce ne est ma Maîtresse avec un jeune homme. 
Que vient elle faire ici. 
Voici un endroit propre pour me cacher, je ne tarderai pas à en être éclairci.
Mais, Madame, ma Maîtresse ne y est pas, vous dis je.
Tu te moques de moi, ma bonne ; si elle n y est pas, elle reviendra, et nous avons tout le loisir de la attendre.
Je ne me trompais pas, ce est elle même.
Puisque vous voulez attendre, je vais le dire à la Maîtresse.
Nous ne la tiendrons guères : dis lui seulement que une Dame lui veut parler. 
Si je vous avais cru, Chevalier, il me aurait fallu attendre seule, et vous seriez demeuré dans le carrosse.
Ces sortes de femmes connaissent toute la terre : sait on ce qui peut arriver ?
Ah ! 
Chevalier, que peut il me arriver de plus fâcheux, que de ne être pas avec vous autant de temps que je en ai la occasion ? 
Ce début ne est pas mal.
Que y a il pour votre service, Madame ?
On me a dit, ma bonne, que tu savais quelquefois des carrosses à vendre.
Quelle sorte de carrosse voudriez vous, Madame ?
Un petit carrosse coupé.
Pour Monsieur, peut-être ?
Justement : en sauriez vous un ?
Si vous ne en étiez pas si pressé, je connais un jeune homme qui se est brouillé depuis peu avec la femme de un Banquier : se ils ne se raccommodent pas ; son carrosse sera bien votre fait.
Que tient elle là ? 
Une écharpe ! 
Elle est belle, vraiment ; cela servira bien à me acquitter de la discrétion que vous me gagnâtes hier, Chevalier.
Mon écharpe !
Je ne prétends pas cela, Madame.
Et moi je le prétends : elle est à vendre apparemment ?
Non, je ne y consentirai jamais.
Hé, mon frère, que vous faites le badin ?
Son frère ! 
Et de quel côté ?
Je le veux, vous dis je, ne me la donneras tu pas bien pour quinze pistoles ?
Madame, la écharpe est à moi, vous en donnerez ce que il vous plaira.
Ah Ciel !
Adieu, Madame. 
Je vais remercier ma Tante et la informer que vous avez un frère, que toute votre famille ne savait pas que vous eussiez.
Je crois, Dieu me pardonne, que ce est la veuve qui a si bien vécu avec son premier mari.
Je ne comprends rien à tout ceci, Madame.
Ah ! 
Chevalier, il y a pour en mourir. 
Un homme que je devais épouser demain, de qui la Tante faisait ma fortune.
Quoi ! 
Ce est là cet Éraste ? 
Je avais raison de vouloir demeurer dans le carrosse.
Ah ! 
Je ne en puis plus.
Passez dans ma chambre, Madame, pour vous reposer un moment.
Bonjour, la belle enfant, pourrait on dire un mot à votre maîtresse.
Elle est empêchée.
Il faut pourtant que je lui parle.
Ce ne sera pas de longtemps, du moins.
Quand je devrais la attendre jusque à minuit.
Vous attendrez tant que il vous plaira, vous êtes le maître.
Voilà une fille qui me parle bien cavalièrement. 
Est il possible que elle ne reconnaisse pas à mes allures que je suis homme de qualité ?
