Esclave des bienfaits, moins grand que téméraire,
Puisque tu veux mourir, il faut te satisfaire :
Après tu|te avoir rendu maître de mes secrets,
Il faut que de tes jours je le sois désormais.
Grands dieux, qui ne me offrez que de chères victimes,
Ne me les rendrez vous jamais plus légitimes ?
Mais puisque vous voulez un crime de ma main,
Dieux cruels ! Il faut bien se y résoudre à la fin.
Ah ! Seigneur, est ce vous ? Que mon âme éperdue
Avait besoin ici de une si chère vue !
Je ne sais quels projets on médite en ces lieux ;
Mais je ne vois partout que soldats furieux,
Que des fronts menaçants, que épouvante, que trouble.
La garde du palais à grands flots se redouble :
La reine frémissante erre de toutes parts,
Et je ne en ai reçu que de tristes regards,
Quoique elle me ait appris que son hymen se apprête.
Mais quels apprêts, grands dieux ! Pour une telle fête !
Que mon coeur, alarmé de tout ce que je vois,
En conçoit de douleur, et de trouble, et de effroi !
De un son tumultueux tout ce palais résonne,
Et je sais que en secret la reine vous soupçonne.
Ma fille, elle fait plus que de me soupçonner,
Et de bien de autres cris ces lieux vont résonner.
Que ces tristes apprêts qui causent vos alarmes
Vont vous coûter encor de soupirs et de larmes,
Ma chère Ténésis ! On sait tous mes projets,
Et ce est contre moi seul que se font tant de apprêts.
Pourquoi donc en ces lieux vous arrêter encore ?
Souffrez que pour vous même ici je vous implore :
Fuyez ; daignez du moins tenter quelque secours
Qui de un père si cher me conserve les jours.
Mais un reste de espoir me flatte et vient me luire :
Je crois même, Seigneur, devoir vous en instruire.
Agénor a pour moi témoigné quelque ardeur,
Que ne aura point peut-être étouffé ma rigueur.
Ainsi que son pouvoir, sa valeur est extrême :
Que ne fera il point pour plaire à ce que il aime ?
Agénor ! Ah ! Ma fille, il ne y faut plus penser.
Le insolent ! à quel point il vient de me offenser !
Ténésis, si ce est là votre unique espérance,
Vous me verrez bientôt immoler sans défense.
Je veux à votre gloire épargner un récit
Qui ne vous causerait que honte et que dépit.
Au maître des humains je vous avais unie :
Après me être flatté de une gloire infinie,
Il me a fallu descendre à des noeuds sans éclat,
Et de un soin si honteux je ne ai fait que un ingrat.
Ma fille, on vous préfère une reine barbare :
Contre vous, contre moi, pour elle on se déclare.
Je me suis abaissé jusques à supplier ;
Mais que un vil étranger vient de me humilier !
Je vous connais tous deux : violents la un et la autre,
Son coeur fier ne aura pas voulu céder au vôtre :
Une timide voix saura mieux le fléchir,
Je ne examine rien, se il peut vous secourir :
Souffrez pour un moment que je me offre à sa vue.
Ma fille, il ne est plus temps ; sa perte est résolue.
Plus que les miens ici ses jours sont en danger :
De ses lâches refus son sang va me venger.
Adieu. De ce palais, où bientôt le carnage
Va ne offrir à nos yeux que une effroyable image,
Fuyez ; dérobez vous de ce funeste lieu,
Où je vous dis peut-être un éternel adieu.
Ô sort ! Si notre sang te doit quelques victimes,
La reine à ton courroux ne offre que trop de crimes !
Hélas ! Ce en est donc fait, et je touche au moment
Où je verrai périr mon père ou mon amant
Le un par la autre ! Et tous deux, soit la amant, soit le père,
Ils ne armeront contre eux que une main qui me est chère,
Et ne me laisseront pour essuyer mes pleurs,
Que celle qui viendra de combler mes malheurs !
Mais en est ce un pour moi que la mort de un perfide
Qui préfère à ma main une main parricide ?
Dès que un lâche intérêt le jette en de autres bras,
Que me importe son sort ? ... ce que il me importe ? Hélas !
Malheureuse ! Malgré ta tendresse trahie,
Dis que il tu|te importe encor plus que ta propre vie,
Et que la ingrat lui seul occupe plus ton coeur,
Que un père infortuné ne excite ta douleur.
Non, non ; malgré Bélus il faut que je le voie :
De leur hymen du moins je veux troubler la joie,
Me offrir à leurs regards la oeil ardent de courroux,
Les immoler tous deux à mes transports jaloux.
Hélas ! Que ma douleur tromperait mon attente !
Le ingrat ne me verrait que affligée et mourante,
Loin de les immoler, me traîner à la autel,
Et moi même en mon sein porter le coup mortel ;
De leur hymen offrir pour première victime
Un coeur qui sans amour aurait été sans crime.
Ah ! Lâche, si tu veux tu|te immoler en ce jour,
Que ce soit à ta gloire, et non à ton amour.
Ne importe, il faut le voir : un repentir peut-être
À mes pieds malgré lui ramènera le traître.
Pour mon père du moins implorons son secours ;
Lui seul peut me assurer de si précieux jours.
Heureuse que ce soin puisse aux yeux de un parjure
Voiler ceux que la amour dérobe à la nature !
