En quel état, Seigneur, faut il que je paraisse ?
Quel rang dois je tenir auprès de ta Hautesse ?
Si devers ces drapeaux elle tourne les yeux
Elle me recevra comme victorieux,
Mais de la autre côté ces marques de ta gloire 
Par un pompeux éclat effacent ma victoire,
Et ces nobles témoins à mes yeux trop connus
Me apprennent que je suis au rang de tes vaincus :
En quelque état pourtant que je puisse paraître
Ou vainqueur ou vaincu, je reconnais mon maître 
Trop heureux si de toi je obtiens la qualité
De sujet plein de zèle et de fidélité.
Rhodes par ta valeur à tes lois asservie
Et moins digne à mes yeux de pitié que de envie,
Et je vois sans regret mon Pays abattu 
Rendre un illustre hommage à ta haute vertu,
Si lorsque tu le pris pour objet de tes armes
Je refusai de y mener tes gens de armes,
Ce ne est pas que son sort ne me fut apparent
Mais ce est que je voulais que il tu|te eut pour conquérant 
Et que la qualité du bras qui le surmonte
Par le rang du vainqueur diminuât sa honte,
Contre lui ta Hautesse a fait un juste effort
Et moi je ne pouvais le combattre sans tort,
Je me rendais ingrat, attaquant ce rebelle, 
Je étais traître envers lui, si je tu|te  étais fidèle ;
Et quelque heureux succès que eut produit ma valeur
Mon triomphe eut sans doute étouffé mon honneur,
Au lieu que par une autre et plus juste victoire
Je ai signalé Seigneur ton nom et ma mémoire, 
Soumis à ton Empire un Royaume puissant
Et forcé le Soleil à craindre le Croissant,
Tu me fais tort Eraste, et ton respect me offense
Si retournant vainqueur de la effroi de Byzance,
Après ce grand exploit tu peux encore douter 
En quelle qualité tu te dois présenter,
Ton insigne valeur te peut assez apprendre
Auprès de Soliman le rang que tu dois prendre,
Et nonobstant la orgueil de un suprême pouvoir
Je sais bien de quel front je te dois recevoir, 
Je lis sur ces drapeaux le destin des Rebelles
La prise de Belgrade, et la mort de Gazelles,
Qui sans doute en ses murs aima mieux se enterrer
Que de attendre sa prise ou que se en retirer.
Tu la as dit Soliman, il est mort ce rebelle 
Oui Seigneur, il est mort, mais sa mort est si belle,
Et son dernier moment le rend si glorieux
Que son trépas sans doute a fait des envieux,
Il est mort : mais comment ? dans les bras de la gloire
Après me avoir deux fois arraché la victoire, 
Et contraint tes soldats de céder aux efforts
Que son bras foudroyant fit sentir aux plus forts,
De abord que par ton ordre il me voit en campagne
Il quitte les remparts, il sort, il me dédaigne,
Et superbe avançant à la tête des siens 
Sans attendre le choc il attaque les miens 
En ce premier abord sa valeur ou sa rage
Malgré ma résistance a beaucoup de avantage, 
Dans sa témérité son dessein réussit
La mort va par les rangs que son fer éclaircit
Et je me vois réduit en ce désordre extrême 
Par un beau désespoir de me perdre moi même,
Ou de rendre au soldat de frayeur abattu
Par un trait généreux sa première vertu.
Voyant donc que la peur de une entière défaite
Lui faisait méditer une indigne retraite, 
Et que les plus hardis cédant de toutes parts
Tâchaient de se sauver avec leurs étendards
Je me saisis du tien de une ardeur infinie
Et le lance au travers de la armée ennemie,
A cet objet chacun sent un noble courroux
La honte les ranime et les ramène aux coups, 
Où toujours le dépit embrasant leur courage 
Le ennemi cède enfin à ce dernier orage
Et mon Rival superbe est trop tard averti
Que la heur qui le suivait à quitté son parti.
Presque seul il demeure engagé dans la presse
Il ne se étonne pas, il frappe, il tue, il blesse,
Il attaque, il défend, et son courage est tel
Que parmi tant de morts il parait immortel :
On le craint, on la admire, on fuit à sa rencontre,
Je le cherche, et bientôt sa valeur me le montre, 
Je la arrête, et de peur que en ce combat fatal
Il me échappe, je joins et je abats son cheval,
Prévoyant le danger la insolent saute à terre
Et me rend la pareille à coups de cimeterre :
Nous voyant main à main, tous deux piqués de honneur 
Tous deux sans avantage et tous deux pleins de cour,
 Compagnons dis je aux miens laissez moi cette gloire
Que je puisse tout seul achever la victoire !
A moi seul appartient ce généreux effort !
Soyez donc seulement les témoins de mon sort ! 
Je ordonne, on me obéit, notre combat commence,
Je attaque mon Rival, il se met en défense,
Et sait si vaillamment soutenir mon assaut
Que plus il perd de sang plus son courage est haut :
Mais malgré ce grand cour sa force enfin le laisse 
Son corps percé de coups chancelle de faiblesse,
Et se voyant ainsi sur le point de périr :
 Je ne ai pu me dit il te vaincre, il faut mourir
Ce est à quoi maintenant mon honneur me convie
Et je vais satisfaire à cette illustre envie, 
Je le veux empêcher, mais inutilement
Car son fer est plus prompt que mon empêchement.
Il tombe, et par ce trait de une constance extrême
Ce grand cour en mourant triomphe de lui même,
Puisque Rhodes produit de si braves guerriers 
Par là juge combien me ont coûté mes lauriers ,
Juge pour asservir un peuple opiniâtre.
Combien nous avons eu de Erastes à combattre ,
Certes, lorsque je ai vu des cours si résolus
Je ai cru plus de une fois mes desseins superflus, 
Et que mille vaisseaux combattant leur audace
Reverraient sans effet le Bosphore de Thrace.
Mais enfin ma valeur et le sort me ont soumis
Les plus déterminés de tous mes ennemis,
Tu sauras le succès de toutes nos batailles ; 
Mais ce est assez parlé de funérailles,
Il est temps que la paix succède à tant de maux
Et que je donne un prix à tes nobles travaux.
Je ai reçu de tes mains le fruit de ta conquête
Et de ma part aussi la récompense est prête, 
Vois cet objet divin, cette illustre beauté
Où préside la grâce avec la majesté !
Je te la donne Eraste, et crois que en Herminie
Je te fais un présent de valeur infinie.
Il est vrai que le sort la a soumise à mes lois 
Mais son mérite peut se soumettre des Rois ;
Et moi même aujourde hui je confesse sans honte
Que malgré mes efforts sa beauté me surmonte,
Et que ici tous mes sens révoltés contre moi
Ne la céderaient pas à tout autre que à toi. 
Puisque ce rare objet a la honneur de te plaire
Ton Eraste Seigneur, ne est pas si téméraire,
Que de jeter les yeux ou des voux indiscrets
Sur un bien qui pourrait te coûter des regrets.
Tu ferais trop pour moi donnant cette Princesse 
Elle a des qualités dignes de ta hautesse
Et si je consentais au don que tu me fais
Ta générosité trahiraient tes souhaits.
Ne fais point cet effort où ton rang te dispense,
Le honneur de te servir me est trop de récompense. 
De tes contentements je forme mes plaisirs,
Et ce rare bonheur borne tous mes désirs.
Eraste, encore un coup je tu|te avouerai sans feinte
Que pour cette beauté je ressens quelque atteinte,
Mais quelques doux attraits que ait un bien si charmant 
Ton insigne valeur me touche également,
Et voyant ton ardeur et si pure et si forte,
Sur mes affections ton mérite la emporte.
Puisque tes volontés se forment de mes voux
Ne me conteste plus ce laurier que je veux, 
Je ai fait sur mon amour triompher ta vaillance,
Laisse toi maintenant vaincre à ma bienveillance
Accepte de ma main... Quoi vous me résistez ? 
Comme il va pour prendre la main à Herminie, elle refuse.
De où provient cet orgueil ? Naît il de vos beautés ?
Quoi ? parce que je ai dit que elles me ont fait esclave 
Cet oil impérieux fait le vain, et me brave ?
Obéissez Madame, et vous connaissez mieux.
Je me connais Seigneur, et je atteste les Dieux,
Que ce que ta hautesse a pris pour arrogance
Est un trait de courage autant que de prudence, 
Je sais ce que je suis, et ce que je te dois, 
Je sais que le destin me a soumise à tes lois,
Et je ne ignore pas que je aurais peu de grâce
En un si triste état de montrer de la audace.
Mais mon fort ne rend pas mon esprit si confus 
Que il ne me sache au mépris opposer le refus.
Vous redoutez un mal qui ne a point de apparence
Quoi ces profonds respects, et cette déférence,
Que à votre occasion Eraste me a fait voir
Vous choquent.
 Non Seigneur, il a fait son devoir, 
Il te doit cet honneur, il te doit cet hommage.
Quel est donc ce mépris que craint votre courage ?
Celui que ta Hautesse eut enfin reconnu
Si ma juste froideur ne la eut pas prévenu.
Eraste, as tu conçu quelque haine pour elle ? 
Je ne suis pas si lâche, et Madame est trop belle.
Il en est à vos yeux de plus belles que moi.
Mais se il vous aime enfin recevrez vous sa foi ?
Alors que je aurai vu des effets de sa flamme
Il verra le pouvoir que il aura sur mon âme. 
En louant vos beautés il montre son amour
La louange est un bien que on produit à la Cour
Et que Eraste obligeant donnerait à toute autre,
Se il voyait un mérite aussi grand que le vôtre,
Ces compliments adroits et ces subtilités 
Font voir bien moins de amour que de civilités,
Avant que mon cour aime et que ma foi se engage
Je veux de autres devoirs que un frivole langage.
Un courage si franc est rarement trompeur,
Le temps seul me pourra guérir de cette peur, 
Il faut à ses désirs accorder quelque chose
Je obéis sans contrainte a la loi que elle me impose
Certain que mon amour et ma fidélité,
Seront un rare exemple à la postérité.
Voila déjà Madame un effet de vos charmes, 
Je en doute.
Cependant va mettre bas les armes.
Et puis viens témoigner que tu peux tour-àour
Joindre aux Lauriers de Mars les myrtes de la amour.
