Pourquoi se en retourner au camp si promptement, 
Et ne pas obéir à mon commandement ?
Non non, sa trahison ne est que trop découverte 
Rien ne le peut sauver, ni retarder sa perte : 
Je veux de vive force entrer dedans son camp, 
Et faire que il y soit puni dessus le champ.
Ce est de cette façon que un grand Prince doit faire.
Mais non de la façon que doit agir un père.
À la endroit de un tel fils, un père avec raison 
Peut oublier de père et la amour et le nom.
Mais il faut que du moins la humanité le touche.
On ne en a point envers une bête farouche.
On en a toutefois souvent quelque pitié.
Celui là soit hait qui ne a point de amitié.
Donc un si brave fils mourra sans que on la écoute ?
Quel besoin de la ouïr si son crime est sans doute ?
Mais quel signe le rend criminel comme on dit ?
Quel indice veux tu plus clair que cet écrit ?
Par ma fidélité qui vous est si connue, 
Par mon affection et si pure et si nue : 
Daignez, Sire, prêter la oreille à ce propos, 
Par où je remettrai votre esprit en repos.
Parle donc, je veux bien te donner audience.
Le moindre délai, Sire, est de grande importance.
Je ne veux point ici répéter les raisons, 
Qui le font croire exempt de telles trahisons.
Je ne propose point quelque autre conjecture, 
Qui me fait soupçonner la lettre de imposture : 
Et que vous entendrez, Seigneur, tout à loisir, 
Lorsque vous en aurez le temps et le désir, 
Je dis, que comme ce est une subtile ruse, 
Et dont entre ennemis le plus souvent on use, 
Peut-être cet écrit vint de nos ennemis 
À dessein seulement de être en vos mains remis : 
Pour rendre votre fils suspect par cette adresse, 
Et renverser sur nous la embûche que on leur dresse.
Le interprète subtil !
Véritable pourtant : 
Mais, Sire, ces soldats que la on redoute tant, 
Et par qui Mustapha vous doit faire la guerre, 
Où furent ils levés ? Et quel lieu les resserre ?
Puisque vos espions, qui vont partout rodant, 
Ne en ont pu découvrir aucun signe évident.
Se il est vrai que ce soit une invisible armée, 
Pour moi, je la croirai de fantômes formée, 
Et qui, si vous daignez y jeter seulement 
Un des moindres rayons de un si clair jugement, 
Disparaîtront bientôt comme dans les lieux sombres, 
À la aspect du Soleil, disparaissent les ombres.
Vous verrez que ce camp qui nous fait tant de peur 
Ne est que un camp fabuleux, chimérique et trompeur.
Sire, encore une fois je déclare et proteste, 
Que puis que nous voyons le crime manifeste ; 
Ce est avecques danger, mais danger très pressant, 
Que la on se efforce en vain de le rendre innocent.
À quoi bon recourir aux fantômes, aux fables, 
Ayant entre nos mains des preuves si palpables ?
Mais puis que le fait touche à votre Majesté, 
Ce est la raison que on suive ici sa volonté.
En effet, cher Acmat, je ne vous dois pas croire, 
Après ce que je vois de une action si noire : 
Ce est pourquoi ne pouvant demeurer assuré, 
Et laisser impuni ce fils dénaturé, 
Je veux que les horreurs de sa mort criminelle, 
Apprennent à chacun à me être plus fidèle.
Ô Sire ! Que il souvienne à votre Majesté, 
Du mal qui peut venir de un conseil trop hâté.
Faut il que un Roi si sage, et si plein de clémence, 
Condamne à mort son Fils sans ouïr sa défense !
Son Fils, dis je, ô doux nom ! Qui marque le lien 
Que la Nature a mis de votre sang au sien.
Les escadrons des Rois, et leurs puissants asiles, 
Sont au prix des enfants des forces trop débiles.
Quand le meilleur ami nous quitte et cède au temps, 
Seuls parmi les malheurs ils demeurent constants : 
Ce est pour eux que le Ciel pourvoit à nos dommages, 
De nous mêmes ils sont les vivantes images.
Donc sans respect de vous, ni de son amitié, 
Peut-être sans raison, mais toujours sans pitié : 
Souffrirez vous, Seigneur, que la fureur vous porte, 
Jusque à faire périr votre fils de la sorte, 
Sans que il se justifie, ou demande pardon ?
Puisque même il devrait obtenir un tel don.
Que de un Roi généreux la vengeance est bannie, 
Et que une âme bien née est toujours mieux punie, 
Et reçoit de sa faute un plus sûr châtiment 
Quand on remet sa peine à son ressentiment.
Enfin que la douceur est de autant plus louable, 
Plus on peut concevoir un courroux équitable.
Sire, vous êtes Roi, les Rois ce sont des Dieux 
Qui pardonnent sur terre, ainsi que la autre aux Cieux.
Ni les Dieux de ici bas, ni les puissances hautes 
Ne nous pardonnent pas toute sorte de fautes : 
Mais comme son discours donne au Roi du souci !
Seul, vous devez Seigneur, vous consulter ainsi, 
Vous ne sauriez avoir un conseiller plus sage.
Termine désormais cet importun langage, 
Et songe pour le moins que commettre un forfait, 
Ou le défendre trop, ce est le même en effet.
Je ne appréhende rien, car auprès de mon maître, 
Et mon zèle, et ma foi se font assez paraître.
Ô Fils !
Seigneur, voici venir la vérité.
Et de tous mes dangers, le moins prémédité.
