
Ah, ah ! 
Ce est vous, Monsieur, je vous trouve bien hardi de me avoir renvoyé cette Nourrice, et de revenir encore chez moi ?
Ah ! 
Que un ton de colère vous sied mal, Madame Thibaud ; si votre voix ne peut aller jusques là.
Écoutez, ne me faites pas prendre mon sérieux là-dessus, je vous prie, je ai des amis qui?
Il ne se agit plus de cette affaire. 
La Nourrice est contente, et je vous réponds que vous ne en entendrez plus parler.
Je suis bien aise de vous voir raisonnable.
Je le suis devenu de plus de une manière, et je sens tout le tort que je avais de me vouloir brouiller avec vous.
Cela ne est rien, puisque vous revenez de bonne foi.
Je suis raccommodé avec Monsieur le Commandeur, je montrerai à sa petite Marchande.
Vous prenez le bon parti.
Ils se sont mis à la raison, enfin.
Elle apprendra de vos airs préférablement à ceux de la Opéra.
Monsieur le commandeur est entré dans ce goût là, et je dois lui faire entendre ici dès aujourde hui un petit concert de ma composition, qui, à ce que je me persuade, achèvera de le déterminer. 
Vous voulez bien nous prêter votre logis ?
Vous savez bien que je suis toute au service de Monsieur le Commandeur.
Je ai si fort compté là-dessus, que je ai déjà donné ordre que on apportât tous les instruments de musique dont nous aurons besoin.
Vous avez fort bien fait.
Vous serez charmée de ma musique.
Je en suis persuadée.
Je veux que vous en entendiez par avance un petit échantillon.
Je sais ce que vous savez faire, il ne est pas besoin.
Parbleu, vous la entendrez en faveur de notre raccommodement.
Dépêchez vous donc, je ai quelques ordres à donner avant le concert.
La, la, la, la.
Quel objet charmant à mes yeux 
Que une campagne où tout abonde ?
Sur un coteau délicieux 
Une Vigne fertile enchante tout le monde.
Le abondance plaît en tous lieux.
Mais, il ne est rien de plus fâcheux 
Que une Maîtresse féconde.
Hé bien, ce petit couplet, que vous en semble ?
Il est fort joli, vraiment.
Et fort vrai, Madame Thibaut. 
Vous le savez ; qui ne peut mais de la fécondité, en a souvent tout la embarras.
Ne parlons plus de cela, je vous prie.
Jusque à tantôt, je ne vous dis pas adieu.
Je ne suis pas fâchée de son retour, et si mon mariage avec Cléante ne réussit pas, je ai intérêt de ne point perdre mes créatures. 
Que y a il, Gabrillon ?
Ce est ce jeune Officier pour cette vaisselle de argent.
Si Cléante venait par hasard, fais le monter dans ma chambre par cet escalier dérobé. 
Je ne voudrais pas que il vît tout ce commerce.
Ne vous mettez pas en peine.
À la fin, je tu|te amène mon père.
À quoi songez vous donc ? 
Avez vous perdu la esprit ? 
Vous me envoyez de la vaisselle avec ordre de ne la vendre que à lui, sans me avertir de ce que il faut dire.
Mon père va venir, ma chère Madame Thibaut. 
Nous étions ensemble, il a rencontré son Procureur à ta porte, il cause avec lui dans son carrosse.
Apprenez moi donc vite ce que ce est que cette vaisselle, de où elle vient, sur quel pied il faut la lui vendre, et ce que vous voulez que je fasse de la argent ?
Je me en vais tu|te en instruire en deux mots. 
Cette vaisselle est celle de ma mère : tu sais bien que mon père et elle se sont volontairement séparés, parce que ma mère ne est pas bonne, et que mon père se est ennuyé de être trop bon.
Hé vite, vite, finissons, je sais tout cela.
Mais tu ne sais pas que depuis la séparation, ma mère a pris le temps que mon père était à la campagne, pour faire enlever de chez lui pour sept à huit cents pistoles de vieille vaisselle, que depuis trois jours elle a troquée pour de la neuve.
Ce est donc une maîtresse femme, à ce que je vois ?
Moi, qui suis aussi séparé de mon père et de ma mère : car il y a terriblement de séparations dans notre famille.
Cela ne en est quelquefois pas plus mal.
Je ne en suis pas fâché, je te la avoue.
Dépêchez vous donc de venir au fait.
Me y voici. 
Irrité de la injustice de ma mère, comme je suis de profession à savoir ce que ce est que le droit de représailles, je ai pris le temps que la bonne Dame était au bal, je ai enlevé la vaisselle neuve, je la ai fait apporter ici. 
Mon père en veut acheter, tu vas la lui vendre, et par ce moyen il la aura à bon marché. 
La conscience de ma mère ne sera plus chargée de rien, et je aurai de la argent pour faire ma Compagnie.
Mais si la affaire vient à être sue, à quoi me exposez vous ?
Je prends tout sur moi, ne te mets pas en peine. 
Il a sur lui trois cents pistoles, que il faut toujours prendre à bon compte.
Laissez moi faire, vous pouvez compter ces trois cents pistoles dans votre poche.
Il en entrera quelques-unes dans la tienne. 
Mais voici mon père.
