Cette Marquise encor ne paraît point ici. 
Je tremble... 
Elle viendra : ne ayez point de souci. 
Elle veut à ma soeur dévoiler ce mystère ; 
Et confondre et punir le Chevalier Valère. 
Sa Laurette qui sort vient de me en assurer ; 
Le coup est assommant, il ne peut le parer.
Ah ! Se il faut que une fois la Marquise se explique 
Devant le Chevalier et devant Angélique, 
De détromper ma mère ensuite il est aisé. 
Pas tant que vous pensez, cet homme est bien rusé : 
Jamais sur ses discours il ne donne de prise, 
Nul mensonge grossier, mais le vrai que il déguise 
Sert à ses fins sans risque, et mieux que se il mentait. 
Il vient, ne éclatons point, sans doute il préviendrait... 
Je vous parle de loin de peur de vous surprendre, 
Quand on ne a rien à craindre ainsi la on doit se y prendre. 
Vous de votre côté sans surprise agissez. 
Que en avez vous besoin ? Je me découvre assez. 
Des preuves contre moi ! Je les donnerais toutes, 
Je vous éclaircirais moi même sur vos doutes. 
Vous êtes trop prudent, et vous ne en ferez rien. 
Ce est pourtant ma maxime, et je me en trouve bien. 
Aveux francs et naïfs, entre gens raisonnables 
De la société sont des liens durables ; 
En cent occasions, entre amis, entre amants, 
Entre époux refroidis les éclaircissements 
Préviennent le danger de un silence équivoque, 
Qui couve le venin de un soupçon réciproque. 
Dans les emportements, dans les vivacités, 
Quand même on se dirait de dures vérités, 
Le abondance de coeur rendant tout supportable, 
Tout jusques à la injure enfin devient aimable. 
Si par ces aveux francs, dangereux aujourde hui, 
Tel savait ce que tel au vrai pense de lui, 
Que de gens changeraient en haine leur estime ! 
La froideur saisirait la ami le plus intime ; 
Glace entre les amants, haine entre les époux ; 
Chez les hommes enfin si tous se ouvraient à tous, 
Bientôt cette franchise au fond si désirable, 
Par son excès à tous serait insupportable. 
Votre maxime est donc que il faut très peu parler, 
Ce est-à-dire en français beaucoup dissimuler ? 
Qui cache sa pensée altère la franchise 
Qui la cache ? Non pas, dites qui la déguise. 
Ne pas tout dire ce est dissimulation. 
Tout dire ce est souvent une indiscrétion. 
Le on est rarement franc avec tant de prudence. 
Être franc, ce ne est pas dire tout ce que on pense, 
Ce est ne dire jamais ce que on ne pense pas. 
Nous sommes trop discrets ce est là votre embarras. 
Je vais si rondement que rien ne me embarrasse. 
Mais brisons là-dessus, et dites moi de grâce, 
Pourquoi sur nos desseins ne nous pas concerter, 
Quand nous ne avons ici rien à nous disputer ? 
Sommes nous rivaux ? Non, nous ne aimons pas la même : 
Je aime, je suis aimé : vous aimez, on vous aime. 
Monsieur Franchard pourrait, par accommodement, 
Aux pupilles laisser chacune leur amant : 
Mais de gaîté de coeur vous voulez me détruire, 
Ce est en vain ; car au fond par où peut on me nuire ? 
Parlez, il vaut bien mieux ménager un accord. 
Monsieur Franchard vous va céder ses droits de abord, 
Voyons, concertons nous, sur cent moyens faciles ; 
Entrons dans les détails... 
Pour nous très inutiles. 
Vous le savez fort bien ; mais votre intention, 
Ce est de échauffer de abord la conversation, 
Afin que parlant trop à la envi la un de la autre, 
Nous cachant vos secrets vous démêliez le nôtre. 
En cela vous avez un de ces grands talents 
Des négociateurs et des fins courtisans, 
Qui feignant avec art de ne pouvoir se taire, 
Font briller leur esprit en la air sur une affaire, 
Pour engager leur homme enfin à trop parler. 
Avoir en parlant trop la art de dissimuler ! 
Moi, moi qui me trahis par la excès des paroles, 
Qui me déployant trop... 
Laissons les hyperboles, 
Et naturellement, monsieur, déployons nous. 
Je vois que il en est temps. 
Franche, mais comme vous, 
Je vous fais un aveu lorsque je y suis contrainte. 
Quand je vois que je puis me déclarer sans crainte, 
Jamais de souterrains, tout à jeu découvert, 
Projets développés, franchise, coeur ouvert. 
Je vous déclare donc que on détrompe Angélique. 
La Marquise qui vient avec elle se explique, 
Un éclaircissement les doit instruire à fond 
Que votre coeur est vaste, en amour très fécond. 
Voici les deux objets de vos feintes tendresses, 
Je vous laisse, monsieur, entre vos deux maîtresses. 
