
Je vous empêche de sortir, Madame ?
Regardez le un peu, Mademoiselle. 
A on jamais été si triste, un jour de noces, quand il serait au lendemain ? 
Que est ce donc, mon fils, pourquoi ce chagrin ? 
Est ce parce que la mariée sera laide ?
Dès que elle vous convient, elle doit me convenir. 
Mais Madame ; vous ne me avez averti que hier de ce mariage, vous voulez le terminer aujourde hui ; cela est un peu précipité.
Je le marie, comme je me suis mariée moi même. 
Monsieur, en trois jours je aimai, je épousai, et je me repentis.
On se repent souvent, quand on ne a pas eu la liberté du choix.
Je te la laisse, mon fils, je te laisse la liberté du choix ; tu peux choisir ou de épouser aujourde hui, ou de être déshérité.
Pour en venir à ces extrémités, vous me aimez trop.
De accord, mais je me aime beaucoup aussi ; et cette affaire me débarrasse de un fils unique, sans que il me en coûte rien, Mademoiselle.
Apparemment, Madame, cet établissement est fort avantageux ?
Ce est une occasion admirable. 
Imaginez vous que on ne me demande rien de mon vivant. 
À la vérité mon fils sera riche, si je meurs quelque jour.
Je ne refuse point de vous obéir, Madame ; mais...
Retranchons ce mais là ; tu connais mon humeur, et tout en riant, je mettrais mon bien à fonds perdu : je ai besoin de un gros revenu pour vivre ; les plaisirs sont si chers à Paris : je ne en sais que un à bon marché, ce est de médire du tiers et du quart ; ce plaisir là ne coûte rien, aussi je me en donne.
Écoutez, ma mère, vous avez de la confiance à Monsieur Ariste, je lui remettrai mes intérêts entre les mains, je ferai ce que il me conseillera. 
Volontiers, je me en rapporte à lui. 
Venez me trouver tous deux chez le père et la mère de celle dont tu seras aujourde hui le mari. 
Je ne vous dis pas adieu, Mademoiselle, je veux que vous restiez pour voir la noce de mon fils, je la ferai magnifique, cela vous réjouira. 
Je crains bien que Valère ne se soit aperçu de mon trouble ; il revient, fuyons. 
Mais si je le fuis, il se apercevra que je la aime : il vaut mieux le voir pour lui persuader que je suis insensible.
On nous a dit ce matin, Mademoiselle, que un oncle vous a déshérité, quelle injustice !
Mon oncle était maître de son bien, je tâcherai de être maîtresse de mes ressentiments.
Je admire votre modération.
Mes malheurs passés me ont appris à supporter celui ci.
Pour supporter celui qui me menace, je aurais besoin de votre force de esprit : souffrez que je me plaigne à vous du mariage cruel, où ma mère veut me contraindre. 
En cette extrémité, Mademoiselle, conseillez moi sincèrement quel parti je dois prendre.
Vous devez accepter cet établissement, puisque il vous est avantageux.
Je ne connais de établissement avantageux que ceux qui sont fondés sur la union des coeurs.
Et moi je ne connais de mariages raisonnables, que ceux qui sont fondés sur la égalité des biens.
Hé, vous parlez comme ma mère.
Je me sais bon gré de être aussi raisonnable que elle. 
Mais qui peut vous empêcher de accepter le parti que elle vous propose ?
Ce est que mon coeur est engagé ailleurs. 
Je ne ose la avouer à ma mère ; car celle que je aime ne peut plus espérer de être riche, et ma mère ne connaîtde autre mérite que celui des richesses ; elle ne aurait nul égard au plus sincère amour, à la ardeur la plus tendre, à la plus violente passion.
Ne me exagérez point votre passion. 
Je ne ai jamais éprouvé les passions aveugles.
La mienne ne est point aveugle, et je vois dans celle que je aime un mérite brillant, et une raison solide.
Pour peu que elle ait de raison, elle doit ménager la vôtre en cessant de vous voir.
Que deviendrais je, si je étais condamné à ne plus voir cette beauté charmante ? 
À ne plus voir ces yeux, cette bouche...
Finissez de grâce : je me aperçois que insensiblement vous me faites votre confidente, vous ne me avez demandé que un conseil, je vous le donne. 
Obéissez à votre mère.
Ce ne est pas là le conseil que je vous demande.
Pour vous mettre dans la nécessité de obéir, celle que vous aimez doit vous ôter toute espérance.
Est ce là ce que vous feriez, si vous étiez à sa place ?
Si elle était de mon humeur, ne ayant pas de bien, elle refuserait de vous épouser, quand même votre mère y consentirait.
Vous supposez donc que cette aimable personne, ne a pour moi que de la indifférence et du mépris ?
Je suppose, si vous voulez, que elle vous estime : ce est pour cela que elle doit craindre les soupçons et les froideurs qui suivent de ordinaire un mariage inégal. 
Celui qui a tout donné, soupçonne aisément de ingratitude ; et celui qui a tout reçu, croit toujours voir la froideur et le repentir.
Le repentir, juste Ciel ! 
De tels soupçons peuvent ils entrer dans votre âme ? 
Ah cruelle ?
Vous vous troublez ; et ce ne est pas moi qui... Mais je ne puis plus la ignorer. 
Vous me avez trop fait voir vos sentiments, connaissez aussi les miens ; mon coeur est incapable de tendresse, une simple estime que je ne puis vous refuser, ne contenterait pas un coeur aussi passionné que le vôtre. 
Oubliez moi, Valère, pour votre bonheur, oubliez moi, je vous en conjure... 
Ne me donnez point le chagrin mortel de avoir causé la ruine... de un homme dont le mérite... 
On vous déshéritera... 
Et je ne suis pas en état de réparer... 
Vous serez plus heureux avec une personne riche, et puisque ma fortune... 
Si je avais eu... 
Vous voyez que un oncle injuste... 
Que je suis malheureuse ! 
