
Mademoiselle, comme les moments sont précieux, je abrège toutes les galanteries que mériterait une personne comme vous, et je vous offre de vous relever de la injustice que feu votre cousin vous a faite.
Je accepte le secours que vous me offrez, pourvu que il ne porte aucun préjudice à ma tante.
Je veux vous mettre en état de lui faire la loi.
Non, Monsieur, non.
Premièrement je vous fais échoir la terre à vous seule.
Ce ne est point là mon intention.
Et de autres biens encore que elle possède mal à propos.
Non, vous dis je, je ne veux point.
Il faut vouloir tout ou rien, je ne fais point les choses à demi.
Mais pourvu que je sois contente...
Il faut que je le sois aussi. 
Nous le serons tous deux, Mademoiselle, ce est une affaire faite, il ne se agit plus que de la forme.
Ha ! 
Le faux-fuyant sera dans la forme.
Pour me mettre en état de agir pour vous, il sera nécessaire que vous me signiez...
Une procuration ?
Cela ne suffirait pas.
Une cession ?
Quelque chose de plus fort. 
Il faut que je aie un intérêt personnel, une action.
Je ne entends point les affaires, Monsieur ; mais si vous voulez que nous consultions un Avocat...
Non, charmante personne, non, vous pouvez sans Avocat me donner un intérêt personnel pour entrer en cause ; en un mot vous pouvez me épouser.
Que dites vous ?
Pour donner un intérêt personnel...
Vous épouser ?
Pour entrer en cause.
Vous hésitez, Mademoiselle : quoi ! 
Lorsque je vous offre de vous donner par contrat de mariage vos biens, ceux de votre tante, les miens, mon crédit, ma personne et un Marquisat...
Nous vous ferons Dame de vingt Paroisses ; vous aurez fiefs à foison, haute, basse et moyenne justice ; redevances, mouvances, quints et requints, chapons, fois et hommages ; un Seigneur enfin jeune, et bien fait, avec qui vous serez Marquise que rien ne y manquera.
Je ne exige point de vous une réponse précipitée, je vous donne vingt-quatre heures pour vous déterminer. 
Faites bien réflexion, que je ai entre les mains un testament, qui vous déshérite...
Il, faut anéantir ce maudit papier là ; mettons y le feu avec le flambeau de la hymen.
Je présume que ce est votre pudeur qui balance, et non pas votre raison. 
Je vous promets de être muet jusque à demain. 
Adieu charmante héritière.
Quel homme ! 
Quelles propositions ! 
Quelle horreur !
Que me apprends tu, Lisette ? 
Angélique déshéritée ! 
Quelle désolation !
Ah Valère ! 
Ce malheur me ôte tout moyen de être à vous.
Non, Angélique, non, nous ne en serons pas moins unis.
Votre union dépend plus que jamais du caprice de votre tante ; et votre tante...
Je ne ai plus aucune ressource.
Ah ! 
Si vous me aimez, vous partagerez avec moi tout ce que je possède au monde.
Ce tout là, est peu de chose. 
Elle ne a plus rien ; et peu avec rien, font un établissement fort triste.
Je ai peu de bien, mais enfin quand on se aime...
Je ai vu des ménages, où la argent tient lieu de amour, mais je ne en vois point où la amour tienne lieu de argent.
Nous ne pouvons plus être la un à la autre, il ne y faut plus penser.
Il faut donc mourir.
Cela vaudrait bien un mariage indigent, oui ; mais avant que de mourir, travaillons à négocier un accommodement : ne paraissez point là vous, car la sincérité ne est pas propre pour les négociations. 
Vous, Monsieur, pour vous instruire à fond des choses, faites la office de ami de la famille, et tâchez de tirer quelque éclaircissement du Marquis, le voilà dans le jardin, abordez le, faites le parler ; moi je ferai parler Lucinde.
Adieu, Valère.
Il faut espérer, voyons ce que ce Marquis me dira.
