
En un mot, Mademoiselle comprend bien, par la situation des affaires, que ce est son avantage de me épouser ?
Excusez moi, Monsieur, je ne entends point les affaires.
Nous déciderons la chose, dans la Assemblée que on tiendra demain.
Je vais toujours disposer mes amis à soutenir mes droits ; je laisse ici Frontin, afin que vous me écriviez ce soir, la résolution de Mademoiselle.
Je reviens vous parler, dès que je aurai reconduit Monsieur.
Je te laisse ici à dessein, pour achever de irriter la jalousie du Président contre Damis.
Je vous en rendrai bien compte.
Quel homme, ma chère amie ! 
Quel caractère de homme ! 
Que il est haïssable !
Cet homme si haïssable, sera choisi tout de une voix par les Arbitres. 
Mon mari tourne leurs esprits comme il veut.
Je ne le sais que trop.
Et vous vous laisserez ainsi sacrifier à sa jalousie ?
Si la on lui pouvait persuader que Damis vous aime ?
Hé, Madame ! 
Quand vous lui prouveriez que Damis aimerait douze Lucies, il craindrait encore que vous ne fussiez la treizième.
Donne nous donc quelque expédient, pour lui ôter ses soupçons.
Bon ! 
Ôtez lui un soupçon, il lui en viendra vingt autres ; car la source en est dans sa tête. 
En un mot ; se il ne était que jaloux, nous serions perdus ; mais heureusement, il est honteux de être jaloux. 
Faites lui sentir que on devine ses vues, il ne osera peut-être les suivre plus loin. 
Son faible principal, ce est la honte. 
Oui, Madame, la jalousie est le noeud de la difficulté, il faut que la honte en fasse le dénouement. 
La honte a autant de pouvoir sur les hommes que sur nous : si la honte rend quelques femmes modestes, ne rend elle pas quelques guerriers hardis ? 
Oui, oui, souvent la honte fait avancer les poltrons, comme elle fait reculer les femmes.
Lisette a raison. 
Mais qui de nous deux lui donnera les premières attaques ? 
Ce ne sera pas moi ; je crains trop de augmenter ses soupçons, en affectant de les lui reprocher.
Ce sera moi qui parlerai. 
Je lui ferai voir que je démêle ses motifs et ses craintes : je lui dirai franchement, que je ne veux point de Monsieur Argan, que je aime Damis... 
Et quoique je ne en sois pas sûre, je lui dirai que Damis me aime aussi.
À propos, son billet est il tendre ?
Je vais vous le montrer.
Je la ai lu ; mais la tendresse sur le papier ne prouve rien. 
Je ai lu des Romans si tendres !
Ouais !
Le auriez vous perdu ?
Non, non, je me en souviens, je la ai mis dans mon tiroir.
Mon mari revient, je vous laisse avec lui.
Je vais lui parler de une manière... 
Il ne aura point de réplique, je veux le rendre muet.
Je viens de reconduire notre homme : je ne ai pas voulu lui ôter toute espérance parce que nous avons besoin de lui ; mais je vous promets...
Vous me promettez ce que vous ne me tiendrez pas.
Que veut dire cette méfiance ?
Voulez vous que je vous parle franchement et librement, à mon ordinaire ? 
Je suis vive, comme vous savez ; et toute la autorité que vous avez sur moi, ne me empêche pas de vous donner quelquefois de petites attaques sur votre naturel soupçonneux. 
Je crois avoir démêlé vos motifs, pour choisir un homme tel que Monsieur Argan : Je vais vous dire là-dessus tout ce que je pense.
Tout ce que vous pensez, et tout ce que vous ne pensez pas même ; car par complaisance pour ma femme, vous me allez redire tout ce que elle vient de vous dicter.
Il faut convenir que vous avez de étranges préventions.
Ce est vous qui êtes prévenue pour elle ; vous prenez son parti avec une vivacité... 
Ses intérêts sont les vôtres ; vous ne voyez que par ses yeux, et elle parle souvent par votre bouche ; vous êtes son écho.
Non, Monsieur, je ne suis point son écho, et je vais vous parler avec une liberté que elle ne aurait pas prise assurément. 
Permettez moi de me explique sur ce mariage ci.
Volontiers. 
Mais je pourrais vous épargner la peine de une explication ; car je devine tout ce que vous me allez dire, ma chère nièce, avant que vous ayez ouvert la bouche. 
Je sais mot pour mot tout ce que la Présidente vient de vous inspirer : je ai tant étudié ma femme ! 
Je la sais par coeur. 
Par exemple, sur la aventure du Bal, je devinai que elle vous prierait, de me venir répéter syllabe pour syllabe, la même justification que elle me avait faite ; et cela ne manqua pas.
Je ne réponds point à cela, de peur de me impatienter ; car si nous vous eussions conté la aventure différemment : elles se sont coupées, eussiez vous dit : nos relations sont conformes : elle me a dicté la mienne, dites vous. 
Que faut il donc faire pour dissiper vos ombrages ?
Rien ; car je ne en eus jamais. 
Vous vous imaginez que je suis soupçonneux, parce que je suis pénétrant : vous ne faites point de différence entre soupçonner, et avoir de la pénétration de esprit. 
Ce est pénétration seule, par exemple, qui me fait deviner ce que vous me allez dire, pour ne point épouser Monsieur Argan.
Oh devinez donc, puisque vous ne voulez pas me laisser parler.
Vous me allez dire, par exemple, que je suis le maître de choisir, entre les deux héritiers.
Je le crois ainsi.
Je vous devine, comme vous voyez ; et vous me allez dire encore, que Monsieur Argan ne vous convient point.
Ce est ce que je allais vous représenter.
Ne vous dis je pas ? 
Et vous me représenterez encore, que Damis vous convient mieux, que il vous estime, que il vous aime, que il ne adore que vous.
De accord ; ce est ce que je voulais vous apprendre.
Ne vous dis je pas ? 
Vous me apprendrez aussi, que étant persuadée, convaincue de la sincérité de son amour, votre coeur ne a pu se défendre...
Il faut bien vous la avouer, puisque cela est vrai.
Ne vous dis je pas ? 
Et ensuite vous me avouerez confidemment, que vous avez pour la autre une antipathie, une aversion, une haine...
Hé bien, oui, oui, oui, oui ; je aime la un, et je hais la autre.
Ce est ce que je vous dis. 
Vous voyez que je suis au fait, comme si je avais été derrière la Présidente, quand elle vous a fait votre leçon.
Vous me mettez dans une impatience... 
Quoi ? 
Parce que vous devinez que je vais vous dire des vérités, cela vous persuade que elles ne sont pas vraies
Je ai malheureusement la art de pénétrer les vérités qui ne sont pas vraies.
Oh ! 
La patience me échappera. 
Écoutez, Monsieur, il faut que je vous respecte beaucoup, pour surmonter la colère où me met... 
Votre... 
Votre... pénétration, Monsieur, votre pénétration.
Je admire la ardeur de votre zèle pour une amie. 
Vous avez oublié, pour me persuader, de me dire que Damis est venu ici en mon absence vous faire une déclaration de amour.
Si je savais que il y fût venu, je vous le dirais aussi. 
Mais je aurais beau vous dire que il serait venu ici pour moi, vous croiriez que il y serait venu pour votre femme.
Ha, ha, ha ! 
Votre dépit me réjouit ; il vous fait dire des extravagances. 
Sérieusement, ma nièce, votre zèle pour ma femme vous fera devenir folle.
Oh ! 
Ce est vous qui me la feriez devenir : je ne y puis plus tenir, et je vous déclare en un mot, que se il le faut absolument, Monsieur, je me sacrifierai à ma nécessité de ce mariage : mais vous me permettrez de me en éclaircir moi même.
