
Chut, retirez vous tous. 
Ça, Mademoiselle, entrez là-dedans.
Le voici : je vais jouer mon rôle à merveille.
Ah ! 
Les voilà partis, allons joindre Gusmand.
Je viens implorer votre bonté, Monsieur, je suis désolée.
Consolez vous, ma chère enfant, je empêcherai bien que Madame la Comtesse ne vous marie.
Elle veut me marier à un homme qui ne a pas un sol, ce est ce qui me désole.
Pas un sol ! 
Monsieur, vous savez que elle ne a rien, et quand rien se marie avec rien, cela fait des enfants si tristes... 
Madame la Comtesse dit, que cet homme là fera fortune.
Je ne me connais en fortunes, que quand je les vois toutes faites.
Elle dit que il est jeune.
Il en sera plus inconstant.
Plus un homme est âgé, plus il y a de apparence que il vous aimera le reste de sa vie.
Je ai toujours souhaité un mari dont la humeur fut éprouvée.
Qui eût déjà été marié.
Qui ait toujours eu pour sa femme mille complaisances.
Comme vous, par exemple.
Hélas ! 
Je ne serai jamais si heureuse que ma tante la était.
Je admire la prudence, la sagesse, et le bon goût de cette personne là.
Ce est mon goût naturel ; vous savez, Monsieur, que je suis incapable de ces amours de jeunesse ; mais en récompense, je suis capable de une bonne petite amitié naturelle pour ceux qui me font du bien.
Les baux sentiments ! 
Les baux sentiments... 
Je en suis si charmé, si transporté, que je vais de ce pas trouver Madame la Comtesse. 
Ah ! 
La voilà dans la galerie. 
Je vais lui parler de bonne sorte.
Cela ne va pas mal ; mais si ma tante allait rentrer.
Ne craignez rien, nos deux défunts ne sauraient se rencontrer sitôt ; car Dorante se est emparé de la femme dans le jardin, et nous tenons ici le mari : Madame la Comtesse a le mot, et elle va le ramener dans son appartement.
Tâchons donc de faire aussi bien de notre côté, que Dorante a fait du sien.
Il faut que vous mettiez à contribution la amour du vieillard veuf, pendant que Dorante fait consigner sa vieille veuve.
Le amour ne se cache point, Monsieur, et vous me avez abordé de une manière à me persuader que vous en avez beaucoup pour Thérèse.
Point du tout, Madame, mais enfin...
Je ne ai que un mot à vous dire là-dessus, si vous voulez que je ne marie point Thérèse, et que je vous la garde, pour vous consoler de votre veuvage dans quelque temps de ici, il faut que vous fassiez du bien à votre neveu ; vous savez que je la estime, je vous ai parlé cent fois inutilement pour lui, je me sers de la occasion ; le Notaire est là-dedans, je vais marier Thérèse à vos yeux, si vous ne assurez quelque bien à votre neveu.
Je suis raisonnable, Madame.
Nous allons voir : mais pour convenir de nos faits, entrons dans mon appartement, suivez nous Thérèse, votre présence facilitera cet accommodement ci.
Hé bien Frosine !
Ils sont après à taxer votre oncle. 
Que avez vous fait pour hâter la libéralité de la veuve ?
Je la presse vivement ; mais elle me presse vivement aussi.
Ce est que son amour la presse de même.
Je feins de ne rien comprendre à ses discours passionnés ; mais moins je lui parais intelligent, plus elle se rend intelligible ; je ne y pouvais plus tenir ; je la ai laissée seule dans le jardin, où elle est restée pour cacher son trouble : elle soupire, elle se agite.
Ce est la déclaration qui opère, cela veut sortir, elle en aura le coeur net... 
La voici, voyez si ces portes sont bien fermées, de peur de accident. 
Elle médite quelque déclaration, qui soit obscure et intelligible.
