Sanglante Ombre qui passe et repasse à mes yeux,
Fantôme dont le vol me poursuit en tous lieux,
Tes travaux, ton trépas, ta lamentable histoire,
Reviendront ils sans cesse offenser ma mémoire ?
Ah ! Trêve, cher époux ! Si tu veux me affliger,
Prête moi pour le moins le temps de te venger.
Il vient vous consoler de sa cruelle absence.
Il vient, il vient plutôt me demander vengeance,
Te souvient il du temps que au fort de ses douleurs,
Couronné dans son lit de ses amis en pleurs,
Il criait : « Ô Romains, cachez moi cette offrande !
Ce est un bras, non des yeux, que mon sort vous demande :
Mes plus grands ennemis ne ont rien tant désiré
Que de me voir un jour digne de être pleuré.
À de plus hauts pensers élevez donc votre âme ;
Pleurer Germanicus, ce est le venger en femme.
On me plaindra partout où je suis renommé ;
Mais pour vous, vengez moi si vous me avez aimé !
Car, comme il est honteux à qui porte une épée
De avoir la âme à pleurer mollement occupée,
Si du sang répandu sont les pleurs de un Romain,
Je espère que vos yeux seront dans votre main ;
Forcez donc mes bourreaux de soupirer ma perte,
Ce est la seule douleur qui me doit être offerte,
Oui, cherchez, poursuivez jusque à la terre ouvrir,
La terre parlera pour vous les découvrir.
Que par les yeux sanglants de cent mille blessures,
Leurs corps défigurés pleurent mes aventures,
Et que Pison le traître... » À ce mot de Pison,
Son âme abandonna sa mortelle prison,
Et se envola mêlée au nom de ce perfide,
Comme pour se attacher avec son homicide;
Enfin, je la ai vu pâle, et mort entre mes bras;
Il demanda vengeance et ne la obtiendrait pas !
Un si lâche refus...
Le aimez vous ?
Je la adore.
Madame, cependant Tibère vit encore.
Attends encor un peu, mon déplorable époux
Tu le verras bientôt expirant sous mes coups,
Et ravi par le sort aux mains de la Nature,
Son sang à gros bouillons croître chaque blessure !
Son esprit par le fer, dans son siège épuisé,
Pour sentir tout son mal en tous lieux divisé,
Entre cent mille éclairs de la acier qui flamboie,
Gémissant de douleur, me voir pâmer de joie,
Et ne entendre, percé de cent glaives aiguës,
Que la effroyable nom du grand Germanicus !...
Que il est doux au milieu des traits que on nous décoche
De croire être offensé quand la vengeance approche !
Il semble que la joie au milieu de mes sens
Reproduise mon coeur partout où je la sens;
Pour former du tyran la image plus horrible,
Chaque endroit de mon corps devient intelligible,
Afin que toute entière en cet accès fatal,
Je renferme, je sente et comprenne son mal ;
Usurpant les devoirs de son mauvais génie,
Je la attache aux douleurs de une lente agonie ;
Je compte ses sanglots, et je assemble en mon sein
Les pires accidents de son cruel destin ;
Je le vois qui pâlit ; je vois son âme errante
Couler dessus les flots de une écume sanglante ;
Le estomac enfoncé de cent coups de poignard,
Ne avoir pas un ami qui lui jette un regard,
Se il pense de sa main boucher une blessure,
Son âme se échapper par une autre ouverture ;
Enfin, ne pouvant pas me exprimer à moitié,
Je le conçois réduit à me faire pitié.
Vois quels transports au sein de une femme offensée
Cause le souvenir de une injure passée !
Si la Fortune instruite, à me désobliger
Me ôtait tous les moyens de me pouvoir venger,
Plutôt que me résoudre à vaincre ma colère,
Je me irais poignarder dans les bras de Tibère,
Afin que soupçonné de ce tragique effort,
Il attirât sur lui la peine de ma mort ;
Au moins dans les Enfers je emporterais la gloire
De laisser, quoi que femme, un grand nom dans la Histoire ;
Mais le discours sied mal à qui cherche du sang.
Vous !
Oui, moi, de César je veux percer le flanc,
Et jusques sur son Trône hérissé de hallebardes.
Je veux, le massacrant au milieu de ses gardes,
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran !
