Vous baillez des secrets pour afin que on se entr'aime,
Je en venons demander pour nous entre-haïr.
Dans ce dessein, sans une peine extrême,
Croyez vous pouvoir réussir ?
Morgué nenni, je en sis surpris moi même,
Car je sommes femme et mari.
De la manière dont il me aime,
Je voudrais bian pourtant que Thibaut fût guari.
Hé ! Comment donc ?
Je avons toujours querelle,
Je ne cessons de nous gourmer.
Et tout ça pour nous trop aimer,
Parfois ce est moi, souvent ce est elle.
Ce est toujours ly, Messieux : la autre jour au matin
Je le trouvis sur la herbe auprès de Marinette.
Ne me fais point parler de son mari Lubin,
Je te vis hier encor la agacer en cachette.
Pour le mari tu me bailles cent coups.
Et pour la femme, toi, tu fais le diable à quatre.
Ce est que je tu|te aime trop.
Ce est que je sis jaloux.
Je aime à crier.
Moi, je aime à battre.
Mais Mathurine?
Non, rian ne me peut changer.
Ce que en fais, ce est par malice.
Je ne aime point Lubin : mais je veux me venger.
Je ne parle à sa femme itou que par caprice,
Afin de te faire enrager.
Voilà deux naturels aisés à corriger.
Je nous aimons par trop, il faut que ça finisse.
Ce en devrait déjà être fait.
tu|te es lasse du ménage, et je sis tout de même.
Je ferons bian mieux en effet,
Je nous aimons comme on se hait ;
Et je nous haïrons peut-être comme on se aime.
Pour parvenir à ça, baillez nous un secret.
Dites nous queuque stratagème.
Mes enfants, vous me embarrassez.
Demander à la Amour des secrets pour la haine !
Cela ne est point de mon domaine,
Et vous êtes mal adressés ;
Mais puisque enfin la Hymen vous unit de sa chaîne?
Hélas oui !
Ne est ce pas assez ?
Croyez moi, tôt ou tard il faut que cela vienne,
Et vous vous haïrez, ou vous vous haïssez.
Je nous haïssons, nous ?
La chose est bien prochaine ;
Vous aimez même ailleurs plus que vous ne pensez.
Que tu|te en semble, Thibaut ?
Que en dis tu, Mathureine ?
Ce petit Charlatan se connaît à la meine.
Oui, morguenne, avec li que sart de grimaces ?
Dé rian du tout, puisque il de veine.
Il est vrai, je avons tort tous les deux de finasser ;
Mais sais tu ce que je projette ?
Le petit Charlatan aura le démenti,
Je ne verrai plus Marinette.
Aga, Thibaut, tu prends le bon parti.
Je ne agacerai plus Lubin, ce est chose faite.
Sur ce pied là, je apaise mon courroux.
Et moi le mien, Thibaut. Tiens, raccommodons nous.
Les droits de la Hymen sont égaux:
Le époux qui dans sa tendresse
Ne veut point avoir de rivaux,
Ne doit point avoir de maîtresse.
Les droits de la Hymen sont inégaux:
Le époux malgré sa tendresse
A souvent nombre de rivaux,
Sans avoir ombre de maîtresse.
Ah ! Monseigneur la Amour, je suis votre valet.
Je croyais vous rejoindre à Paris en Décembre
Passé, se entend. Veuve qui me en voulait,
Tout nouveau débarqué, me saisit au collet,
Et me a depuis ce temps toujours tenu en chambre.
Je me en échappe, et vous joins en juillet.
Soyez le bien trouvé ; comment vous va ?
Mercure,
Je ne me trompe point, ce est notre Chevalier.
Quoi ! Le Gascon ?
Le auteur de la aventure
De la femme du Conseiller.
Oui, ce est lui.
Si ce est moi ? Je suis de une figure
Que on ne peut pas aisément oublier.
Mais vous, Messieurs les Dieux, sous quelle bigarrure
Êtes vous déguisés ? Quel diable de métier ?
Que faites vous dans un Village ?
Tu vois, de un galant badinage
Nous prenons la innocent plaisir.
Voilà des belles à choisir,
Joli minois, gentil corsage.
Je devine à peu près ce qui vous tient ici.
Messieurs, dans ce village ci
Vous venez marquer un fourrage.
Pour cela non, nous sommes Charlatans,
Qui cherchons le débit de notre marchandise.
De celle ci, cadedis, je prétends
Que vous ayez ma chalandise.
Non, Chevalier, tu te méprends,
À ces jeunes mamans, ces aimables fillettes,
Nous faisons part de nos talents ;
Et nous leur débitons de amoureuses recettes,
Pour se en servir selon les temps.
Ah ! Que ne parlez vous ? Je entends.
Vous tenez en ces lieux école de sornettes ?
À peu près.
Me y voilà, vous dressez des coquettes.
Que vous êtes de fines gens !
En Été dans nos grandes Villes
Vous devenez souvent fort inutiles ;
Et vous allez chercher aux lieux circonvoisins,
De quoi remplir vos magasins.
Que vous ferez ici de excellentes recrues !
Je vois de toutes parts fillettes jeunes, drues,
Qui préviennent les cœurs de un agaçant souris,
Il fera bon pour nous cet hiver à Paris.
Je me y rends ; mais pendant toute votre campagne,
Trouvez bon, se il vous plaît, que je vous accompagne.
Tu viendrais avec nos ?
Je ne me en dédis point,
Je vous préfère à Mars, je suis ferme en ce point,
Dussé je être cassé ; tout ce que je demande,
Ce est que on me mette de la bande.
Allons petit tendron, prenez moi pour galant,
Et je vous prendrai pour maîtresse ;
Le amour me connaît bien, il sera mon garant,
Je suis jeune, et je ai du talent,
Nous ferons assaut de tendresse.
Le Chevalier est toujours fou.
Sandis, je ne sais pas par où
Je parais tel : mais je me trouve sage,
De me vouloir faufiler avec vous ;
Et je ne sache que des fous,
Qui ne goûteront pas un pareil badinage.
Se il te plaît, Chevalier, nous le continuerons.
Ce est bien dit, nous irons de bourgade en bourgade
Promener notre mascarade,
Puis la hiver à Paris nous recommencerons.
Là, si du mal de amour quelque veuve est malade,
Je suis garçon Orviétan.
Allons, enfants, chorus, et la petite danse,
Pour se retirer en cadence,
Et vive la Amour Charlatan.
BRANLE.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Plus habile que Hippocrate,
Dans notre mal il nous flatte,
Et le soulage pourtant.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Dans tes yeux en embuscade,
Ce Dieu me a rendu malade ;
Quelque peu de Orviétan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Quelque mal qui nous possède,
Ce est un merveilleux remède,
Le usage en est excellent
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Cet heureux secret rappelle
Le Amant qui ne est pas fidèle,
Et fixe la Amant constant.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Ce est par cet amour femelle
Que Angélique et que Isabelle
Se unissent à leur Amant.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Pour couronner la aventure,
Que cet Amour et Mercure
Se hâtent de en faire autant.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Sans réfléchir sur la chose,
Tope à la Hymen que on propose ;
Il manquait au dénouement.
Vive, vive la Amour Charlatan.
Quoique la pièce nouvelle
Ne soit que une bagatelle,
Si le public est content,
Vive, vive la Amour Charlatan.
