Je ne écoute plus rien, monsieur le babillard, 
Je ne suis que commis, voyez monsieur Franchard. 
Ils ne ont que une chanson que ils répètent sans cesse. 
Vous... venez dans huit jours : vous... allez à la caisse : 
Monsieur Franchard ira. Morbleu, je suis si las... 
Répéter, répéter... Ils ne finissent pas. 
Que est ce ? Allez vous encor, vous, sur la même affaire : 
Me en reparlant cent fois, me remettre en colère ? 
Moi, monsieur ! Dans la instant je descends de cheval, 
Et loin de avoir encor parlé ni bien ni mal, 
Je vous suivais de loin dans un profond silence, 
Et laissais écouler la foule en patience. 
Ah, ce ne est donc pas vous ? Parlez en peu de mots. 
Monsieur Franchard apporte ici plusieurs dépôts : 
Un entre autres, monsieur, que un Rapin à Ligourne... 
Je ne me étonne pas si la tête me tourne, 
Me reparler encor pour la héritier Rapin ? 
Que est ce à dire, encor ? 
Oh ! Je me emporte à la fin ; 
Car depuis quinze jours pour cette même affaire. 
Je me vois sur le corps un Chevalier Valère, 
Qui chargé de un pouvoir de un Rapin héritier, 
Voulant être payé... 
Comment un Chevalier ?... 
Croit que ses beaux discours, en remplissant ma caisse, 
Hâtent le paiement auquel il se intéresse. 
Arrêt sur ce dépôt, monsieur, ne payez rien. 
De payer de huit jours je me garderai bien. 
Je punis la importun en le faisant attendre, 
Ce est mon plaisir. 
Tant mieux ; car vous pourrez me entendre. 
Madame la Marquise enfin voudrait savoir, 
Si vous lui livrerez la argent avant ce soir. 
Encor. Oh ! Parsembleu plus de argent pour personne, 
Voyez monsieur Franchard. 
Rapin vivant me étonne ! 
Pour mieux approfondir il faut cacher mon nom. 
Ce est Rapin ! 
Qui me vient nommer hors de saison. 
On ne peut un moment... 
Oui, ce est Rapin lui même. 
Quel parti prendre ? 
Enfin par un bonheur extrême, 
Je retrouve à Paris la agréable Rapin, 
Cet ami de Rouen, ce gracieux voisin. 
Mais me reconnais tu ? Quel accueil ! Quel visage ! 
Depuis cinq ou six ans mes droits de voisinage, 
De conversation, et de société, 
Sont ils oubliés ? Quoi ! Plus de affabilité ! 
Un bureau de tabac et cinq ans de opulence, 
Vous ôtant belle humeur, bon coeur et complaisance, 
De un homme sociable auraient ils fait un fat ! 
Pas encore. Mais étant prêt à changer de état, 
Prêt de être tout, ou rien, de monter ou descendre, 
Entre deux fers, je rêve au ton que je dois prendre ; 
De quel air avec vous je me comporterai ; 
Si de vous avoir vue ailleurs je conviendrai ; 
Si la oubli méprisant que donne la opulence, 
Me fera riposter à votre révérence 
Par un demi coup de oeil sur vous de haut en bas ; 
Vous disant froidement : je ne vous remets pas, 
Mademoiselle : ou si reconnaissant Laurette, 
Et laissant échapper une joie indiscrète, 
tu|te embrassant, comme étant avec toi de niveau, 
Comme une ancienne amie et voisine... 
Tout beau... 
De une Marquise, moi, je suis compagne presque. 
Et moi, presque Seigneur, mais ce est peinture à fresque, 
Seigneurie en détrempe, et qui ne tiendra pas ; 
Je en ai bien peur, du moins ce est là mon embarras. 
Des Indes il me vient un million peut-être, 
Par un Monsieur Franchard, que ici tu peux connaître. 
Peut-être rien aussi ; car la succession 
Vient de si loin, que elle est sujette à caution. 
Quelque soit ce dépôt enfin, chère Laurette, 
Chez ce monsieur Franchard je en viens faire recette. 
Le parent dont je hérite...
Héritier ! Toi ? 
Moi, moi. 
Toi, des successions ? As tu des parents, toi ? 
Hélas ! Je en ai trop de un, Laurette, dont je enrage : 
Apprends à ce sujet mon fécond parentage. 
Je ai des aïeux nombreux autant que ceux des rois, 
Mais moins nobles un peu, quoique du même bois. 
Deux mille ans changent bien la état de une lignée. 
Je suis Claude Rapin, né de la branche aînée 
Du brillant clinqualier Boniface Rapin. 
Certain Jean cru défunt jadis, et mon cousin 
De Caen en sept cent un sortir dès son enfance ; 
Il se fit, disait on, brodant sur sa naissance 
Recevoir Chevalier : moi, moins ambitieux, 
Je me fis recevoir commis en sept cent deux : 
Or, ce Rapin cru mort, je apprends que il est en vie. 
Puisse il remourir au gré de ton envie, 
Mon pauvre Rapin. 
Chut. Laissons en blanc mon nom ; 
Pour le remplir, sachons si la héritage est bon. 
Rapin est un nom pauvre, et selon la opulence 
Je réglerai le nom, la habit et la dépense. 
Archinoble, si je ai richement hérité : 
Sinon, toujours Rapin, dans mon obscurité 
Et dans mon surtout brun enveloppé, je reste. 
Fort bien ! Soit en surtout, en justaucorps ou veste, 
Ce ne est pas à présent ce qui fait mon souci. 
Je vais guetter un homme... 
Et je en quitte un aussi, 
Qui vient par la moitié trancher mon héritage ; 
Que ici je obtienne au moins que ta langue sois sage. 
Et ma langue et mes yeux : et quand je te verrai, 
Pour te faire plaisir je te méconnaîtrai. 
Un Chevalier Valère à Rapin se intéresse ! 
Pour connaître cet homme usons ici de adresse : 
Je puis changeant de habit être mieux éclairci... 
Ce Valère est tenace, il ne sort point de ici. 
Oui, courons nous parer. Dans le temps où nous sommes, 
La parure du moins aide à parler aux hommes. 
Puis je sans être vue observer avec soin... 
Il vient, éloignons nous. 
