Il se en va dans la espoir de être bientôt heureux 
Où de se voir aimé comme il est amoureux,
Et moi je reste ici pour essuyer ma honte
Et rompre si je puis le beau trait qui me dompte,
Mais que dis je bon Dieux, et que puis je espérer
Si mon cour souffre un mal que il ne ose déclarer, 
Et si je suis réduite à ce malheur extrême
De voir que un autre objet me a ravi ce que je aime,
Rigoureux frein de amour ! Tyrannique respect
Qui nous fait craindre tout, qui nous rends tout suspect,
Fâcheuse loi du sexe et de la bienséance 
Pour vous avoir suivis je perds mon espérance,
Mais voici la Empereur. Amour éteins mes feux
Ou fais que Achmat enfin les rende pus heureux.
Je ne ai plus de regret Seigneur que ta Hautesse
Ait rendu mon pays tributaire à la Grèce ; 
Puisque un jour ce destin par tes exploits divers
Lui doit être commun avec tout la Univers,
Et si le monde entier doit être ton partage
Rhodes en son malheur au moins a la avantage.
Que toi même en personne es venu demander 
Un bien que a tes vertus on devait accorder.
Mais comme elle en avait trop peu de connaissance
Que elle ne tu|te a donné que après sa résistance.
Se il tu|te avait coûté moins tu la aurais méprisé
Le triomphe est honteux de un combat trop aisé, 
Ta peine et tes travaux ont relevé ta gloire
Et te forcent sans doute à chérir ta victoire,
Je la estime si fort et suis si glorieux.
De avoir fait ce que en vain ont tenté mes aïeux,
Que je préférerais au reste de la terre, 
Les illustres lauriers cueillis en cette guerre
Mais ce qui me les rends et plus chers et plus doux
Ce est Perside, que ils sont accompagnés de vous,
Après votre conquête il ne est rien de agréable,
Il ne est rien de charmant, rien de considérable, 
Et quiconque aujourde hui possède un si beau prix
Peut voir tout la Univers avecque du mépris.
Épargne moi Seigneur, ta bonté trop extrême
Fais que ici devant toi je me cherche en moi même,
Ta faveur me confond, et je ne sais pourquoi 
Tu me rends aujourde hui la honneur que je reçois,
Tu sais que la raison veut que je le rejette ;
Puisque mon sort me apprend que je suis ta sujette
Et que toute ma gloire et ma félicité
Dépendent désormais de cette qualité, 
Ah ! Perside arrêtez, vous commettez un crime
Quand votre modestie abaisse votre estime,
Ce respect vous trahit, et je ne sais pourquoi
Il veut désavouer les attraits que je vois,
Ce est lui que la raison ordonne que on rejette 
Le sort vous a fait Reine et non pas ma sujette,
Et désormais ma gloire et ma félicité
Dépendent tout à fait de cette qualité,
Il la aime il la aime encore.
Ah ! Seigneur ta Hautesse, 
Veut éprouver ici jusque où va ma faiblesse,
Mais je puis assurer que mon ambition
Se limite au bonheur de mon affection,
Et que si je prétends au rang de souveraine,
Ce ne est que sur un cour. 
Hé bien belle inhumaine
Ce cour est sous vos lois, il ne obéit que à vous.
Ce est de toi que je tiens un Empire si doux
Et je tu|te en dois Seigneur, un éternel hommage.
Que ce discours me plaît ! 
 Mais hélas ! que il me outrage.
Hé bien mon cher Achmat, est il sous le soleil,
Un Prince plus heureux ?
Ton heur est sans pareil,
Et tes prospérités égalent ta puissance : 
Mais Seigneur, ton Achmat attend sa récompense,
Tu sais ce que il a fait, et tu lui dois donner.
Que prétend il, ô Dieux ? Que va il ordonner ?
Oui je vous dois un prix, mais en cette occurrence
Que demandez vous ? quelle est votre espérance ? 
Seigneur ton Herminie est la objet de mes voux ?
Et tu la es de ma haine.
Achmat oui je le veux,
Je accorde à vos désirs cette belle Herminie.
..................................
Vaines prétentions où me réduisez vous ? 
Que je te dois de encens pour un arrêt si doux.
Ah Seigneur que a tu dit ? quelle est ton ordonnance :
Ne te souvient il plus du rang de ma naissance,
Quel insigne malheur te porte à me haïr,
Jusque au point... 
Ce est assez, il me faut obéir.
Triste commandement ! rigoureuse contrainte !
Mourons, mourons plutôt.
Étouffez cette plainte.
Achmat allez la rendre à son appartement 
Et là vous acquittez des devoirs de un Amant.
Ils sortent.
