Alvante est donc enfin émeu par mes discours 
Et prend compassion de mes tristes amours.
Pour guérir un amant de sa mélancolie, 
Il faut faire semblant de approuver sa folie.
Oui, je me sens vaincu ; Qui pourrait résister 
À ce Dieu si puissant, et qui sait tout dompter ?
Suivez donc seulement la histoire commencée, 
Et puis sur ce sujet je ouvrirai ma pensée.
Ainsi toujours le Ciel te soit propice et doux !
Suivant donc cette audace ordinaire entre nous, 
Je me habille en guerrier, et contre la Scythie, 
Conduis de nos soldats la meilleure partie, 
Et cependant que un jour je allais à petit bruit, 
Cherchant un lieu commode où nous camper la nuit : 
Voilà, nous découvrons, dans un bois assez sombre, 
Un Guerrier qui marchait à la faveur de la ombre ; 
Et qui se avance enfin où le champ plus ouvert, 
De la ombrage du bois ne était pas si couvert.
Là de nous il fut joint, et quoi que la apparence 
Ne nous fît remarquer aucune différence, 
Que il fût armé de même et parlât comme nous, 
Pour ennemi pourtant il fut jugé de tous : 
Je ordonne que on la arrête, on court à la instant même, 
Lui ne se étonne point dans ce péril extrême, 
Mais la épée à la main, il se vient présentant, 
Et fait tête à tous ceux qui le vont combattant ; 
Il frappe, tue, abat, et donne trop à croire 
Que le nombre tout seul empêchait sa victoire ; 
Il résiste pourtant, et de un accent plus fier, 
De ces mots menaçants les ose défier : 
Oui, poltrons je mourrai puis que le Ciel la ordonne ; 
Mais je vous vendrai cher mon sang et ma personne : 
Son courage, son sort, ces mots, cette action, 
Firent naître en mon cœur de la compassion : 
Je cours où le combat plus violent se montre, 
Et justement je arrive (agréable rencontre) 
Lorsque de mille coups son armet entrouvert, 
Se lâche et laisse voir sa face à découvert : 
Tel que après maint éclair et le bruit du tonnerre, 
Le Soleil apparaît plus riant à la Terre, 
Tel brilla ce visage en cet heureux moment ; 
Mille rayons de feu lui servaient de ornement, 
Et son oeillade était de tant de attraits pourvue, 
Que tout au même instant il me éblouit la vue, 
Et me remplit le sein de une telle amitié, 
Que aussitôt elle change en amour ma pitié.
Ainsi pour le tirer de ce péril extrême, 
Je lui fais contre tous un bouclier de moi même ; 
Et crie à mes soldats, de un accent de courroux, 
Que ils apaisent leur rage et retiennent leurs coups ; 
Puis retournant mes yeux dessus son beau visage, 
De un ton plus gracieux je lui tiens ce langage : 
Veuillez, brave guerrier nous céder désormais, 
Recevez de nos mains et la vie et la paix, 
Et si de nous céder vous avez quelque honte, 
Cédez de moins au sort, ce est lui qui vous surmonte : 
Si vous ne dédaignez la fille de un grand Roi, 
Soyez son serviteur et vous rendez à moi, 
À moi qui suis Persine : à cette voix dernière 
Je lève mon armet, je hausse ma visière ; 
Il me contemple, il tremble, une morne pâleur 
Lui dérobe, et lui rend sa vermeille couleur ; 
Et toutes deux cent fois partagent son visage ; 
Puis soupirant au Ciel, il lui tient ce langage ; 
Ô Dieu ! que puis je plus ! Je aperçois mon vainqueur !
Oui, Madame, je rends et la épée et le cœur, 
Tous deux ils sont à vous ; là rompant sa harangue, 
Il commit à ses yeux la office de sa langue, 
Ses yeux où je lisais avec contentement 
Les secrets que il ne osait me dire ouvertement.
Voilà quand et comment mon amour prit naissance, 
Or entends maintenant comme elle prit croissance : 
Et puis tu jugeras par quel heureux chemin 
Elle doit désormais parvenir à sa fin.
Que une amour née en guerre et parmi les alarmes, 
Ne attende que la mort, et des sujets de larmes.
Pourquoi vas tu troublant de présages de mort 
Le fortuné succès que je espère du sort.
Je appréhende pour vous, parce que je vous aime, 
Et ne vous nuirais pas, non pas du penser même.
Écoute donc comment se avança mon amour.
Étant avecque lui vers mon camp de retour.
Je le presse instamment de me faire connaître 
Son nom, et ce que en fin le Ciel la avait fait naître, 
Lui jurant de garder, quel que fut son secret, 
Le inviolable foi de un silence discret ; 
Et de plus lui donner, si ce était son envie, 
Entière liberté, non seulement la vie : 
Lors il me déclara que aux Scythes inconnu, 
Jusque où nous la avions pris, seul il était venu ; 
Que il prétendait de là voir le pays des Perses, 
Pour connaître des lieux les assiettes diverses ; 
Que encor que il pratiquât ce dangereux métier, 
De la Thrace pourtant il était la héritier : 
Joyeuse de savoir une telle merveille, 
Je prête à ses discours une attentive oreille, 
Rien ne me assurant mieux que il ne était pas menteur, 
Que faisait mon désir, amoureux et flatteur : 
Après ces mots se accroît le feu qui me tourmente, 
Car la amour entre égaux facilement se augmente ; 
Et lors je reconnais, quoi que il ne en dise rien, 
Que son brasier ne est pas moins ardent que le mien : 
Comme de une autre part, encor que je me taise, 
Il reconnaît aussi mon amoureuse braise : 
Car des coeurs enflammez de un mutuel désir, 
Se expliquent de une oeillade et du moindre soupir.
Nous fûtes quelque temps dans cette violence ; 
Mais il fut le premier qui rompit le silence, 
Et qui me découvrit sa flamme en peu de mots, 
Mais mots entrecoupés de pleurs et de sanglots : 
Croyant que un jour après le décès des deux Princes, 
Cela pourrait causer la paix dans nos provinces, 
De un esprit balancé de honte et de plaisir, 
Je la écoute, me tais, approuve son désir, 
Et lors entre nous deux fut la foi de hyménée, 
Le Ciel pris à témoin, secrètement donnée : 
Cependant le Tartare en Perse descendit, 
Tu sais comme le sort à ses vœux répondit 
Si bien que dans un fort tristement retirée, 
De mon aimable époux je me vis séparée, 
Qui depuis me manda par un moyen secret, 
Que il était retourné dans la Thrace à regret, 
En attendant le temps et la heureuse journée 
Que nous verrions la effet de cette foi donnée, 
Dont voilà, cher Alvante, et la cause, et la fin : 
Ce qui me amène ici tu la as su ce matin.
Donc puisque incessamment un peuple la environne ; 
Et que je ne saurait lui parler en personne : 
Si tu ressens pour moi quelque peu de amitié, 
Si, comme tu disais, mon feu te fait pitié, 
Déclare maintenant ce que il faut que je fasse.
Vous pourriez émouvoir un naturel de glace : 
Oui, je vous veux aider, et par cette action 
Vous témoigner la ardeur de mon affection : 
Quel soin plus glorieux me pouviez vous commettre !
Je vais porter au Prince et la feuille et la lettre : 
Au cas que sans roder ici tout alentour.
Vous irez au logis attendre mon retour.
Ô mon ami fidèle, ô père secourable, 
Que à tes vœux, derechef le Ciel soit favorable !
Tiens, avecque la lettre où dans peu de discours, 
Je réclame son aide à mes longues amours, 
Ce papier blanc signé que je pris à mon père : 
Que il reçoive dans lui la Perse de douaire, 
Car il le peut remplir de ce que il lui plaira, 
Et dessous ce cachet tout le monde pliera.
Allez, et je ferai tout ce que il faudra faire.
Je me en vais, daigne Amour conduire cette affaire.
Doncques est il possible ! Ô Dieu quelle fureur !
Puis je être encore en vie à cet objet de horreur !
Comme toujours le sort détruit ce que je tente !
Mais quel nouveau visage à mes yeux se présente !
Mustapha, notre Roi !
Ce est quelque un de ses gens, 
Et sans doute quelque un de ses nouveaux agents.
Écoutons le.
Et pour lui trahir ainsi son père !
Son père ! Et son Royaume !
Ô fortune prospère !
Me croire la instrument de sa lâche fureur !
Comment pût son esprit tomber dans cette erreur !
Moi porter ces papiers où ta honte est enclose !
Ne permette le Ciel que je me le propose.
Voilà comme je avais dessein de les porter, 
Lors que je te promis de les lui présenter.
Comme il est disparu ! La colère la emporte !
Encor si ces papiers déchirés de la sorte, 
Par quelques mots entiers me rendaient éclairci, 
De ce dont en fuyant il me laisse en souci ; 
Mais que est ce que je vois ! Dieu la heureuse aventure !
Ce est du Prince ennemi la propre signature !
Ce est son propre cachet ! que il nous vient à souhait !
Je me en vais à Rustan exposer tout le fait : 
Il est bien si rusé que en ce peu de matière, 
Il trouvera sujet de une ruine entière.
