Vous voyez la Amour et la Jeunesse 
Qui viennent admirer la charmante Comtesse, 
Et lui dire à la envi, que être de ses plaisirs 
Fait la unique bonheur qui flatte leurs désirs. 
Et qui les a conduits ? 
Cet homme qui jargonne 
Certains mots, qui ne sont entendus de personne ; 
Et sont tous deux entrés, demandant à vous voir. 
Ce est encor la Inconnu. 
Nous allons le savoir. 
Nous ne avions pas besoin que la on nous vînt conduire ; 
Et de eux mêmes jusque à ce jour, 
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et la Amour 
Ne ont eu de peine à se introduire. 
Le aimable couple ! 
Il ne est rien de si beau. 
De leur petite mascarade, 
Le dessein est assez nouveau. 
Il faut les écouter ; car je me persuade 
Que ils nous vont de la Amour faire un joli tableau. 
Quoique vous nous voyiez ensemble, 
Ce est assez rarement que nous sommes de accord. 
Comme tout me cède, il me semble 
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort. 
Moi vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ? 
Si vous avez des charmes assez doux 
Qui plaisent en coquetterie, 
Je me fais aimer plus que vous. 
Jamais je ne quitte personne, 
Que on ne se en fasse un dur tourment. 
Hélas, dit on, faut il si promptement 
Que la Jeunesse me abandonne ? 
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux, 
Force deux cœurs à la rupture, 
On y trouve un repos si doux, 
Que on vous laisse aller sans murmure ; 
Et je ne sache que les fous, 
Qui, mal guéris de leur blessure, 
Veuillent renouer avec vous. 
Et quand on ne rompt point, est il douceurs pareilles. 
Ce est un miracle dont le bruit 
Vient rarement à mes oreilles : 
Mais regardons le dégoût qui le suit 
Ce ne est pas comme la Jeunesse, 
Qui se trouve aimable en tous temps. 
Vous ne avez point de agrément qui ne cesse, 
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps. 
Quand la âge vient, la belle chose 
Que les soupirs de deux amants barbons ! 
À quoi peuvent ils être bons, 
Que à plaindre leur métamorphose ? 
Ce ne est plus en douceurs que ils passent tout le jour. 
Le un dort tandis que la autre gronde ; 
Et jamais on ne vit au monde, 
Rien de si sot que un vieil amour. 
De vos jeunes attraits vous faites bien la fière. 
On la ferait à moins. Partout je saute aux yeux, 
On me nomme partout des beautés la première, 
Et ce est en quoi sur vous je la emporte encore mieux ; 
Car enfin pour me vaincre employez ruse, adresse, 
Cherchez artifice, détours, 
Il ne est point de laide Jeunesse : 
Mais il est de vilains Amours. 
Vous croyez que je me chagrine 
De vous voir ravaler mes droits. 
Il ne est pas défendu de faire bonne mine, 
Quoique on enrage quelquefois. 
Vous ne êtes que un enfant, ce est ce qui vous rend vaine ; 
Mais je me vengerai dans peu sur votre cœur. 
Vos traits ne me font point de peur. 
Mais finissons un discours qui vous gêne. 
Fin du Dialogue.
Approchez, notre conducteur, 
Ce est à vous de entrer sur la Scène. 
Air Italien, chanté par un Indien qui a conduit la Amour et la Jeunesse.
Dalle sponde del mar 
De ove la Aurora, 
Nasce ad indorar 
Odorosi Campi di Flora. 
Vengo per mirar 
La beltà che'l mondo adora. 
Ad un ciglio 
Fiammegiante 
Ad un occhio 
Fulminante 
Nò, nò, nò, 
Nò resister non si puo. 
Venite amori, 
In tutti i cuori 
Spirate ardori. 
En toute langue on vous dit des douceurs. 
Ignorant qui me les adresse, 
Ce sont de assez vaines ardeurs. 
Mais tâchons de accorder la Amour et la Jeunesse. 
Aucun de nous ne est de humeur à céder. 
Il faut du moins nous accorder, 
Pour louer dignement cette belle Comtesse. 
La louer, ce ne est point mon fait, 
Je ne pourrais assez élever son mérite, 
Et je aime mieux en être quitte 
Pour ma guirlande et ce bouquet. 
Prenez, de une Déesse il ne est rien que on refuse. 
Pour moi qui cherche à voir tous les cœurs sous mes lois, 
Je sais comme il faut que je en use, 
Et veut mettre à ses pieds mon arc et mon carquois. 
Que il est bien fait ! Mais Dieux ! À la aimable Comtesse.
Madame, ce est à vous que ce billet se adresse. 
Lisons. 
De la Inconnu je admire le talent. 
Tout ce que il fait enchante. 
Il ne est rien plus galant. 
Elle lit.
Quoique ma passion extrême 
Me fasse un souverain bonheur 
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime, 
Permettez que la Amour vous parle en ma faveur, 
Avant que je parle moi même. 
Je ose attendre beaucoup de un entretien si doux. 
Hé ! Qui sait mieux que ce que je sens pour vous. 
Ce est se exprimer avec tendresse. 
On dit plus que on ne sent : mais je veux à mon tour 
Faire un présent à la Jeunesse. 
La Comtesse lui donne un diamant.
Je accepte cette bague, attendant la heureux jour 
Où vous saurez pour qui je me intéresse. 
Je ne donne rien à la Amour. 
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires. 
Par lui même la Amour trouve à se contenter ; 
Et tant que il se fait écouter, 
Il ne est pas mal dans ses affaires. 
Le Amour et la Jeunesse se en vont avec le Maure.
On les a bien instruits. 
Tâche à les amuser. 
Virgine, les enfants ne aiment point à se taire, 
Et de notre Inconnu par eux? 
Laissez moi faire, 
En badinant je les ferai jaser. 
Fin du Divertissement du premier Acte.
