De où la as tu donc appris ?
Ce est le bruit de la Cour, 
Et puisque Soliman ne attend que son retour, 
Pour venir fondre en Perse et nous faire la guerre, 
Madame, trouvez bon de quitter cette terre.
Retournons vers Tamas lui faire tout savoir, 
Afin que en diligents il y puisse pourvoir.
Mais si, comme tu dis, dans peu le fils de Thrace, 
Doit faire voir ici ses gens et leur audace, 
Faut il me en retourner sans avoir aujourde hui 
Jugé de la valeur de ses gens et de lui ?
Faisant une action si fort déraisonnable, 
Je perds de mon dessein la effet le plus louable, 
Et rends ma hardiesse et ce déguisement, 
Au lieu de être loués, dignes de châtiment.
Les soldats que le Prince amène en cette ville, 
Si je ai bien entendu, sont à peine dix mille : 
Dans un nombre de gens petit comme le leur, 
Que peut on remarquer de audace et de valeur ?
Mais ce qui me fait peur, ce est la puissante armée, 
Et depuis si longemps à vaincre accoutumée, 
Que suivant votre avis, je épiais ce matin, 
Et qui va de la Perse achever le destin.
Partons donc tout à la heure, afin que votre père 
Ait le temps de aviser à ce que il faudra faire.
Alvante, attends encor.
Ce serait vous trahir : 
En toute autre sujet je suis prêt de obéir : 
Quelle nécessité vous oblige à cette heure 
À vouloir faire ici de plus longue demeure ?
Ah ! Retournons Persine, et si le Sort heureux 
A suivi jusque ici vos desseins généreux, 
Songez que il peut tourner ce visage agréable, 
Et que son naturel ce est de être variable ; 
Car si la on nous découvre, hé bon Dieu ! Quelle main 
Vous pourra retirer de ce peuple inhumain.
Mais si je pars, je cours fortune de la vie.
Hé par qui, hors de ici, peut elle être ravie ?
Dieu comme elle se trouble, ah ! Madame parlez, 
Et que je sache au vrai ce que vous me celez.
Oui, la foi, qui depuis que me éleva ta femme, 
Se est fait voir à mes yeux si pure dans ton âme, 
A bien, mon cher Alvante, aujourde hui mérité, 
Que tu saches de moi toute la vérité ; 
Apprends que le sujet qui me tira de Arsace, 
Ne fut pas de épier les desseins de la Thrace : 
Mais que un beaucoup plus noble et plus fort mouvement 
Me a fait venir ici sous cet habillement ; 
Un mouvement de amour, que tu croyais de haine.
Un mouvement de amour, est celui qui vous mène 
Et pour qui ?
Pour celui que on attend aujourde hui.
Vous avez de la amour pour Mustapha ?
Pour lui.
Hélas ! que ai je entendu, quelle est votre pensée ?
Et depuis quand votre âme est elle ainsi blessée ?
Le Soleil a déjà deux fois dedans les Cieux, 
Rallumé le courroux du Lion furieux, 
Depuis le jour fatal que la amoureuse flamme 
Passa dedans mes yeux pour consommer mon âme.
De te dire à présent de où se alluma ce feu, 
Ou comment je fus prise, il importe fort peu : 
Alvante sois content de savoir que je la aime, 
Et que se il la en faut croire, il me chérit de même.
Si bien que pour donner à ce cœur langoureux, 
Le doux soulagement de un regard amoureux, 
Et sachant en ce lieu son heureuse venue, 
Je y vins avec toi seul, et sans être connue ; 
Ce est donc lui que je attends, lui dont je veux tirer, 
Les effets de la foi que il ma voulu jurer : 
Car mon tourment se accroît plus la hymen se diffère, 
Et plus la hymen retarde, et plus je en désespère.
Ce est Alvante en un mot ce que je me promets, 
Et voilà, tu connais mon secret désormais.
Ô fille sans esprit ! Pardonnez moi Madame 
Le excès de affection qui me transporte la âme : 
Par qui vous êtes vous laissée ainsi charmer ?
Quelle amour est ce là ? Quelle façon de aimer ?
Pouvez vous voir ainsi votre gloire flétrie 
Et violer la foi due à votre patrie ?
Suivez vous déguisée, avec tant de fureur, 
Un ennemi qui ne a pour vous que de la horreur ?
Savez vous pas que ils ont en ce pays infâme, 
Le serment dans la bouche et le parjure en la âme ?
Ainsi tout glorieux de vous manquer de foi, 
Il ira triomphant de la fille de un Roi !
Pouvez vous donc souffrir cette infamie extrême, 
De aller de votre honneur lui faire offre vous même ?
Vous même à votre honneur en vain et sans raison, 
Vous ferez sans rougir si lâche trahison ?
Que cela désormais, ami, ne te soucie, 
Je reconnais ton zèle et je tu|te en remercie : 
Je approuve tes raisons, je approuve ta bonté, 
Mais je ne saurais plus changer de volonté : 
Le Amour me le défend, et me donne assurance, 
Que ce Prince mieux né sera plein de constance : 
Car si des cavaliers gardent si bien leur foi, 
Que doit faire celui dont ils prennent la loi ?
Je veux que il soit fidèle, et plein de courtoisie.
Aujourde hui que son père avec toute la Asie, 
Au milieu de la guerre est en sa Majesté, 
Et par tout la Univers se voit si redouté, 
Sans craindre le succès de son outrecuidance, 
Osera il traiter de une telle alliance ?
Non, ne le croyez pas : changez donc de dessein, 
Et voyez mes raisons de un jugement plus sain : 
Car Madame, écoutez encore une parole, 
Si vous ne abandonnez cette entreprise folle, 
Ou ne la réservez à quelque temps meilleur, 
Puissé je être trompé, je vous prédis malheur.
Toutes sortes de maux me seront agréables, 
Et les tourments de amour sont bien moins tolérables.
On vient. Fuyons ; le Ciel relève ta vertu !
Hélas de trop de ennuis mon cœur est abattu.
Je ignore en quel endroit mon pied douteux me guide, 
Au trouble des pensers qui me rendent timide.
Ceux qui renferment mieux leurs pensers au dedans, 
Sont Madame, à la Cour tenus les plus prudents : 
Ce est pourquoi je voudrais ; que avecques plus de adresse, 
Vous retinssiez couvert le tourment qui vous presse, 
Modérez votre plainte, usez de un doux accueil, 
Envers cet ennemi, bouffi de tant de orgueil : 
Enfin ne oubliez rien qui vous rende croyable, 
Alors que auprès du Roi vous le rendrez coupable.
Hé comment recevoir avec un doux accueil, 
Un qui mettra mon fils, et moi même au cercueil ?
Comment ayant le cœur en guerre, et dans la orage, 
Montrerai je la paix, et le calme au visage ?
Mais votre inimitié du moins se doit cacher, 
Voyant que Soliman la aime et le tient si cher ; 
Feignez de lui porter une amitié semblable, 
Vous en serez au Roi de autant plus agréable, 
Et par là vos discours auront plus de crédit, 
Plus on aime quelque un, plus on croit ce que il dit.
Ha ! Seline, un temps fut que je pouvais bien croire 
Que le Roi me élevait à ce degré de gloire : 
Mais maintenant hélas ! Et ce est là mon tourment, 
Il ne est plus embrasé de un feu si véhément.
Que dites vous, Madame, et quel nouvel indice 
Témoigne que envers vous son feu se refroidisse ?
Celui ci justement que il me en donne ce jour, 
Ayant pour Mustapha tant de estime et de amour ; 
Car il me apprend assez que au Sceptre il le destine, 
De Seline, et de moi, méditant la ruine.
Que en vain sur son amour je fondai mon espoir, 
Je commence, et trop tard, à me en apercevoir : 
Son amour qui me fit, par un dessein contraire 
Garder ce second fils auprès du Roi son père, 
Au lieu de la exposer, le sauvant de la mort, 
Ainsi que je fis la autre, à la merci du sort.
Je cru que Soliman épris de cette flamme 
Que Circasse étant morte, il eut pour moi dans la âme, 
Me laissait de ses feux un témoignage entier, 
En choisissant ce fils pour unique héritier.
Mais bien loin de régner, je connais à cette heure, 
Que il faudra que avec moi le misérable meure.
Oui, si vous ne essayez avec la mort de autrui, 
De détourner ce mal, et de vous et de lui.
Donc pour y parvenir, usez de art et de ruse, 
Pour vivre, et pour régner, tout se fait, tout se excuse.
Je te croirai, Seline, et veux dès aujourde hui, 
Commencer à le perdre, et me tirer de ennui.
