
Hé bonjour, mon cher Marquis.
Autre embrassade.
Mon cher ami, je me suis bien affligé pour toi ; on me a dit que tu as perdu un procès qui te ruine, que ton fils unique est mort, que tu as encore des affaires affligeantes ; tusais comme je partage tes chagrins, et avec quelle tendresse...
Il la embrasse encore.
Peut on te rendre quelque service ? 
Conte moi tes malheurs.
Je ne aime point à fatiguer un ami de mes chagrins, ne en parlons point.
Ah ! 
Je tu|te en conjure ; pour me satisfaire dis moi quelques particularités.
Pour contenter ton amitié, puisque tu la exiges de moi, je te dirai que mon affliction...
Dis moi un peu, Marquis, que est ce que ce est que cette Comédie nouvelle que on va jouer ?
Puisque ce ne est que à la Comédie que tu tu|te intéresses, je te dirai premièrement que elle a pour titre le double Veuvage.
Le double Veuvage, quel titre est ce là ? 
Je ne y comprends rien. 
Il faut que la Pièce ne vaille pas le diable.
Il ne faut pas condamner une Pièce sur le titre, mais tu pourras condamner le titre, quand tu auras vu la Pièce entière.
Moi ! 
Me donner la patience de écouter toute une Pièce ! 
Hé ! 
Que sais je si elle en vaut la peine.
Ce est pour le savoir que il faut la écouter : le silence, qui règne à présent dans le parterre, tu|te apprend que les gens de bon esprit écoutent avant que de juger.
Ce silence sera bientôt troublé.
Si le trouble est universel, cela prouvera que la Pièce est mauvaise : car les mouvements passionnés du particulier ne déterminent point le général ; et le public conserve toujours certaine équité dominante, qui sait maintenir une attention proportionnée au mérite des Pièces.
Tu me fatigues avec tes idées de attention ; je soutiens moi que une Pièce ne vaut rien, quand il faut de la attention pour la trouver bonne : je veux pouvoir causer, badiner, prendre du tabac à droit, et à gauche, sortir au milieu de une Scène, rentrer à la fin de une autre, et toutes les fois que je rentre, je prétends trouver quelque pointe de esprit qui me réjouisse.
Un homme censé ne se réjouit que des plaisanteries qui naissent du sujet.
Que me fait le sujet à moi, il ne y a que cela qui me ennuie.
Le sujet ne ennuie point, quand il est intéressant. 
On aime à voir des caractères soutenus, une intrigue nette et suivie, des situations qui surprennent, quoique elles soient bien préparées, et de temps en temps quelque plaisanterie sans grossièreté.
Oh ! 
Je veux un peu de gros sel, la... de ces équivoques claires.
Tu ne en trouveras point dans cette Pièce ci.
Est ce que tu la as lue ?
Oui : la Auteur est de mes amis.
Il est de tes amis ? 
Ah ! 
Parbleu je protégerai sa Pièce, je y viendrai tous les jours. 
Est elle longue ?
Elle est longue comme une pièce en cinq actes, quoique elle ne en ait que trois.
Il ne y a que trois Actes, dis tu ?
Non, et quelques accompagnements qui font la longueur du spectacle ordinaire.
Ordinaire tant que il te plaira ; Mais enfin ce ne sont que trois actes, et il me en faut cinq, je ne suis pas dupe. 
Le Auteur se moque il de moi de rogner ainsi mes plaisirs ?
Ce est la même longueur, te dis je.
Ne importe, ces trois Actes me blessent la imagination, je vais ressortir. 
Adieu, Marquis, adieu, je pars pour Versailles. 
Mais à Versailles on me va demander mon sentiment sur la Pièce nouvelle ; Je veux avoir le mérite de la décrier le premier. 
Dis moi les défauts que tu y as trouvés ? 
Tu me regardes, est ce que il ne y a point de défauts à cette Comédie ?
Il y en a mille ; mais ce ne est point aux défauts que je me attache de abord.
Tu ne es donc pas connaisseur ?
Je ne me en pique point : mais toi qui tu|te en piques, crois tu être capable de...
Que appelles tu capable ? 
Sais tu que quand je veux me donner la peine de me appliquer au solide, je en suis plus capable que toi.
Je le crois.
Et pour examiner à fond une Comédie, et pour en faire ce que la on appelle la analyse... la analyse, tu vois que je ai de la érudition ; car enfin nous savons ; Poème Épique, Dramatique.
Je crois que tu sais comme Aristote, la Protase, la Épitase et la Péripétie.
De quoi se agit il dans ce Poème ?
Je vais te le dire : premièrement la Scène est dans le Château de une Dame de une grande qualité, de une Comtesse. 
La Protase !
Cette Comtesse se ennuie fort à la campagne.
Le Épitase ! 
Cet Aristote avait de plaisants mots.
Pour se désennuyer, et pour faire un mariage où elle se intéresse.
La Péripétie.
Cette Comtesse, entends tu cette Comtesse...
La Comtesse... 
Je entends bien.
Veut avoir le consentement de une Tante.
Péripétie, la Comtesse...
À qui la on fait croire que elle est veuve.
Péripétie, La Comtesse, péripétie... péripétie... 
Adieu Marquis, je vais expliquer tout cela à la Cour.
Et moi, je vais demander au Musicien des chansons.
Des chansons ! 
Est ce que il y a des chansons dans la Pièce ?
Oui.
Je la verrai donc, je ne pars plus. 
Que ne me disais tu cela de abord ?
Je ai commencé par la essentiel.
Que entends tu donc par la essentiel ? 
Quoi un verbiage, qui ne fait que passer par les oreilles ? 
Des chansons demeurent dans la tête, on emporte cela. 
En sais tu quelque une ? 
Chante-la moi.
Tu es fou ; moi chanter sur un Théâtre !
Pourquoi non, je y danse bien moi derrière les Acteurs.
Je entends les violons, on commencera dans peu : où vas tu te placer, sur le Théâtre ?
Non.
Dans les Loges ?
Non.
Dans le Parterre ?
Non parbleu.
Où te placer donc pour bien entendre ?
Où je me place de ordinaire, dans les foyers.
Dans les foyers pour bien entendre !
Ce ne est pas pour cela ; mais on y est à son aise, et on se avance, quand on entend rire : je me y en vais, tu me appelleras aux chansons.
On ne laisse pas de avoir souvent dans les foyers, des scènes aussi comiques que sur le Théâtre.
