
Ô Amour, ô Amour, que tu me fais souffrir !
Voici quelque un qui parle de lui, et qui pourrait bien nous en dire des nouvelles.
Que est ce que ce est que ces hommes ci.
Il a la air de quelque un de ces anciens Philosophes, qui, malgré leur sagesse, sont tous propres à donner retraite à un Amour persécuté.
On me croit un fort habile homme ; mais la amour que je ai pour Philine me fait bien sentir que je ne suis que un sot.
Pensez vous, Seigneur Jupiter, que en pensant ainsi de lui même, il soit aussi sot que il se la imagine ?
Non, car il a de la disposition à cesser de la être.
Je me suis attaché toute ma vie à étudier la nature, et je ne ai jamais pu la dompter.
Voilà un Philosophe qui se connaît.
Je suis convaincu que pour la bienséance, et pour la santé même, il faut être sobre ; et je ne puis me corriger de être ivrogne et gourmand.
Le beau naturel !
Ce mortel là a de bonnes parties.
Je suis né sans biens, et je ai affecté de les mépriser (faute de espoir de en acquérir) ; la fortune me rit ; je deviens avare, et usurier même.
Ce compagnon là tient bien ses comptes, Seigneur Jupiter !
Il compte fort bien : mais il ne en devient pas meilleur. 
Holà, ho la ami ?
Un petit mot, se il vous plaît, bonhomme ?
Le ami ! 
Bonhomme ! 
Hé qui êtes vous donc, se il vous plaît, vous autres qui parlez si familièrement à un homme comme moi ?
Nous sommes gens sans façons, comme vous voyez.
Avec qui il ne faut point de cérémonie.
Je le crois bien ; je ne suis pas de difficile accès, non plus que vous.
Vous ne vous repentirez peut-être pas de nous avoir trouvés dans votre chemin.
Ce ne est donc pas à la bourse à qui vous en voulez ?
À la bourse ! 
Oh pour cela non. 
Loin de prendre le bien de personne, nous ne cherchons que la occasion de en donner.
Vous ne êtes donc pas de ici ? 
Je le vois bien.
Non, nous sommes fort Étrangers au contraire.
Je ai compris cela à vos discours. 
Comme Étrangers vous cherchez quelque bonne auberge, quelque connaissance qui vous donne accès dans les bonnes maisons, et vous facilite les moyens de voir agréablement les curiosités du pays ?
Nous ne voyageons pas pour notre plaisir.
Vous avez des procès peut-être ? 
Écoutez, la Justice est lente, et vous aurez tout le temps de vous ennuyer.
Nous ne sommes pas plaideurs, nous.
Je suis au fait, vous êtes Marchands ? 
Me y voilà. 
Le négoce est votre occupation favorite ? 
Le désordre y règne à présent ; les banqueroutes sont plus à la mode que la probité ; la bonne foi se est retirée du commerce, et la on ne sait où elle est allée, il ne y a pas moyen de la retrouver.
Hé bien ? 
Ce ne est point que nous cherchons, Monsieur le Docteur.
Non ?
Non, ce est un petit libertin qui se est mis dans le goût de voyager, et après qui nous courons depuis quelques jours.
Ah ! 
Ce est autre chose, et je suis ravi que ce soit là le sujet de votre voyage. 
Hé, qui est ce jeune drôle là, se il vous plaît. ?
Ce est la Amour.
Le Amour ! 
Ah, ah, ah la Amour ! 
Vous courez après la Amour ? 
Oh, par ma foi, vous prenez une peine inutile. 
À notre âge, Messieurs, ni vous, ni moi nous ne attraperons jamais ce petit pendard là.
Oh que si fait. 
Vous le connaissez apparemment ?
Si je le connais ? 
Ils sont deux frères.
Bon, deux frères ! 
Ils sont un nombre infini de enfants dans cette famille là.
Je ne en connais que deux, la un qui rend amoureux, la autre qui rend aimable : Si ce est le premier que vous cherchez, il est là dans mon cœur, je vous le livre : si ce est le second, vieux et pédant comme je suis, nous ne avons guères de commerce ensemble.
Si nous le retrouvons, on tu|te en fera avoir.
On me en fera avoir ?
Cette promesse te surprend ! 
Je vois bien que tu ne sais pas qui nous sommes.
Non, je vous la avoue.
La plupart des Savants ne nous connaissent guères.
Hé bien, mon ami, tiens voilà Jupiter, qui peut tout, qui se mêle de tout, qui gouverne tout, qui est maître de tout ; et je suis Momus, moi, qui me moque toujours de tout
Votre métier ne est pas si difficile que le sien. 
Jupiter et Momus ! 
Mais êtes vous les véritables ? 
Car il y a un si grand nombre de Dieux de votre espèce, que il se trouve bien des fripons parmi vous autres.
Comme on nous traite ! 
Voilà ce que ce est, Seigneur Jupiter, de avoir trop multiplié les honneurs divins, et de admettre à votre table un tas de faquins qui ne méritaient pas de rincer vos verres.
Taisez vous, Momus, vous êtes un Dieu de caprice, aussi bien que les autres : ne me blâmez point de une facilité, sans laquelle vous ne seriez pas ce que vous êtes.
Vous avez raison, je me trouve bien de vos faiblesses, ce ne est pas à moi de les critiquer.
Les Dieux sont plus sages que les hommes ; et tels de entre eux jouissent de la fortune, qui se moquent de ceux qui la leur ont faite.
Et des Dieux même qui ont souffert que ils la fissent.
Trêve à la morale, je vous prie, nous avons pour objet de retrouver la Amour ; faut il courir après, ou le guetter quelque part ?
Il faut le guetter, ce est le plus sûr et le moins fatigant.
Guettons le donc : mais où nous mettre ?
Voilà ma petite maison. 
Si vous ne la trouvez pas indigne de héberger des Divinités, on tâchera de vous y désennuyer. 
Je suis tuteur et amoureux de une fort aimable personne, je ai une servante fort jolie ; pour peu que la Amour que vous cherchez entende parler de elle, il viendra chasser sur mes terres, et vous la attraperez tout en chassant. 
Cela vous convient il ?
Si de jolies filles me conviennent ?
On voit bien que Jupiter ne vous est pas connu.
Je les mets sous votre protection, elles en ont besoin. 
Les Dieux de un certain rang savent respecter les lois de la hospitalité.
Oui, Monsieur le Docteur, ne ayez point de inquiétude.
Nous sommes de fort honnêtes Dieux, nous en useront bien, ne vous mettez pas en peine.
