Enfin voici la heureuse et célèbre journée,
Que la même vertu se verra couronnée,
Et que le plus parfait des ouvrages des Cieux,
Régnera sur un trône égal à ceux des Dieux .
Princes, qui relevez de ce superbe Empire,
Que tout le monde craint, et que le Ciel admire,
Appui de cet État, et que on peut en ce jour,
appeler justement les Astres de ma cour :
Il est temps que ma voix vous fasse la ouverture,
De un projet admirable à toute la Nature,
Et vous rende savants en cette occasion,
Des illustres motifs de une telle action.
Il faut premièrement vous remettre en mémoire,
Ces triomphes divers, et ces jours pleins de gloire,
Qui nous virent dompter tant de peuples puissants,
Les Parthes, ceux de Tyr, les Mèdes, les Persans ;
Et puis vous souvenir quelles forces si prestes,
Bornèrent tout à coup le cours de nos conquêtes.
Vous savez que animé de ces nobles ardeurs,
Que inspire le désir, de nouvelles grandeurs,
Au Roi de Syriens, je dénonçai la guerre,
Que je armai contre lui presque toute la Terre,
Et que je contraignis ce Prince généreux,
De céder au plus fort, ou du moins plus heureux.
Vous savez que Ascalon fut son dernier asile,
Que je lui fis alors un tombeau de sa Ville ;
Et vous ne ignorez pas que après ce grand effort,
Le Amour se résolut de combattre la mort.
Oui, ce pâle Démon de tant de funérailles,
Me ayant suivi toujours en trois grandes batailles,
Fut enfin arrêté par les traits de un enfant,
Que deux yeux tout divins rendirent triomphant.
Souvenez vous un peu quelle fut la assurance,
La générosité, la adresse, et la vaillance
Du redoutable bras qui me osa défier,
Et tenter les hasards de un combat singulier.
Ne me avouerez vous pas que une telle personne,
Qui sait vaincre des Rois, mérite une Couronne ?
On ne en saurait douter, et ce est ce que je veux,`
Pour lui rendre justice, et contenter ses vœux :
Vous la voyez ici, cette personne auguste,
Que je dois honorer de un hommage si juste :
Oui, ce est ce rare objet, cette Sémiramis,
Dont le bras a défait un monde de ennemis,
Cet objet si charmant qui fait toute ma gloire,
Que le destin révère, et que suit la victoire,
Sémiramis enfin, dont les nobles travaux,
Après cent beaux combats, me ont rendu sans rivaux.
Mais en vain je vous faits ces brillantes peintures,
Puisque vous avez vu ses hautes aventures,
Et que de tant de exploits, de prudence, et de soins,
Elle vous a rendus les illustres témoins.
Combien de fois couverte, et de sang et de poudre,
A elle devant moi passé comme la foudre ?
De combien de dangers me a elle retiré ?
Combien de fois son bras, aussi craint que admiré,
A il des plus vaillants étonné le courage,
Et forcé les vainqueurs à changer de visage ?
Lors que dans les conseils je la laissais agir,
Ne vous a elle pas vous même fait rougir ?
Et contraint maintes fois les âmes plus altières,
De céder à la éclat de ses vives lumières ?
Je pourrais ajouter à tant de beaux effets,
Ceux que ce grand esprit a produits dans la paix,
Ces murs si renommés, dont ma belle Amazone,
Ne a pas moins embelli, que muni Babylone,
Ces Temples si fameux, et ces Palais divers,
Dont la magnificence étonne la Univers :
Mais laissant à vos yeux la objet de ces merveilles,
Des plus rares effets vont charmer vos oreilles.
Pour donner à des traits, si doux et si charmants,
Et leur perfection, et leur finissements,
Figurez vous ma Reine, alors que elle surmonte,
Dans la horreur de la nuit, le traître Thermodonte :
Voyez la qui se habille, et qui se arme à demi,
Pour aller repousser ce superbe ennemi,
Qui pressé des transports de une ardeur sans égale,
Venait pour attenter à ma couche Royale :
Voyez la tête nue, et les cheveux épars,
Fendre un Peuple surpris en ses propres remparts,
Rétablir le désordre, arrêter la insolence,
Faire agir la valeur, avec la prudence ;
Et de un bras, par les Dieux à vaincre destiné,
Immoler à ses pieds, un Monstre couronné.
Après cette action, et mille exploits célèbres,
Dont la éclat se perdit dans la horreur des ténèbres,
Refuser à ses mains les rênes de la État ?
Non, non, ce ne est pas même un salaire assez ample,
Et ce est trop peu que un trône, à qui mérite un Temple :
Toutefois, puis que enfin un objet si parfait,
Borne là ses désirs, approuvons en la effet ;
Et lui cédant les droits de ma toute-puissance,
Rendons lui le premier entier obéissance :
Que chacun se dispose à ce juste devoir ;
Prêtez lui le serment, et révérez en Reine,
Celle qui désormais est votre Souveraine.
Grand Prince, pardonnez à ma témérité,
Si je dis franchement à votre Majesté,
Que je ai pour ma patrie une âme trop fidèle,
Pour faire jamais rien, qui soit indigne de elle,
Ou souffrir que mon cœur consente lâchement,
À ce prodigieux et triste changement.
Les révolutions, encore que fameuses,
En matière de État, sont toujours dangereuses ;
Et la on ne a jamais vu dans les siècles passés,
De Princes souverain, qui se soient abaissés.
On dit bien que autrefois le Dieu de la lumière,
Reçut de Phaëton une même prière ;
Et que trop indulgent à ces superbes vœux,
Il le mit, pour un jour, sur son char lumineux ;
Mais on assure aussi, que errant à la aventure,
Son désordre pensa ruiner la Nature ;
Et que pour le punir de un si funeste orgueil,
Le feu fit son supplice, et la onde son cercueil.
Je conteste, Seigneur, en parlant de la sorte,
Que je écoute un peu trop le zèle qui me emporte ;
Et parmi vos vassaux, je ne saurais nier,
Que mon avis ne doive être dit le dernier :
Mais voyant que ils ne ont pas le cœur ni la assurance,
De parler en un fait de telle conséquence ;
Je aime bien mieux faillir à ma sincérité,
Que par ma complaisance, ou par ma lâcheté.
Que la Reine, ô grand Roi, se il lui plaît, me pardonne,
Si du joug de ses Lois, je affranchis ma personne ;
Ne la pouvant subir, je aime mieux dés ce jour,
Pour le temps de son Règne, abandonner la Cour,
Et me exempter au moins de cette honte infâme,
Que on ait vu Merzabane, Esclave de une Femme.
Dis plutôt que un Esprit sous le vice abattu,
Ne reconnaît jamais les Lois de la vertu.
Mais en vain de une voix insolente et profane,
Tu choques mes désirs ; souviens toi, Merzbabane,
Que tu te dois résoudre à sentir mon courroux,
Ou bien lui rendre hommage, et même à genoux ;
Et si durant le temps que elle aura cet Empire,
Aucun de cette Cour se absente ou se retire,
Je jure par le feu, Sainte Divinité,
Que il se repentira de sa témérité.
Avancez donc, Madame, et prenez, grande Reine,
Avec ces ornements, le rang de Souveraine ;
Usez sur nous des droits de un pouvoir absolu.
Hé bien je obéirai, puis que tu la as voulu ;
Mais puis que en ce devoir tu me faits violence,
Si tu viens à périr par mon obéissance,
Souviens toi pour le moins que ce événement,
Ne sera que la effet de ton commandement.
Princes, si je ai reçu ces adorables marques,
Que a remis en mes mains le plus grand des Monarques,
Ne vous figurez pas, que en cette occasion,
Je ne ai eu pour la objet que mon ambition,
Puis que enfin vous verrez que mon âme ne aspire,
Que à la affermissement de ce superbe Empire,
Et que dans peu de temps, vous connaîtrez en moi,
Un cœur beaucoup plus grand que de un homme et de un Roi.
Mais avant que je passe à cette expérience,
Voyons quelques effets de votre obéissance ;
Retirez vous, Ninus, et comme mon sujet,
Laissez moi désormais achever mon projet ;
Votre présence ici ne me est plus nécessaire.
Il est de mon devoir de obéir, et me taire.
Allez.
