Quand te pourrai je voir, ô beauté que je adore ? 
Hélas ! Que ce désir me pique et me dévore ! 
Pauvre homme, je tu|te entends sans cesse soupirer. 
Tu ne fais que te plaindre et te désespérer. 
Je suis la effroi de ceux qui semblent redoutables, 
Mais sache que je suis la espoir des misérables. 
Est ce quelque tyran qui triomphe de toi ? 
Et qui te fait servir sous son injuste loi ? 
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre : 
Je dompte ces marauds et je en purge la terre
Est ce quelque brigand qui tu|te emporte ton bien ? 
Quelque part que il se cache, il ne lui sert de rien. 
Je escalade les monts, je descends aux abîmes, 
Il ne est point contre moi de asile pour les crimes. 
Ce ne est point ma douleur. 
Quelque accident fatal 
tu|te a il fait exiler de ton pays natal ? 
Je veux te redonner la grâce de ton Prince. 
Ou mon juste courroux détruira sa province. 
Ce ne est point là mon mal, mes ennuis sont plus grands. 
Regrettes tu quelque un de tes plus chers parents ? 
Si ce est que après sa mort il te fâche de vivre. 
Je vais jusque aux enfers et je te le délivre. 
Ma douleur est bien autre, ô merveilleux vainqueur. 
Est ce une maladie ? 
Oui qui me tient au coeur. 
Ce 'est une maladie ? Ah ! Que elle est attrapée. 
Je extermine les maux du vent de mon épée. 
Mais il faut en user en diverses façons, 
Ou feindre une estocade, ou des estramaçons, 
Selon les maux divers. 
Ce pouvoir est étrange. 
Quel est donc votre mal ?
Mon mal vient de un mélange 
De ébène, de or, de argent, de azur et de coral. 
Tout cela pris en poudre a causé votre mal. 
Ne avait on point mêlé quelque jus de racine 
Pour donner le passage à cette médecine ? 
Hélas ! Roi des vaillants, vous ne me entendez pas. 
Ce titre me plaît fort. 
Je suis près du trépas, 
Pour un philtre amoureux que je ai pris par la oreille. 
Vraiment vous me contez une étrange merveille, 
Un philtre par la oreille ? 
Écoutez moi, bons Dieux ; 
Je entends un doux récit du coral de deux yeux, 
De la azur de une bouche. 
Ah Dieux ! Il me fait rire. 
Ce est de la azur des yeux que vous me voulez dire, 
Du coral de une bouche. 
Attendez un moment. 
Ce est doncques la un ou la autre. 
Ah ! Vous êtes amant 
De quelques yeux de azur, de quelque teint de ivoire ? 
Le ivoire ne en est pas, si je ai bonne mémoire. 
Mais ce est un tel amas de parfaites beautés, 
De trésors infinis, de rares qualités, 
Que je suis, pour les voir, dans un désir extrême. 
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui me aime. 
Quoi, vous la connaissez ? 
Ah ! Si je la connais ? 
Cette Nymphe me adore, elle vit sous mes lois. 
Quelle vive douleur a mon âme saisie ? 
Fallait il à mes maux joindre la jalousie ? 
Ne suffisait il pas de languir sans la voir ? 
Je en pourrai bien ranger de autres sous mon pouvoir, 
Je me suis engagé de vous donner remède, 
Je ai pitié de vos maux, allez, je vous la cède. 
Ô Prince généreux, courtois et libéral, 
Donc je obtiendrai par vous cet azur, ce coral ? 
De gloire et de bonheur le ciel vous environne, 
Que je embrasse vos pieds. 
Allez, je vous la donne. 
