Destin, Neptune, Amour, Dieux cruels, tristes Astres
Ne délibérez plus, achevez mes désastres,
Et vos foudres grondant en de inutiles mains,
Que ne punissez vous les crimes des humains ?
Souffrez vous que un mortel brave votre vengeance ?
Sans doute on vous croira de son intelligence,
Et si contre mon chef vos courroux sont si lents
De mon impunité naîtront mille insolents ;
Trop pitoyables Dieux vengez vous de Tygrane,
Je ai trahi Pasithée et trompé Céliane,
Le une en mon changement, la autre par lâcheté :
Céliane ressent mon infidélité,
Et faute de secours, la belle Pasithée
Est par ses ravisseurs indignement traitée,
Cependant sur le point que elle se en va périr
Je suis les bras croisés et la laisse mourir.
Ah ! ce est trop endurer un ingrat sur la terre,
Cieux achevez mon sort par un coup de Tonnerre :
Ce tragique accident ne sera pas nouveau,
Le déluge du feu suivra celui de la eau,
Et mes membres épars sur cet humide empire
Auront en même temps la un et la autre martyre.
Mais que en vain pour avoir un remède à mes maux
Je importune les Dieux puis que ils sont mes rivaux :
Vaste mer qui retiens mon âme et mes délices
Ouvre au moins à mon corps tes affreux précipices,
Puisque déjà ma vie est sur ton Élément,
Prends ce qui reste encor de un malheureux Amant.
Ah plutôt par mes cris ta colère irritée
Emporte ma parole avecque Pasithée !
Je la suivrai pourtant, et mes tristes vaisseaux
Feront si promptement le grand tour de tes eaux,
Que je te forcerai de me rendre ma Reine,
Ou de achever ma vie en achevant ma peine.
Où courez vous Tygrane ? Et quel aveuglement
Vous oblige à revoir ce perfide Élément,
Cependant que la Cour retentit de allégresse,
Et bénit le retour de sa chère Princesse.
De qui ?
 De Pasithée.
 Ô rare invention !
Crois tu par ce moyen calmer ma passion ?
Non (Falante) sa perte est par trop véritable
Pour cesser mes transports au récit de une fable.
Tygrane, mon discours a tant de vérité
Que il peut vaincre aisément votre incrédulité,
Si pour rendre à vos yeux la nouvelle certaine
Il vous plaît seulement de entrer à Mytylène,
Là vous verrez la objet qui vous fit amoureux
Et le libérateur qui vous a fait heureux.
Quel est ce Chevalier, est il de connaissance ?
Non, ce est un étranger, mais de illustre naissance,
On le traite de Prince, et son port gracieux
Ne dégénère point de ce nom glorieux,
Cet auguste guerrier cinglant devers cette Île
Se venait rafraîchir à la première ville,
Quand il a rencontré le funeste vaisseau
Qui mettait votre espoir et la Infante au tombeau.
Comme il se en approchait de une extrême vitesse,
Il ouït cette voix (sauvez une Princesse)
Aussitôt abordant ce traître Galion
Il se élança dedans plus hardi que un Lion,
Malgré ses ravisseurs délivra Pasithée,
Et mit à fond la nef qui la avait emportée.
Ce généreux héros après ce grand effort
Se offrit incontinent de la remettre au port,
Mais avec tant de grâce, et tant de bienveillance
Que il rendit son respect égal à sa vaillance,
Et la Infante avoua que une telle action
Fit voir moins de valeur que de discrétion.
Dieux que je suis confus ! et que cette nouvelle
Me semble en même temps agréable, et cruelle !
Deux mouvements divers tyrannisent mon coeur,
Je aime bien ce retour, mais je crains son auteur.
Son mérite, son port, sa valeur éprouvée,
Cette discrétion de ma Reine approuvée
Sont autant de Devins qui prédisent mon mal,
Et de un libérateur me feront un rival :
Ainsi mes sentiments divisés en moi même
Emportent mon esprit de la un à la autre extrême.
Quand je songe au bonheur que il nous a procuré
Aussitôt je conclus que il doit être adoré :
Mais après combattu de un mouvement contraire
Le objet que je ai flatté commence à me déplaire,
Et si quelque devoir me oblige à le chérir
Je crois baiser la main qui me fera périr.
Délivrez votre esprit de cette fantaisie
Permettez à la Infante un peu de courtoisie,
Vous aurez son amour, lui sa civilité ;
Cet honneur est un prix que il a bien mérité,
Et même vous devez (au moins par complaisance)
De quelque compliments honorer sa présence.
Hé bien (Falante) allons lui rendre ce devoir,
Et vous mes tristes yeux préparez vous de voir
Le Astre de mon amour, et la objet de ma crainte ;
Toutefois insolents dedans cette contrainte
Que vos jaloux regards ne me trahissent pas,
Mais lisez en riant la arrêt de mon trépas.
