Je en conviens, la aventure a de quoi vous surprendre. 
Plus que vous je en suis étonné ; 
Rien ne devait vous faire attendre 
Un retour si peu fortuné. 
À cet événement je ne puis rien comprendre, 
Tu me en vois accablé de honte et de douleur, 
Et je ne puis imputer mon malheur 
Que au seul déguisement que mon choix me a fait prendre. 
Hé ? Pourquoi donc ? 
Mercure, plus je y pense, 
Plus mes soupçons sont confirmés ; 
Tous ces soupirants de importance, 
Dont les talents sont renfermés 
Dans le faste et la opulence, 
Ne sont bons que pour la dépense ; 
Et rarement ils sont aimés. 
On aurait là-dessus bien des choses à dire. 
Corine ! Un noir chagrin me agite, me déchire ; 
Je gagerais que en ce moment, 
Cette réflexion redouble mon tourment. 
Oui, nous ne avons pas lieu de rire. 
Corine est avec un amant, 
À qui la on croit impunément 
Pouvoir des Dieux sacrifier le Maître. 
Oui da, cela pourrait bien être. 
Oh ! La chose est assurément. 
Mais du moins ce est sans vous connaître. 
Je la avais bien prévu. Fatal éloignement ! 
Ridicule déguisement ! 
Importune grandeur ! Pourquoi ne pas paraître 
Aux regards de un objet charmant 
Dans tout la éclat où le Ciel nous fait naître, 
Et craindre de le trop honorer en la aimant ? 
À vous en parler franchement, 
Ce ne serait point ma manière ; 
Mais ce est un usage ordinaire 
Que vous ne avez encore quitté que rarement. 
Me en voilà pour jamais revenu, je te jure, 
Sans craindre que Junon murmure, 
Je me veux exposer à ses chagrins jaloux, 
Et me faire un plaisir de braver son courroux. 
Il faut pour mieux me venger de elle, 
Ouvertement aux yeux de tous, 
Lui préférer une simple mortelle.
Je ne saurais marquer trop de ressentiment ; 
Cherchons Corine, il en est temps encore, 
Avouons nous pour son Amant. 
Et que tout la univers sache que je la adore. 
Un peu plus de prudence, et moins de empressement, 
Pour quelque temps il est bon que on la ignore : 
Il est bien vrai que votre amour la honore. 
Mais il ne vous fait pas honneur également. 
Sachons de abord ce que elle est devenue ; 
Une fille que on perd de vue,
Se retrouve parfois assez facilement, 
Mais pas toujours telle que on la a perdue. 
Tu raisonnes fort sagement, 
Et ce est la excès de la colère 
Qui cause en moi ce premier mouvement. 
Hé ! De grâce, que il se modère. 
Je suivrai tes conseils en tout aveuglément. 
Pour mieux approfondir la affaire, 
Cherchons ici Faunus de toutes parts, 
Il faut que tôt ou tard il se offre à nos regards, 
De Corine déjà je vois venir la tante. 
Je ne en puis plus, ici tout me épouvante, 
Et votre retour même ajoute à mon effroi. 
Un de vos gens, Seigneur, tantôt se est devant moi, 
Par le milieu des airs volant à tire de aile, 
Fait vers le Ciel une route nouvelle ; 
Et puis par un effet presque aussi peu commun, 
Je ai vu ma nièce ici causer avec quelque un 
Sans y voir personne auprès de elle. 
Je ne me trompais pas. Ah ! Ce était un Amant, 
Et que Junon protège apparemment. 
La chose ne est pas impossible. 
Il ne évitera pas un juste châtiment, 
On fait à mon amour un affront trop sensible, 
Et la on ne offense pas les Dieux impunément. 
Seigneur, en tout ceci je ne suis point coupable, 
Mortel, ou Dieu, je en fais serment, 
Je ne ai rien fait qui soit capable 
De me attirer votre ressentiment. 
Je le crois, nous pensons de vous tout autrement. 
Je ai fait ce que je ai pu pour engager Corine. 
Je en répondrais à votre mine, 
Mais ne savez vous comment, 
Avec qui, de ces lieux elle se est échappée ? 
Je ne sais que en juger, mais je suis fort trompée, 
Si ce ne est un enlèvement. 
Et pour faciliter sa fuite, 
Est il venu quelque un lui rendre ici visite ? 
Je ne ai vu presque rien de ce qui se est passé, 
De ce que je voyais étonnée, interdite, 
Auprès de ces bosquets je ne ai point avancé : 
Les Amours, disait on, et des gens de leur suite, 
Avaient ici, ri, bu, chanté, dansé ; 
De trouble et de frayeur je avais le cœur glacé 
Et de rien je ne suis instruite. 
Ah ! Jalouse Junon ! Je reconnais vos coups, 
Et les Amours jamais ne auraient osé sans vous 
Me faire une pareille offense. 
Nous le méritons bien franchement entre nous, 
Ils ne étaient pas de notre confidence. 
Mais Faunus est avec eux, sans craindre mon courroux 
A il été de intelligence ? 
Nous le saurons, le voici qui se avance. 
Que veut dire ceci ? Sur ses pieds chancelants 
Il semble que à regret tout son corps se soutienne. 
