Ô Dieux ! Que une beauté parfaitement décrite 
De désirs amoureux en nos âmes excite ! 
Et que la Poésie a des charmes puissants 
Pour gagner nos esprits et captiver nos sens. 
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes, 
Elle rend à nos yeux les choses si présentes, 
Que la on pense en effet les connaître et les voir, 
Et le coeur le plus dur se en pourrait émouvoir. 
Ce est chose étrange aussi de éprouver que mon âme 
Soit jusques à ce point susceptible de flamme ; 
Et que le seul récit de une extrême beauté 
Puisse rendre à la instant mon esprit arrêté. 
Mais quoi ? Tous les matins je me tâte et me effraye, 
Et crois sentir au coeur quelque amoureuse plaie, 
Sans savoir toutefois qui cause ce tourment : 
Si bien que quand je sors je me enflamme aisément. 
La première beauté que en chemin je rencontre, 
Qui de quelques attraits me vient faire la montre, 
De un seul de ses regards me rend outrepercé, 
Et fait bientôt mourir un coeur déjà blessé. 
Même si je ne en vois comme je les désire, 
Que un ami seulement se approche pour me dire, 
Je viens de voir des yeux, ah ! Ce est pour en mourir : 
Aussitôt je me meurs, je ne fais que courir, 
Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise 
À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise. 
Mais jamais nul récit ne me a si fort touché : 
Je étais à son discours par la oreille attaché : 
Et mon âme aussitôt de un doux charme enivrée, 
Se est à tant de beautés innocemment livrée. 
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits 
Que une Muse en mon coeur a doucement pourtraits ! 
Ouvrage sans pareil, agréable peinture 
Du plus beau des objets que ait produit la nature : 
Adorable copie, et dont la original 
Ne est que de or et de azur, de ébène et de coral, 
Et tant de autres trésors que mon âme confuse 
Admirait au récit de cette docte Muse, 
Dieux que je vous chéris ! Et que pour vous aimer 
Je sens de feux plaisants qui me vont consommer ! 
Mais, aimable beauté que je adore en idée, 
Par qui ma liberté se trouve possédée, 
Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux 
Jouit du bel aspect de vos aimables yeux ? 
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible : 
Soulagez votre amant, et vous rendez visible : 
Beauté, je vais mourir si je tarde à vous voir. 
Quel moyen dans mon mal de attendre jusque au soir ? 
Je ne en puis plus, beauté dont je porte la image, 
Mon désir violent se va tourner en rage : 
Je pâme, je me meurs : Ô céleste beauté 
En quels excès de maux me as tu précipité ? 
Cet amant se est pâmé dès la heure que il me a vue ; 
De quels traits, ma beauté, le ciel tu|te a il pourvue ?
En sortant du logis je ne puis faire un pas 
Que mes yeux aussitôt ne causent un trépas. 
Pour moi je ne sais plus quel conseil je dois suivre : 
Le monde va périr, si la on me laisse vivre, 
Dieux ! Que je suis à craindre ! Est il rien sous les cieux 
Au genre des humains plus fatal que mes yeux ? 
Quand je fus mise au jour, la Nature peu fine 
Pensant faire un chef-de oeuvre avançait sa ruine. 
On compterait plutôt les feuilles des forêts, 
Les sablons de la mer, les épis de Cérès, 
Les fleurs dont au printemps la terre se couronne, 
Les glaçons de la Hiver, les raisins de la Automne, 
Et les feux qui des nuits assistent le flambeau, 
Que le nombre de amants que je ai mis au tombeau. 
Celui ci va mourir, lui rendrai je la vie ? 
Je le puis de un seul mot, la pitié me y convie. 
Bel azur, beau coral, aimables qualités. 
Il ne est pas mort encore, il rêve à mes beautés. 
Le dois je secourir ? Je en ai la fantaisie. 
Mais ceux qui me verraient, mourraient de jalousie. 
Que mon sort est cruel ! Je ne fais que du mal ; 
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival, 
Je ne puis ouvrir la oeil sans faire une blessure, 
Ni faire un pas sans voir une âme à la torture. 
Si fuyant ces malheureux je rentre à la maison, 
Ceux qui servent chez nous tombent en pâmoison. 
Ils cèdent aux rigueurs de une flamme contrainte, 
Et tremblent devant moi de respect et de crainte. 
Ils ne sauraient me voir sinon en me adorant, 
Ni me dire un seul mot sinon en soupirant. 
Ils baissent aussitôt leur amoureuse bouche, 
Pour donner un baiser aux choses que je touche. 
Toutefois ma beauté les sait si bien ravir, 
Que ils se estiment des Rois dans la heur de me servir. 
À table je redoute un breuvage de charmes ; 
Ou que un de eux ne me donne à boire de ses larmes. 
Je crains que quelque amant ne ait avant son trépas 
Ordonné que son coeur servit à mes repas. 
Souvent sur ce penser en mangeant je frissonne : 
Croyant que on le déguise, et que on me la assaisonne : 
Pour mettre dans mon sein par ce trait décevant, 
Au moins après la mort ce que il ne put vivant. 
Les amants sont bien fins au plus fort de leur rage, 
Et sont ingénieux mêmes à leur dommage. 
On dresse pour me avoir cent pièges tous les jours. 
Mon père aussi me veille, et craint tous ces amours 
Glorieux de me avoir aux Dieux il se compare, 
Et quelquefois ravi de un miracle si rare, 
Doute se il me fit naître, ou si je vins des cieux. 
Dans la maison sans cesse on a sur moi les yeux, 
Lui plein de étonnement, mes soeurs pleines de envie, 
Les autres pleins de amour, belle, mais triste vie ! 
Une beauté si grande est elle à désirer ? 
Mais je aperçois mon père, il me faut retirer. 
