
Ah ! Valère, que vous me avez donné de chagrin et de inquiétude !
Je ai bien querellé ce maraud là, Madame, et je lui avais bien recommandé de vous la épargner.
Je ne me en souviens déjà plus depuis que je vous vois.
Que je suis heureux ! 
Je vois Angélique !
Ah ! 
Lisette, ce est mon bon destin qui me amène ; je vois Valère.
Ne faites semblant de rien.
Je ai passé chez mon notaire, Madame, et nous la aurons bientôt ici.
Il ne en sera pas besoin, je crois ; et Merlin en est allé chercher un qui nous portera bonheur, dit il, parce que il est jeune.
Oh ! 
Il ne y a point de doute à cela.
Vous allez donc être ma belle-mère, Mademoiselle ?
Et vous mon beau-père, Monsieur ?
Allons, allons, de la joie, voici de quoi est le triomphe ; allons, Monsieur, donnez moi, que je signe, se il vous plaît.
Quoi ? 
Que veux tu signer ?
Un contrat pour Lisette et pour moi, afin de vous montrer comme il faut faire. 
Signe, toi : allons, morbleu, vive la amour ; il ne faut point tant, de façons ! 
À vous, maintenant.
Par devant les notaires garde notes, etc.
Il ne est pas besoin de cela, Monsieur.
Monsieur ne y entend pas plus de finesse que moi.
Oui, Monsieur, je signe tout aveuglément.
Et je en veux faire autant.
Dépêchez vous voilà deux plumes, signez en chacun un.
Signez donc maintenant, vous.
Oh ! 
Ce est de tout leur coeur, ne est ce pas ? 
Il y a longtemps que ils attendaient ce moment là que les voilà aises ! 
Je vous la avais bien promis que cela arriverait, moi. 
Allons, à vous, Monsieur. 
Eh bien ! 
Que dites vous de ces deux jeunes gens là ?
Monsieur aurait eu peine à faire un meilleur choix.
Comment ? 
Que est ce que cela veut dire ce est ma femme à moi.
Pardonnez moi, Monsieur.
Comment, pardonnez moi ? 
Je vous dis que ce est ma femme !
Vous vous moquez, Monsieur, cela ne se peut pas.
Je vous dis que cela est.
Cela ne se peut pas, vous dis je.
Ouais !
Que diantre voulez vous disputer contre Monsieur ? 
Il le sait mieux que vous, ce est lui qui a fait le contrat, une fois.
Que est ce que ce est donc ?
Monsieur veut que ce soit Mademoiselle votre fille que je épouse.
Assurément je viens de marier Monsieur avec Madame, et vous avec Mademoiselle.
Ce ne est pas cela. 
Oh ! Il y a du malentendu.
Vous vous êtes mépris, Monsieur.
Pardonnez moi, Madame, je ne me suis point mépris, cela ne peut pas être autrement. 
Quoi ! 
Vous, épouser un jeune homme, et Monsieur une jeune fille ?
Vous avez raison, la on ferait charivari à leurs noces.
Je ne ai garde de faire des mariages comme ceux là, tous mes confères se moqueraient de moi.
Valère !
Puisque Monsieur le veut, Madame, je en suis content pour moi.
Mademoiselle.
Je trouve, Monsieur, que Valère a raison.
Est ce que vous voulez que Monsieur ait la peine de récrire tout cela ?
Oui, allez, Monsieur, vous ne avez plus que faire ici.
Oui vous nous jouez ainsi ? 
Oh vous ne aurez pas un sol de moi.
Ni de moi, je vous assure.
Oh vous venez de signer le contraire.
Comment ?
En bonne forme, demandez à Monsieur.
Fourbe !
Coquin !
La, la, la, la, ne vous fâchez point, la colère fait mal ; vous avez mis votre bien à fonds perdu pour vous mais, il ne la est point pour la famille vos enfants sont honnêtes gens, ils auront soin de vous et des enfants qui vous viendront.
Je enrage ! 
Je suis au désespoir !
Eh bien, ne vous ai je pas tenu parole ? 
Voilà Monsieur votre père et Madame votre mère mariés ensemble, lorsque ils se y attendaient le moins ; que ils consomment le mariage, si bon leur semble. 
Songeons à ce que il faut faire pour le vôtre, et rendez grâce au ciel, que les extravagances de vos parents ne soient point sorties de leurs familles.
