Ô Fureurs ! Ô désirs ! Ô pouvoir de une Reine !
En cette occasion, que votre ordre me gêne !
Détruire Melistrate ? Ah lâche ! Quoi, veux tu
Te détruire toi même, et trahir ta vertu ?
Ah ! Reviens ma raison, et fais mieux ton office,
Retire mon honneur des bords du précipice ;
Et malgré ma faiblesse en un pas si glissant,
Fais moi vivre équitable, ou, mourir innocent.
Ah !
De où vient cette voix ? Quel est ce bruit ?
Perfide,
Voilà ce qui tu|te est du.
Que est ce donc ?
Oronclide.
Justes Dieux ! Que ai- je fait ?
Je ne suis que blessé,
Achève, achève lâche, un coup mal commencé ;
Tu me serais cruel, étant plus pitoyable,
Frappe, éteints dans mon sang les jours de un misérable,
Et songe, quand le sort attaque un malheureux,
Que le coup qui le tue, est le moins rigoureux.
Ah ! Ne la accuse point, voici le bras coupable,
Qui vient de exécuter un coup si détestable.
Va, va, lâche instrument de une aveugle fureur,
Abandonne ma main, ton fer me fait horreur ;
Toutefois déloyal, viens punir une ingrate,
Viens passer dans mon sein, et venger Melistrate,
Viens percer?
Ah ! Madame, arrêtez.
Laisse moi,
Ou plutôt venge un coup qui se adressait à toi ;
Oui, oui, perce ce cœur, que une ardeur légitime
Armait pour la vertu, mais qui commet un crime,
Ne ayant pu discerner dans son aveuglement,
Le sein de un ennemi, de celui de un Amant.
Non, ce coup tu|te appartient par une juste haine,
Puni la déplorable et triste Prazimène,
Qui pensant te sauver, ou du moins secourir,
Aide à tes ennemis à te faire périr.
Que vois je ? Est ce un effet que ayant produit quelques charmes ?
Est ce vous ma Princesse ? Ah ! Laissez là ces armes,
Et faites moi périr de un coup plus glorieux ;
Pour me percer le cœur, il suffit de vos yeux,
Sans que aucun autre effort serve à votre colère,
Ils ne ont que à témoigner que je ai pu vous déplaire ;
Et bien tôt ma douleur réparera le tort,
Que ce fer vous a fait, en différant ma mort.
Ah ! Que il faut bien plutôt que la mienne répare
Le outrage que à regret vous a fait ce barbare ;
Et que mes yeux confus par des traits plus humains,
Montrent que ils ne sont pas complices de mes mains ;
De un sang qui me est si cher, ces cruelles sont teintes,
Mais croyez que mon cœur en ressent les atteintes,
Et que dans le tombeau je vous aurais suivi,
Si le jour, par ma main, vous eut été ravi.
Non, je ne venais pas pour un coup si perfide,
Je voulais vous sauver, en perdant Oronclide,
Que je savais chargé de une commission,
Fatale à vos désirs, comme à notre union.
Mais peut être tandis que ce remords vous flatte,
Mon imprudence ici hasarde Melistrate ;
Et je ne songe pas que il faut à son secours,
Employer de autres soins, que de simples discours.
Ah ! Que ils sont souverains ! Et que ces doux oracles,
Font en un même temps deux insignes miracles !
Que ils font en ma faveur de agréables efforts !
Que ils savent promptement guérir la âme et le corps !
Et que même la mort a peine de prétendre
Aucun droit sur un cœur que vous daignez défendre !
Dès lors que vous avez commencé de parler,
Mon sang, chère Princesse, a cessé de couler ;
Et comme se il eut vu que vous blâmiez sa course,
Il ne ose par respect se éloigner de sa source ;
Mais inutilement vous avez différée
Le trépas que je attends, et qui me est préparé ;
Je vais mourir, Madame, et par la main de un autre,
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre ;
Et je trouve pourtant mon destin assez doux,
En ce point pour le moins, que je mourrai pour vous.
Vous mourrez, dites vous, et par la main de un autre ?
Elle confondra donc mon sang avec le vôtre ;
Et le trait de la Mort agissant à son tour,
Fera pour nos esprits, ce que aurait fait la Amour :
Oui, divisant nos corps, il unira nos âmes,
Ses funestes glaçons ne éteindront pas nos flammes ;
Et le fleuve de oubli perdra sa qualité,
Par ma persévérance et ma fidélité.
Mais dites moi de grâce, avant que me y résoudre,
De quel bras si puissant doit partir cette foudre ?
De celui de Oronclide et de Sémiramis.
Ah ! Ne me comptez plus entre vos ennemis.
Je me rends, Melistrate, et je mets bas les armes,
Je cède à vos vertus, aussi bien que à vos charmes ;
Et mon cœur qui se était lâchement démenti,
Quitte un projet injuste, et prend votre parti.
Ce monstre si fatal aux plus nobles courages,
Et qui se offre à nos sens sous mille faux visages,
Le ambition de abord avec son poison,
Avait trompé mes sens, et séduit ma raison ;
Le Amour en même temps se est rendu son complice ;
Et comme il est adroit et rempli de artifice.
Il déguisait mon crime avec tant de appas,
Que mon esprit charmé, ne le connaissait pas.
Mais maintenant, Seigneur, que vos vives lumières
Ont dissipé la nuit qui couvrait mes paupières,
Que à votre auguste aspect le bandeau me est tombé,
Et me a rendu le jour que il me avait dérobé,
Que mon ambition cesse en votre présence,
Périsse mon amour avec mon espérance,
et périsse Oronclide avec Sémiramis,
Si jamais on le voit entre vos ennemis.
Que entends je, ô justes Dieux ! Que la on vous doit de hommages,
De avoir remis en la un de vos plus beaux ouvrages,
Que le vice tenait lâchement abattu,
Les nobles sentiments que inspire la vertu !
Que je vous dois de encens, et que je aurai de gloire,
Si ma captivité cause cette victoire,
Et s je contribue à ce grand changement,
Lorsque je en attendais tout autre événement !
Oui, je ne en doute plus, je vois sur ce visage,
De votre repentir un trop clair témoignage.
Je ois du bruit, ce est la Reine.
Ah ! Sortons de ces lieux,
Il ne est pas temps encore de paraître à ses yeux ;
Sortons ; et vous verrez par un trait sans exemple,
De un juste repentir, une preuve assez grande.
