Comment donc, vous voilà tout autre !
Malepeste, quel changement
De ce nouveau visage au vôtre !
Tournez vous, se il vous plaît, tenez vous un moment.
À cette physionomie
Il faut un peu me accoutumer.
Parbleu, vous êtes à charmer ;
Je ne ai rien vu de pareil en ma vie :
Un front ouvert, des yeux vifs, bien fendus,
Le nez bien fait et la bouche vermeille.
Pour cela, ce est une merveille ;
Et la on ne se peut trop récrier là- dessus ;
Pour raccommoder un visage,
La Déesse a, Seigneur, des secrets excellents.
Combien de coquettes du temps
Voudraient avoir de son ouvrage,
Et mettre à profit ses talents !
Quelque part que elle ouvrit boutique,
Je puis vous être caution
Que elle aurait bien de la pratique.
Dans quelle situation
Philacte, est ce que je me trouve !
Elle est délicate, et je approuve
Que vous vous conduisiez avec précaution.
Tromper Procris ! Chercher à la surprendre !
Il est tard de vous en défendre,
Vous connaîtrez à fond son cœur.
Je sais ce que je en dois attendre,
Elle a pour moi la plus sincère ardeur,
Un cœur tout entier à Céphale.
Si la on en croit ce que dit sa rivale,
Rien ne est sûr : mais on peut douter.
En ce moment je me sens agiter
De un trouble affreux que rien ne égale.
Ah ! Curiosité qui me sera fatale,
Et que pourtant je ne puis surmonter,
Si sous ces traits nouveaux je venais à lui plaire !
Le grand malheur ! Vous la planterez là,
Et la Aurore pour vous sera
Le pis-aller de cette affaire.
Et si je fais de inutiles efforts ?
Oh, la embarras pour vous sera plus grand alors.
De quel front la trahir en la trouvant fidèle ?
De quel front, de quel front ? Plaisante bagatelle !
Cela doit il vous arrêter si fort ?
Livrez vous sans scrupule au feu qui vous enflamme,
Et comptez que avec une femme,
Quelque raison que elle ait de abord,
Dans la suite un mari ne saurait avoir tort.
La Déesse, Seigneur, me a chargée de vous dire
Que Procris vient de ce côté.
Soumis aux lois que elle a su me prescrire,
Je ferai tout ce que elle a souhaité.
Je vais employer la artifice
Pour toucher le cœur de Procris,
Heureux de ne y trouver que froideur et mépris,
Pour faire à la Déesse un plus grand sacrifice.
Un petit mot de conversation.
Que est ce ?
Madame Callitée,
Tout à la heure en rêvant je ai fait réflexion,
Que faute de précaution,
Le affaire par hasard pourrait être gâtée.
Quel soin prends tu dans cette occasion ?
Je ai mes raisons, laissez faire, et pour cause.
Hé bien ?
Si la on me connaît, moi,
En qui vous ne avez point fait de métamorphose ?
Là, croyez vous, de bonne foi,
Que ce ne serait point un obstacle à la chose.
Il pense juste.
Il faut te métamorphoser,
Tien en ceci ne périclite encore :
Du changement sur moi tu peux te reposer,
Je ai le même pouvoir pour cela que la Aurore.
Métamorphosez donc, je me abandonne à vous,
Point de malice, au moins, ni de supercherie ;
À ma femme je veux faire aussi les yeux doux,
Ce est pourquoi, travaillez promptement, je vous prie.
La malepeste, quels efforts !
La peau du visage me tire,
Et je ressens par tout le corps
Certains frémissements que je ne saurais dire?
Charmante Nymphe, se il vous plaît,
Faites ici de bon ouvrage,
Il y va de votre intérêt ;
Et si par cas fortuit je engage
Ma femme à cesser de être sage,
En bonne foi je vous promets
Que je suis à vous pour jamais.
La promesse est fort engageante.
Je ai, comme vous voyez, la âme reconnaissante.
Adieu, le charme est accompli.
