Sera bien légitime ;
Que on apprête la Autel, en voici la victime,
Qui loin de faire effort à se justifier,
Vient soi même se offrir, et se sacrifier.
Commandez seulement, ma main est toute preste ;
Et ce fer, pour insigne et dernier conquête,
Vous va donner un cœur, mais un cœur tout sanglant,
Que vous ne avez pu voir amoureux ni brûlant ;
Mais un cœur où la amour de la vertu réside,
Qui veut mourir pour elle, et sauver Oronclide,
Qui vient plus généreux, que vous ne la espériez,
Se est jeté dans les fers que vous me prépariez
Ce est en vain que à présent ce zèle vous emporte,
En vain votre courage éclate de la sorte,
En vain à mon courroux vous venez vous offrir,
Pour sauver Oronclide, ou pour le secourir.
Depuis peu mon destin a bien changé de face,
Ce est à lui, ce est à vous que il faut demander grâce ;
Et je me abaisserais à ce honteux devoir,
Si la mort que je veux ne était en mon pouvoir..
Il est juste pourtant que je vous la demande,
Ce est un droit désormais que il faut que je vous rende ;
Et si vous êtes tels que on me vient de assurer,
Il ne est rien que aujourde hui je ne doive espérer.
On vous dit tous deux fils du malheureux monarque,
Que je ai fait sans remords immoler à la Parque.
Si vous êtes les fils, si vous estes son sang,
Vengez la mort de un père, et reprenez son rang ;
Ce grand coup en sera la véritable preuve,
Je suis sa meurtrière, et je ne suis pas veuve,
Puis que ce cœur enfin ne a jamais consenti
À ce fatal hymen, dont il se est ressenti.
Qui de vous a le plus de haine ou de courage ?
Sa main en Merzabane a commencé la ouvrage ;
Et pour vous faire part de un si célèbre emploi,
Ce est à vous, Melistrate, à la achever en moi.
Que différez vous donc à venger votre père ?
Quoi pour un coup si juste, on tremble ? On délibère ?
Hélas !
Cette pitié ne est pour moi que rigueur ;
Frappez, vous savez bien le chemin de mon cœur,
Vous la avez déjà mis dans les fers, dans la flamme,
Percé de mille traits qui me ont arraché la âme ;
Et je serais déjà dans les bras de la mort,
Si vos charmes ne avaient suspendu son effort.
Faites les donc cesser, ces redoutables charmes,
Si leurs traits me ont blessée, achevez par vos armes ;
Et puis que je ne avais que de injustes desseins,
Que le crime des yeux soit puni par les mains.
Mais hélas ! Je vois bien que en cette conjoncture,
La nature en ce lieu combattra la Nature;
Et que mon sexe ici vainement respecté,
Servira de prétexte à votre lâcheté :
Ce est pourquoi je ne veux dans ma fureur extrême,
Demander du secours désormais que à moi même ;
Je ne veux à ce coup employer que mon bras,
Trop humains ennemis, je vous rends vos états ;
Et pour rendre en mourant ma douleur sans égale,
Je veux voir avec vous triompher ma rivale,
Du débris de mon sort, faire le sien plus beau,
Et la élever au trône, en entrant au tombeau.
Brillante illusion, précieuse fumée,
Dont ce matin encore mon âme était charmée,
Je vous quitte, grandeurs, présents empoisonnés,
Qui détruisez toujours ceux que vous couronnez.
Melistrate, Ascalon sera votre partage,
Cet Empire est mon bien, il est votre apanage ;
Et comme par mes soins Babylone est à moi,
Je vous la donne encore,et je vous en faits Roi.
Que Oronclide succède aux États de son père,
La mort est désormais tout le bien que je espère ;
Ce est le seuls que je veux ; et je le tiens si cher,
Que ni vous, ni les Dieux, ne sauriez la empêcher.
Seigneurs?
Nous vous suivons ; Oronclide?
Ah ! Mon frère,
Que le Ciel aujourde hui nous est doux et sévère !
Et que aux biens que il nous donne et nous ôte, le sort
Mêle confusément, et la Amour et la Mort !
