Monseigneur. 
Que veut on ? 
Les principaux de la île 
Vous apportent les clefs des portes de la ville. 
Des clefs ! Ces Principaux savent mal leur métier ; 
Je suis leur Gouverneur, et non pas leur portier. 
Vous prenez mal, Seigneur, la honneur que on vient vous faire ; 
Vous devez de ces clefs être dépositaire. 
Je le dois ? 
Oui. 
Ce est un de vos droits les plus beaux. 
Que on fasse donc entrer Messieurs les Principaux. 
tu|te échappera il donc toujours quelque sottise ? 
Je suis Grand, parlez mieux, ce ne est plus que méprise. 
Qui de vous est, Messieurs, le grand Sancho Pança, 
Le digne Gouverneur de la île ? 
Le voilà. 
Magnanime Héros, acceptez nos offrandes, 
Et recevez ces clefs qui sont un peu bien grandes, 
Mais que sans se peiner peut porter le grison, 
De vos nobles travaux illustre compagnon, 
Entre deux vrais amis de qui la un fait fortune, 
Il faut que des emplois la gloire soit commune. 
Je crois que vous raillez, Monsieur le harangueur! 
Moi? Non. 
Poursuivez donc. 
Puissant Libérateur 
De Infantes, de orphelins? 
Vous vous trompez, bon homme, 
Ou vous parlez à moi. Ce est ainsi que on me nomme ! 
Ce est Don Guichot. Ce est moi, grâce à mes bons destins, 
Qui suis libérateur de Infantes, de orphelins : 
Sancho ne a jamais eu de nom si magnifique. 
Seigneur, on peut mentir dans un Panégyrique. 
De accord, continuez. 
Ne interrompez donc plus. 
Soit : mais supprimez, vous, les discours superflus. 
Donc, fameux Gouverneur plus craint que le tonnerre, 
Terrible dans la paix, paisible dans la guerre, 
Le vaillant des vaillants. 
Rayez encor ce mot : 
Ou bien dites ensuite, excepté Don Guichot. 
Monseigneur Don Guichot, permettez que il finisse. 
Vous, en exagérant, mettez sans préjudice. 
Au reste, votre exorde a fort bien réussi, 
Docteur. 
Au grison près, je en suis content aussi : 
Venons au reste. 
Enfin, tout le Peuple me envoie 
Pour vous entretenir de la excès de sa joie, 
Et pour vous protester que il tient à grand honneur, 
De vivre sous les lois de un pareil Gouverneur. 
Dirai je les exploits que a faits votre Excellence, 
Et combien tout la État doit à votre vaillance ? 
Oui, vous pouvez le dire, et vous ferez fort bien; 
Car le Diable me emporte au moins si je en sais rien. 
Compterai je les morts que votre cimeterre 
Immole chaque jour au Démon de la guerre ? 
Je veux être pendu si ce vilain Démon, 
A jamais vu de mort qui fût de ma façon. 
Je me en tairai, Seigneur, et votre modestie 
Souffrirait de en entendre une moindre partie. 
Ferai je voir combien vous tirez peu de éclat 
De une suite de aïeux renommés dans la État ? 
Cette vaine grandeur est pour vous trop petite ; 
Vous devez votre gloire à votre seul mérite : 
Et marchant sur les pas du fameux Tamerlan, 
On vous fait Gouverneur de simple paysan. 
Tels ces fameux Romains, ces foudres de la guerre, 
Commandaient une armée et labouraient la terre : 
Ce est là que la on vous prit pour vous faire Écuyer, 
Ou plutôt compagnon de un brave Chevalier. 
Ce est moi. 
Je le sais bien. 
Hé! Pourquoi donc le taire ? 
Le Orateur doit cacher ce que sait le vulgaire. 
Quels furent vos exploits avec ce grand Héros, 
Quand cinq ou six Marchands, vous chargèrent le dos ; 
Quand le More enchanté, dans une chambre noire, 
Vint à grands coups de poings vous casser la mâchoire ! 
Mais tout cela ne est rien au prix de la valeur 
Que on reconnut en vous dans ce pressant malheur, 
Qui dans certain Château qui vous parut taverne? 
Finissons. Le fripon veut parler de la berne. 
Jamais votre vertu ne avait volé si haut. 
Concluez, harangueur. 
Hé le puis je ? 
Il le faut. 
Quoi ? Vous me commandez de passer sous silence 
Et votre extrême soin, et votre vigilance ? 
Surtout quand le grison, cet âne sans pareil, 
De où descendrons un jour les mulets du Soleil, 
Vous fut volé sous vous à la montagne noire, 
De une façon étrange et difficile à croire ? 
Je dormais bien serré. 
Plutôt en ce moment 
Votre esprit grand et fort pensait profondément ; 
Et se considérant avec sagesse extrême, 
Pour être trop à soi, ne était pas à soi même. 
Vous étiez en extase, et non pas endormi. 
Je étais ce que je étais; finissez mon ami. 
Je manquerai de temps plutôt que de matière, 
Si je veux me arrêter sur votre histoire entière ; 
Quelles vertus en vous ont toujours éclaté ! 
Que tout votre discours a peu de vérité ! 
Mais que ai je affaire ici de porter vos pensées, 
Par un pénible soin sur les choses passées ? 
Regardez seulement votre bonheur présent, 
Voyez la dignité dont on vous fait présent ; 
Est ce à des gens communs que la on donne des Îles ? 
Que on donne à gouverner des Peuples et des Villes ? 
On dit communément : La fortune aide aux fous ! 
Mais le proverbe est faux quand on parle de vous. 
Sancho, dans ce discours tu penses que on te joue, 
Sache que on traite ainsi presque tous ceux que on loue ; 
Ne tu|te en offense point : mais rends toi si parfait, 
Que ce qui ne est pas vrai le devienne en effet. 
Ce est bien là mon dessein, je en donnerai des signes 
Qui me mettront au rang des Gouverneurs insignes, 
Et je me en vais si bien gouverner, que on dira 
Aux autres Gouverneurs : Imitez celui là. 
Vive le grand Sancho très grand nombre de années. 
Que il porte jusque au Ciel ses hautes destinées. 
Que toujours la victoire accompagne ses pas. 
Que toujours la appétit préside en ses repas. 
Pour cela je en réponds plus que de la victoire. 
Monsieur le Duc ? 
Seigneur ? 
Si nous songions à boire 
Je ai grand soif. 
Ne importe, avant que de y songer 
De un soin indispensable il faut vous dégager. 
La loi de la Île veut que un Gouverneur commence 
Par donner en Public au peuple une audience. 
Ce est là que on fait la essai de son Gouvernement, 
Ensuite il va dîner dans son appartement. 
Il faut suivre la loi : mais ma foi je vous jure 
Que je jugerai mal si la audience dure. 
Laissez moi faire. Allons, et de un esprit content 
Montrons le Gouverneur au Peuple qui la attend. 
