
Ah ! 
Frosine, je viens de avoir bien peur.
Hé de quoi donc ?
Je cherchais ma mère ; on me a dit, elle est là-dedans qui joue : bon, bon, ai je dit, elle en sera de meilleure humeur ; car quand on joue, je croyais moi que ce était comme au Couvent à la récréation, on joue pour se divertir, mais je ai vu que le jeu de ma mère, ce était une querelle : on faisait un tintamarre, et tout de un coup on a fait silence ; ma mère tenait des cartes, et elle en tirait une tout doucement, tout doucement : dès que elle a été retournée, il y a eu une femme qui a fait un cri, et la querelle a recommencée : on a refait silence, et ma mère a retourné une autre carte ; ce est à celle là que je ai eu bien peur : ce était des hommes comme des ivrognes ; et un autre (qui faisait le possédé avec des grimaces de rage) est venu de toute sa force enfoncer un carreau de vitre avec sa tête qui a passé à travers : ah ! 
Frosine, comment ma mère peut elle vivre dans un enfer comme cela ?
Je vous la avais bien dit, Mademoiselle ; il y a quelque différence entre la maison de votre mère, et un couvent.
Vous entendrez ici une harmonie bizarre ; le bruit des carrosses, avec le son des Violons ; les Musiciens fredonnent, et les chevaux hennissent. 
On entend hurler les joueurs, et glapir les musiciennes ; ronfler les bassons, et brailler les joueuses ; enfin la on entend ici que préluder, disputer, accorder, quereller, jurer, et chanter.
Je ne puis revenir de ma frayeur. 
Quelles figures de femmes je ai vu là-dedans ! 
Je crois que je en ai entendu une qui jurait.
Ah ! 
Vous vous êtes trompée.
Les joueuses sont trop modestes pour jurer.
Si ma mère ne voit que de ces compagnies là, je aime beaucoup ma mère, mais je serais bien fâchée de demeurer avec elle.
Le aveu est naïf.
Ce est pour cela, Frosine, que je souhaite de être mariée bien vite.
Vous êtes naïve, mais vous ne êtes pas niaise.
Çà, mademoiselle, il y a longtemps que je ne vous ai entendu chanter, je en meurs de envie.
Je vous ai tantôt donné une chanson à étudier, la savez vous ?
Oh vraiment oui, je la ai apprise tout de un coup.
Ce est que les paroles en sont naturelles ! 
Ce qui est naturel se apprend si vite. 
Voyons comme vous la chanterez ?
La timide et sensible Hortense,
Surprise de un amour naissant,
Loin de dire ce que elle pense,
Ne ose penser ce que elle sent.
Recommencez cela, Mademoiselle, vous ne avez pas exprimé à ma fantaisie.
La timide et sensible Hortense.
Surprise de un amour naissant,
Oui, comme si vous sentiez naître la amour.
Loin de dire ce que elle pense,
Ne ose penser ce que elle sent.
Ne ose...
Ne ose...
Vous exprimez bien que vous ne osez ; mais il faut chanter comme si vous sentiez ce que elle sent.
Ce que je sens.
Il ne y a pas ce que je sens, il y a ce que elle sent.
Ah !... 
Ce que elle sent.
Plus tendrement.
Ce que elle sent.
Encore plus de tendresse.
Oh ! 
En voilà assez, Monsieur Triolet.
Oui elle en a sa suffisance.
Que voulez vous dire donc ?
Je veux dire moi que je suis lasse de chanter. 
Ah, voilà mon beau-père qui me va faire encore chanter ; je vais la éviter, Frosine, car je ne suis pas en humeur de musique.
Elle sort.
Elle a une autre musique en tête, comme vous voyez.
