
Ce est de la part de Monsieur Poultier que je vous salue. 
Il me a chargé de vous remettre ce paquet en main propre, et de vous prévenir que dans un moment il serait ici.
Notre sort est là dedans.
Je tremble.
Et moi aussi. 
Ouvrirai je ?
Ouvrez, ouvrez vite.
Ce est le brevet de votre pension, signé du ministre. 
Elle est de mille écus.
Le double de ce que on me avait offert.
Oui, je ai bien lu ; et réversible sur la tête de votre fils.
La force me manque. 
Permettez que je me assied. 
Monsieur, un verre de eau. 
Je me trouve mal.
Vite un verre de eau.
Cependant Monsieur Hardouin écarte le mantelet de Madame Bertrand, et la met un peu en désordre.
Je ai donc enfin de quoi subsister ! 
Mon enfant, mon pauvre enfant ne manquera ni de éducation ni de pain. 
Ce est à vous, monsieur que je le dois ; pardonnez, monsieur, je ne saurais parler ; la violence de mon sentiment me embarrasse la voix.
Je me tais. 
Mais regardez, voyez et jugez.
Madame Bertrand ne se aperçoit que alors de son désordre.
Vous ne avez jamais été de votre vie aussi touchante et aussi belle. 
Ah que celui qui vous voit dans ce moment est heureux, je ai presque dit est à plaindre de vous avoir servie !
Me permettrez vous de attendre ici Monsieur Poultier.
Il faut faire mieux. 
Cet enfant deviendra grand ; qui sait si quelque jour, il ne aura pas besoin de la faveur du ministre et des bons offices du premier commis. 
Mon avis serait que vous allassiez le chercher et que vous le présentassiez à Monsieur Poultier.
Vous avez raison, monsieur ; à ce sens froid qui vous permet de penser à tout, il est aisé de voir que la exercice de la bienfaisance vous est familier. 
Je cours prendre mon enfant. 
Comme je vais le baiser ! 
Si je ne vous apparais pas dans un quart de heure, ce est que je serai morte de joie.
Permettez, madame.
Non, monsieur ; non. 
Je me sens beaucoup mieux.
Donnez le bras à madame jusque à sa voiture.
Moi, un bon homme, comme on le dit ! 
Je ne le suis point. 
Je suis né foncièrement dur, méchant, pervers. 
Je suis touché presque jusques aux larmes de la tendresse de cette mère pour son enfant, de sa sensibilité, de sa reconnaissance ; je aurais même du goût pour elle ; et malgré moi, je persiste dans le projet peut-être de la désoler... 
Hardouin, tu tu|te amuses de tout ; il ne y a rien de sacré pour toi ; tu es un fieffé monstre... 
Cela est mal, très mal... 
Il faut absolument que tu te défasses de ce mauvais tour de esprit... 
Et que je renonce à la malice que je ai projetée ?... 
Ho non... 
Mais après celle là plus, plus. 
Ce sera la dernière de ma vie.
Seule !
Seule.
Que avez vous fait de votre fille ?
Ma fille, nous en parlerons tout à la heure ; mais il faut de abord que je vous entretienne de une chose qui presse et qui pourrait me échapper. 
Vous avez été lié de amitié avec le Marquis de Tourvelle ?
Oui, avant que le Grisel ne lui barbouillât la tête.
Le êtes vous encore ?
Peu. 
Je ai quelque espoir de le voir aujourde hui.
Écoutez moi bien. 
Il est devenu collateur de un excellent bénéfice.
Je le sais ; le prieuré de Préfontaine.
Eh bien, le sot marquis ne veut il pas conférer ce prieuré à un certain abbé Gaucher, Gauchat, sulpicien renforcé, à face blême, à cheveux plats, théologien sublime ! 
Mais que me importe toute sa théologie, se il est triste, ennuyeux à périr et sans la moindre ressource dans la société ?
Vous avez raison ; il ne faut pas souffrir cela.
Vous emploierez tout ce que vous avez de autorité sur la esprit du marquis en faveur de la abbé Dubuisson, garçon charmant, chez qui je irai faire le reversis qui sera suivi de un excellent souper. 
Si la table de la abbé est délicate, ce est que sa conversation est encore plus amusante. 
Personne ne sait mieux les aventures scandaleuses et ne les raconte avec plus de décence, et si je ne craignais de être médisante, je vous dirais que il est excellent chansonnier et le bon, le tendre, la intime ami de notre intendante qui se charge en échange des petits couplets de la abbé.
De Tourvelle connaît il le Gauchat et votre Dubuisson.
Non, la un ne est jamais sorti de son séminaire, et la autre est trop bonne compagnie pour lui.
Il suffit ; à présent venons à votre fille.
