
Germeuil, où allez vous ?
Taître, où est elle ? 
Rends-la moi, et te prépare à défendre ta vie.
Mon fils !
Mon frère... 
Arrêtez... 
Je me meurs... 
elle tombe dans un fauteuil.
Le Commandeur, au père de famille.
Y prend elle intérêt ? 
Que en dites vous ?
Germeuil, retirez vous.
Monsieur, permettez que je reste.
Que tu|te a fait Sophie ? 
Que tu|te ai je fait pour me trahir ?
Vous avez commis une action odieuse.
Si ma soeur tu|te est chère ; si tu la voulais, ne valait il pas mieux ?... 
Je te la avais proposé...
Mais ce est par une trahison que il te convenait de la obtenir... 
Homme vil, tu tu|te es trompé... 
Tu ne connais ni Cécile, ni mon père, ni ce commandeur qui tu|te a dégradé, et qui jouit maintenant de ta confusion... 
Tu ne réponds rien... 
Tu te tais.
Je vous écoute, et je vois que on ôte ici la estime en un moment à celui qui a passé toute sa vie à la mériter. 
Je attendais autre chose.
Ne ajoutez pas la fausseté à la perfidie.
Retirez vous.
Je ne suis ni faux ni perfide.
Quelle insolente intrépidité !
Mon ami, il ne est plus temps de dissimuler. 
Je ai tout avoué.
Monsieur, je vous entends, et je vous reconnais.
Que veux tu dire ? 
Je tu|te ai promis ma fortune et ma nièce. 
Ce est notre traité, et il tient. 
Du moins, grâce à votre méchanceté, je suis le seul époux qui lui reste.
Je ne estime pas assez la fortune, pour en vouloir au prix de la honneur ; et votre nièce ne doit pas être la récompense de une perfidie... 
Voilà votre lettre de cachet.
Ma lettre de cachet ! 
Voyons, voyons.
Elle serait en de autres mains, si je en avais fait usage.
Que ai je entendu ? 
Sophie est libre !
Saint-Albin, apprenez à vous méfier des apparences, et à rendre justice à un homme de honneur. 
Monsieur le commandeur, je vous salue.
Il sort.
Je ai jugé trop vite. 
Je la ai offensé.
Ce la est... 
Il me a joué.
Vous méritez cette humiliation.
Fort bien, encouragez les à me manquer ; ils ne y sont pas assez disposés.
En quelque endroit que elle soit, sa bonne doit être revenue... 
Je irai. 
Je verrai sa bonne ; je me accuserai ; je embrasserai ses genoux ; je pleurerai ; je la toucherai ; et je percerai ce mystère. 
Il va pour sortir.
Mon frère !
Laissez moi. 
Vous avez des intérêts qui ne sont pas les miens.
Vous avez entendu ?
Oui, mon frère.
Savez vous où il va ?
Je le sais.
Et vous ne la arrêtez pas ?
Non.
Et se il vient à retrouver cette fille ?
Je compte beaucoup sur elle. 
Ce est un enfant ; mais ce est un enfant bien né ; et dans cette circonstance, elle fera plus que vous et moi.
Bien imaginé !
Mon fils ne est pas dans un moment où la raison puisse quelque chose sur lui.
Donc, il ne a que à se perdre ? 
Je enrage. 
Et vous êtes un père de famille ? 
Vous ?
Pourriez vous me apprendre ce que il faut faire ?
Ce que il faut faire ? 
Être le maître chez soi ; se montrer homme de abord, et père après, se ils le méritent.
Et contre qui, se il vous plaît, faut il que je agisse ?
Contre qui ? 
Belle question ! 
Contre tous. 
Contre ce Germeuil, qui nourrit votre fils dans son extravagance ; qui cherche à faire entrer une créature dans la famille, pour se en ouvrir la porte à lui même, et que je chasserais de ma maison. Contre une fille qui devient de jour en jour plus insolente, qui me manque à moi, qui vous manquera bientôt à vous, et que je enfermerais dans un couvent. 
Contre un fils qui a perdu tout sentiment de honneur, qui va nous couvrir de ridicule et de honte, et à qui je rendrais la vie si dure, que il ne serait pas tenté plus longtemps de se soustraire à mon autorité. 
Pour la vieille qui la a attiré chez elle, et la jeune dont il a la tête tournée, il y a beaux jours que je aurais fait sauter tout cela. 
Ce est par où je aurais commencé ; et à votre place je rougirais que un autre se en fût avisé le premier...
Mais il faudrait de la fermeté ; et nous ne en avons point.
Je vous entends ; ce est-à-dire que je chasserai de ma maison un homme que je y ai reçu au sortir du berceau, à qui je ai servi de père, qui se est attaché à mes intérêts depuis que il se connaît, qui aura perdu ses plus belles années auprès de moi, qui ne aura plus de ressource si je la abandonne, et à qui il faut que mon amitié soit funeste, si elle ne lui devient pas utile ; et cela, sous prétexte que il donne de mauvais conseils à mon fils, dont il a désapprouvé les projets ; que il sert une créature que peut-être il ne a jamais vue ; ou plutôt parce que il ne a pas voulu être la instrument de sa perte.
Je enfermerai ma fille dans un couvent ; je chargerai sa conduite ou son caractère de soupçons désavantageux ; je flétrirai moi même sa réputation ; et cela, parce que elle aura quelquefois usé de représailles avec monsieur le commandeur ; que irritée par son humeur chagrine, elle sera sortie de son caractère, et que il lui sera échappé un mot peu mesuré.
Je me rendrai odieux à mon fils ; je éteindrai dans son âme les sentiments que il me doit ; je achèverai de enflammer son caractère impétueux, et de le porter à quelque éclat qui le déshonore dans le monde tout en y entrant ; et cela, parce que il a rencontré une infortunée qui a des charmes et de la vertu ; et que, par un mouvement de jeunesse, qui marque au fond la bonté de son naturel, il a pris un attachement qui me afflige.
Ne avez vous pas honte de vos conseils ? 
Vous qui devriez être le protecteur de mes enfants auprès de moi, ce est vous qui les accusez : vous leur cherchez des torts ; vous exagérez ceux que ils ont ; et vous seriez fâché de ne leur en pas trouver !
Ce est un chagrin que je ai rarement.
Et ces femmes, contre lesquelles vous obtenez une lettre de cachet ?
Il ne vous restait plus que de en prendre aussi la défense. 
Allez, allez.
Je ai tort ; il y a des choses que il ne faut pas vouloir vous faire sentir, mon frère. 
Mais cette affaire me touchait de assez près, ce me semble, pour que vous daignassiez me en dire un mot.
Ce est moi qui ai tort, et vous avez toujours raison.
Non, monsieur le commandeur, vous ne ferez de moi ni un père injuste et cruel, ni un homme ingrat et malfaisant. 
Je ne commettrai point une violence, parce que elle est de mon intérêt ; je ne renoncerai point à mes espérances, parce que il est survenu des obstacles qui les éloignent ; et je ne ferai point un désert de ma maison, parce que il se y passe des choses qui me déplaisent comme à vous.
Voilà qui est expliqué. 
Eh bien ! 
Conservez votre chère fille ; aimez bien votre cher fils ; laissez en paix les créatures qui le perdent ; cela est trop sage pour que on se y oppose. 
Mais pour votre Germeuil, je vous avertis que nous ne pouvons plus loger lui et moi sous un même toit... 
Il ne y a point de milieu ; il faut que il soit hors de ici aujourde hui, ou que je en sorte demain.
Monsieur le commandeur, vous êtes le maître. 
Je me en doutais. Vous seriez enchanté que je me en allasse, ne est ce pas ? 
Mais je resterai : oui, je resterai, ne fût ce que pour vous remettre sous le nez vos sottises, et vous en faire honte. 
Je suis curieux de voir ce que tout ceci deviendra.
