
Hom, je la défie de lui tirer son secret : ce est un sang froid de homme...
Venez vous ici nous donner une petite bassette, Monsieur le Chevalier ?
Il tousse.
Oui, Lisette, oui, heu, je vais un peu tailler ces femmes : il y a longtemps que je ne ai taillé, que je en suis malade : pour me guérir, je vais voir si Madame Orgon veut ponter.
Elle ponte tant que on veut. 
Mais il me semble que vous avez été longtemps sans venir ici ?
Je ai demeuré un mois à une de mes terres, heu, où je me suis mis au lait. 
Hé voilà Monsieur Triolet ?
À votre service, Monsieur.
Oui je me suis mis au lait, car les veilles, les disputes, les jurements nous ruinent la poitrine à nous autres joueurs ; vous devriez vous mettre au lait vous autres Musiciens.
Oui : car nous nous ruinons la poitrine en tant de façons...
Il faut que je vous enseigne ma manière de prendre le lait ; car il y a manière de prendre le lait, heu, il y a manière de prendre le lait, heu.
On voit que vous avez la bonne manière.
Je me en trouve fort bien, heu, fort bien, mais je dis fort bien, heu, heu, heu.
Oh ! 
Le bon lait que vous avez pris là.
Ce est que je la ai quitté hier ; ce ne est rien que cela.
Vous voilà guéri, votre poitrine joue de son reste.
À propos, je vais me marier, Lisette, je vais me marier.
Chut.
Ce est donc pour cela que vous avez quitté le lait ?
Je vais me marier pour la première fois de ma vie : il est temps de se retirer quand on a soixante ans ; je ne puis plus supporter les veilles.
Et vous vous mariez pour dormir ? 
Cela est de bon sens.
Hé peut on savoir qui sera la heureuse épouse ?
Cela ne se dit point encore.
Non, non, mais cela se devine.
Monsieur le Chevalier épouse une aimable veuve, chez qui nous avons fait connaissance.
Oui, oui, une veuve.
Quand elle sera votre femme, elle sera toujours mon écolière au moins.
À propos, monsieur, Triolet, je étais la autre jour chez une de vos écolières, où la on vint me chercher, ce était de la part de votre femme qui était malade.
Hélas ! 
Elle est toujours malade, je ne la ai point vue depuis huit jours ; je arrivai hier fort tard de la campagne, Monsieur Orgon me a donné ici un lit.
Je vous apprends que votre femme est malade, car on vint vous chercher : ce était je crois il y a trois jours.
Il y a trois jours ?
On nous vint dire que votre femme était fort mal ; je dis fort mal.
Il y a trois jours ?
Et que elle ne pouvait pas vivre encore deux heures.
Elle est donc morte ?
Je le croirais bien.
Courons vite.
Il sort.
Je vais tailler là-dedans, avec quelques pistoles qui me restent.
Il sort.
Si la femme de Triolet est morte, je aurai la survivance : mais à propos cette mort nous découvrira peut-être des choses qui changeront bien les affaires de Jacinte. 
Oui si les soupçons que je ai sont véritables, la petite Jacinte est à plaindre : elle vient à moi, voyons ce que elle veut me dire.
