
Entrons ici, Monsieur le Chevalier, je ne suis point tranquille dans ma chambre, on pourrait nous y surprendre, et la on me en ferait un crime. 
Ici, la on peut penser que le hasard nous aura fait rencontrer, et que vous ne me aurez abordée que par civilité. 
Que Frontin prenne garde seulement que personne ne nous écoute. 
Causez en repos, je suis en sentinelle. 
Hé bien, charmante Mariane, quelle sera ma destinée ? 
Se il ne tenait que à moi seule de la rendre heureuse, vous ne auriez pas lieu de vous en plaindre. 
Hé, ne pouvez vous pas faire tout mon petit bonheur ? 
Je vous adore : si vous étiez un peu sensible à ma tendresse ? 
Tenez, Monsieur le Chevalier, je ne sais ce que ce est que de la amour ; je ne puis dire que je vous aime, mais je suis bien aise que vous me aimiez. 
Et consentiriez vous, sans répugnance, que je devienne votre époux. 
Voilà encore une chose que je ne saurais vous dire ; il me semble que on ne se aime plus quand on est marié. 
On ne se aime plus ! 
Qui vous a dit cela ? 
Araminte et ma Belle-mère ne disent tous les jours autre chose : elles chagrinent leurs maris, leurs maris les haïssent. 
Moi, je voudrais vous aimer toujours, et il faudrait pour cela que vous me aimassiez toute votre vie. 
Et vous croyez que le mariage pourrait faire finir ma tendresse, ah ! 
Je vous jure? 
Changez de conversation, Monsieur, je entends quelque un. 
Séparons nous, Monsieur le Chevalier. 
Non, rapprochez vous, ce est Lisette.
Quoi, vous voilà ! 
Je vous croyais là-haut. 
Que faites vous donc ici ? 
Votre père va venir, je vous en avertis. 
Adieu, Monsieur le Chevalier.
Demeurez, Mariane, où allez vous ? 
On me a dit que vous me aviez demandée, Madame ; je ai su que vous étiez revenue, je allais me rendre auprès de vous. 
Hé bien, Chevalier, la compagnie qui vous attendait est elle avertie pour demain ? 
Je venais vous en rendre compte, Madame ; et tout Paris viendra chez vous sitôt que on saura que on y joue. 
Cela divertira bien votre mari, Madame. 
Il faudra bien que il en passe par où nous voudrons. 
Je vais le mettre à la raison. 
Lui aurais tu dit que je étais revenue ? 
Oui, Madame ; et en remontant, on me a donné ces deux cents pistoles que vous savez. 
Porte les à Araminte, elles viennent de son mari, ce est à elle de en disposer. 
Et vous, Mariane, allez lui tenir compagnie pendant que je serai obligée de essuyer la fatigante conversation de votre père. 
Vous, ne sortez pas, Monsieur le Chevalier. 
Je ferai tout ce que il vous plaira, Madame. 
Entrez aussi dans mon cabinet, je veux vous faire part de une aventure que vous trouverez divertissante. 
Et moi, Madame, que deviendrai je ? 
Quand vous aurez fait de Monsieur le Notaire, vous me le livrerez, se il vous plaît. 
Va faire un tour, et reviens, Frontin. 
Dépêchez vous donc, Madame : je suis honteux que Lisette soit plus expéditive que moi ; mais, je réparerai cela par la somme. 
Je entends mon mari, sors vite. 
Voilà un pauvre diable en bonne main.
