Vous causez à ma nièce une peine cruelle, 
Valère, éloignez vous. Je vous la ai déjà dit, 
Ni la discrétion, ni la force de esprit 
Ne pourraient empêcher votre amour de paraître. 
De accord. De ma douleur je ne suis pas le maître, 
Et dans mon désespoir, je les brusquerais tous. 
Que je vous veux de mal, à vous, madame, à vous, 
De avoir consenti... 
Mais vous savez bien, Valère, 
Le ascendant, que a sur moi le Président mon frère. 
Inutiles regrets ! Comptez sur mon projet. 
Oui, mais explique toi. Mets nous la chose au net. 
À ne me expliquer point, vous dis je, on me a contrainte. 
Mais séparons nous, car je suis toujours en crainte. 
Çà, jusque à nouvel ordre, il faut premièrement 
À Valère.
Que vous entriez, vous, dans cet appartement. 
Je vais me y désoler. 
Que je serai contente 
Si tu peux me venger de notre Présidente ! 
Que elle serait confuse en cette occasion ! 
Sans blâme on peut jouir de sa confusion ; 
Elle est vindicative, injuste, méprisante, 
Hypocrite, sans foi. 
Fière, prude et pédante ; 
Je achève le portrait, joignons y la fadeur ; 
Ce est elle même. 
Elle se en va.
Et ce est ma bête, mon horreur. 
Voir ma nièce à son frère et par force liée ! 
La voir à dix-huit ans deux fois mal mariée ! 
Que je la plains ! 
Que entends je ? Ah ! Je suis hors de moi. 
Quel bonheur ! 
Que est ce donc ? 
Ma tante... 
Explique toi. 
Je vais sûrement voir rompre mon mariage. 
Tu te flattes trop tôt. 
Non, non. 
Tu ne es pas sage, 
Car la Hôtesse elle même... 
Eh ! Ce ne est pas cela ; 
Ce est de un autre côté que mon bonheur viendra. 
Tu rêves ! Ton amour et ta douleur te troublent. 
Non ; ma joie est sensée, et mes transports redoublent : 
Car ce est un homme sage, et sensé qui le dit, 
Monsieur de Glacignac. 
Oui, ce est un bon esprit. 
Ce parent au notaire a dit en ma présence, 
Mais de un sang-froid qui marque une pleine assurance, 
Le notaire lui même a parti confondu : 
Oui, disait Glacignac, mariage rompu. 
Tu te flattes, ma nièce, et Glacignac se trompe. 
Non, il ne se peut pas que un tel contrat se rompe. 
Mon frère et le notaire, habiles gens tous deux... 
Monsieur de Glacignac est plus habile que eux. 
Mariage rompu. 
Tu dis une chimère. 
Non, je ne ai plus de époux, je puis revoir Valère. 
Mais, si ce que on te dit enfin se trouve faux ? 
Je en frémis. Ce sera le comble de mes maux. 
Plus je vois cet époux, plus je suis à la gêne : 
Mon amour pour Valère augmente cette haine ; 
Et cette haine, hélas ! Par un fâcheux retour, 
Semble encore pour Valère augmenter mon amour. 
Dans cette extrémité la effort que je puis faire, 
Ce est de te retenir ici malgré mon frère. 
Je ne me embarque point, ma tante, assurément. 
Ils viennent tous ; je vais leur parier fortement. 
Mais je ai beau leur vouloir tenir tête, je ne ose : 
Ce est un faible que je ai, leur présence me impose. 
Monsieur le Président me cherche, attendez tous. 
Au Président.
Ici, Président. 
Ah ! Présidente, ce est vous ? 
Je ai dit que vous vouliez que on dînât chez sa tante ; 
Ai je tort, Président ? 
Non, jamais, Présidente. 
Le on a toujours raison quand on pense après vous. 
On doit étudier les désirs de un époux. 
Jeune épouse, apprenez que dans la moindre idée 
Il faut par un époux être toujours guidée. 
Mon exemple en cela vous est de un grand secours. 
En cela comme en tout. 
Pour Monsieur, je eus toujours 
Déférence, respect, soumission entière. 
La femme à son mari doit respect la première, 
Comme au chef; mais respect qui doit être rendu. 
Oui, je respecte en vous et prudence et vertu. 
Respecter, ce est trop dire. Aimez-la. 
Je la honore ; 
Ce est le mot. 
Ce est le mot. Je le répète encore ; 
Jeune épouse, il faut vivre avecque votre époux, 
Comme monsieur et moi nous vivons entre nous : 
Ne le jamais quitter il vous mène à Ligourne, 
Non, je reste à Marseille où ma tante séjourne ; 
Ce est une complaisance au moins que je lui dois 
Pour toutes les bontés que elle eut toujours pour moi. 
Je y reste quelques jours. 
Quelques jours, rien ne presse ; 
Encore faut il bien que elle se reconnaisse. 
À peine est elle encor mariée. 
Est il vrai ? 
Croirai je que on propose un blâmable délai, 
Quand le devoir... Au fond je ne suis point gênante ; 
Mais pour suivre un mari, la on doit quitter sa tante. 
Je ne la exige point... et monsieur sait fort bien 
Que je ne ai ni désir, ni volonté sur rien. 
Il est vrai ; mais ce est moi, moi, qui veux que elle suive... 
Monsieur veut. 
Oui, je veux. 
Volonté décisive. 
Mais il faut voir... 
Ma soeur, la arrêt est prononcé. 
Il faut attendre. 
Au fond, je ai toujours bien pensé, 
Que vous ne auriez jamais une vive tendresse 
Pour mon frère. Il ne est pas de une extrême jeunesse ; 
Mais ce est ce qui convient. Il est de âge à former 
Ces noeuds où la on ne peut trouver rien à blâmer : 
Car il faut que une veuve épouse un homme de âge, 
Homme, qui justifie un second mariage, 
En ôtant tout soupçon que un amour excessif 
De un second mariage ait été le motif. 
