Fort bien, soyons discret. 
Mais cependant avant de voir cette cadette, 
Il faut savoir de lui le point qui me inquiète, 
Se il la veut céder. 
Ah ! Monsieur le Chevalier, 
Pour un certain Rapin, me a dit là mon caissier, 
Vous vous intéressez. 
À demain cette affaire, 
Je vous demanderai le conseil nécessaire. 
Oui da, pour du conseil je en donne tant que on veut, 
Je le dis comme il vient, il vient tout comme il peut. 
À demain donc Rapin. 
Là-dessus rien ne presse ; 
Tout autre chose, hélas ! À présent me intéresse. 
Si je vous en parlais je serais imprudent, 
Je ne en dois point parler avant madame Argant. 
Un mot me échappera, je ai peu de retenue. 
Monsieur, pour Mariane avez vous quelque vue ? 
Pour elle je ne ai point eu de vue autrement, 
Si ce ne est que je veux la épouser seulement. 
Mais vous aimiez aussi son aînée. 
Oui je la aime, 
Et de abord je voulais la épouser tout de même. 
Pas tant pourtant : je vais vous expliquer tout cela. 
Je connais de tout temps cette famille là, 
Tous compères, voisins, de la même fabrique. 
Presque au coin de mon feu je ai vu naître Angélique ; 
Pour la autre je ne la ai pas tant vu naître ; car 
Quand feu son père la eût, je étais vers Gibraltar ; 
Au détroit : mais je la ai pourtant, toute petite, 
Tenue entre mes bras, et puis plus grande ensuite, 
En un mot comme en cent, de ces deux filles ci, 
Le une est ce que il me faut, mais la autre la est aussi ; 
Car au fond ce sont bien les deux meilleures âmes ! 
Je cherche, voyez vous, la bonté dans les femmes. 
Je ai vu ces deux ci croître, et je en suis caution, 
Je les aime de enfance et de éducation. 
Vous ne sauriez jamais que bien choisir entre elles ; 
Elles sont, me a on dit, très aimables, très belles. 
Bon ! Ce est bien la beauté qui fait mon embarras, 
Ma foi le plus souvent je ne y regarde pas. 
Les yeux plus ou moins grands, la bouche plaie ou ronde, 
Le teint ou blanc ou brun, la tête ou noire ou blonde, 
Comment peut on aimer les femmes pour cela ? 
Je suis homme à donner, moi, dans ce faible là. 
La raison je en conviens est bien plus désirable. 
Ce est la raison qui rend la femme raisonnable. 
Le aînée en a, dit on ; son esprit sérieux... 
De la autre la gaîté pour mon âge fait mieux ; 
Riant toujours, de rire elle me fait envie, 
La Mariane. 
On suit son penchant dans la vie, 
Le on a raison. 
Enfin me y voilà résolu, 
Je veux la Mariane, à cela je ai conclu ; 
Mais je ai là de autres gens, des femmes qui me attendent ; 
Et tour à tour je vais à ceux qui me demandent. 
Puisque il veut Mariane, il ne y faut plus songer ; 
Mais de un autre côté le moyen de changer ? 
Le moyen de trouver une défaite adroite, 
Après avoir paru charmé de la cadette, 
Sur les portraits flatteurs que sa mère me a faits ? 
Que faire ? 
En ce moment je comble vos souhaits, 
Vous allez voir la objet que vous aimez de avance. 
Je accours, car je entre fort dans votre impatience : 
Quand on est, comme vous, en amour tendre et vif, 
On est impatient du moment décisif. 
