Seigneur, du Gouverneur on a servi la table. 
Allons donc nous y mettre. 
Un homme vénérable 
Qui paraît étranger, souhaite avoir la honneur 
De dire avant dîner un mot au Gouverneur. 
Un mot avant dîner ! Oh, parbleu, que il attende. 
Cette incivilité, Sancho, serait trop grande ; 
Aux étrangers, surtout, on doit certains égards. 
Quoi ! Se il en arrivait ici de toutes parts 
Quand la table est servie, au dépend de mon ventre 
Il faudrait? 
Ne écouter que celui ci. Que il entre. 
Soit. Mais, que désormais, à la heure de manger, 
On ne laisse dans la Île entrer nul étranger. 
Un Tribunal fameux, un autre Aréopage, 
Près de votre Grandeur me fait faire un voyage, 
Sachant que vous étiez un nouveau Gouverneur, 
Plein de érudition, de droiture, de cœur, 
De subtiles clartés et de délicatesse, 
De pénétration, de esprit et de sagesse. 
Il est vrai, je en conviens, et que si je suis plein, 
Ce ne est que de cela ; du reste je ai grand faim : 
Ce est pourquoi dites moi le sujet du message 
En très peu de discours, et puis troussez bagage. 
Allons. 
De mon pays le souverain Seigneur 
A pris pour le mensonge une si grande horreur, 
Que pour en corriger les grands et le vulgaire, 
Il a fait contre lui la loi la plus sévère. 
Sur un Fleuve qui passe au sein de ses États 
Est un grand Pont, au bout sont quatre Magistrats 
Pour maintenir la loi que le Seigneur a faite ; 
Près de leur Tribunal, potence toujours droite. 
Quiconque veut passer doit être interrogé, 
De où il vient, où il va, puis aussitôt jugé : 
Mais la loi veut que il jure, et sans espoir de grâce 
Que il soit pendu se il ment, et se il dit vrai que il passe. 
Remarquez bien ceci : se il ment que il soit pendu ; 
Le fait est important. 
Je la ai bien entendu, 
Que il soit pendu se il ment, et se il dit vrai que il passe. 
Fort bien, vous y voilà. 
Venons au fait, de grâce. 
Oui, Monseigneur, je y viens. Or donc, voici le cas 
Dont sont embarrassés Messieurs les Magistrats. 
Un mauvais goguenard de une mine arrogante, 
De un air impérieux pour passer se présente, 
On la arrête, on demande : où portez vous vos pas ? 
Le drôle par mépris de abord ne répond pas ; 
Mais à la fin pourtant, ne pouvant se en défendre, 
À ce gibet, dit il, je vais me faire pendre. 
Hé ! Que ne le pend on, puisque il est content ? 
Pendez. 
La loi la ordonne, et la loi le défend ; 
Il est sûr, se il dit vrai, que il ne le faut pas pendre. 
Vous comprenez ? 
Rien ne est plus facile à comprendre. 
Et se il ne est pas pendu, ne aura il pas menti ? 
Il est vrai. 
Dites donc, se il vous plaît, quel parti 
En tel cas, Monseigneur, prendrait votre sagesse ? 
La Justice du Pont à vous par moi se adresse. 
Mon ami, pour avoir mon avis là-dessus, 
Venez vous de bien loin ? 
De cent milles, et plus. 
Cent milles, ce est beaucoup. 
Je en ai fait davantage : 
Mais avec grand plaisir, sûr de avoir la avantage 
De voir votre Grandeur. 
En feriez vous serment ? 
Je en jure. 
On est chez vous étranglé quand on ment ? 
Avec grande raison. 
Que on prenne donc la peine 
De vous aller brancher dans la place prochaine. 
Ce est rendre un jugement injuste contre lui. 
Si je suis Gouverneur, ce ne est que de aujourde hui ; 
Quelque bruit que en ait pu semer la renommée, 
La Justice du Pont ne en peut être informée ; 
Et cette question, dont on vient me berner, 
Est pour me faire pièce et tarder le dîner. 
Ah ! Ne le croyez pas, Sancho, je vous en prie. 
Je ne souffrirais pas cette plaisanterie. 
On se en mordrait les doigts. 
Je ne me y trompe pas, 
De mon Gouvernement on veut me rendre las ; 
Ce est par cette raison que la on me impatiente, 
Pour pouvoir au plutôt désenchanter la Infante : 
Mais je tiens bon. 
Seigneur, sur cette question 
Il faut avoir pourtant votre décision ; 
On vous a dit la loi, le fait, la conséquence, 
Prononcez. 
Oh, parbleu donnez vous patience : 
Il semble à ces messieurs que on ait que à proposer, 
On ne attrape le but que à force de viser. 
La loi de votre Pont est sottise, et je ordonne 
Que on ait à la casser, puisque elle ne est pas bonne. 
Ce ne est pas là, Seigneur, ce que on vient demander. 
Ce ne est pas là juger. 
Parbleu, ce est décider. 
Il ne faut point de lois qui ne soient nécessaires, 
Les plus heureux États sont ceux qui ne en ont guères ; 
En suivant une loi, dites moi quel moyen, 
Docteur, de bien juger quand la loi ne vaut rien ? 
Voilà dans tout ceci ce que je puis résoudre. 
Il faut ou condamner, Seigneur, ou bien absoudre. 
Morbleu, pour me réduire à rêver sur cela, 
Pourquoi ce plat bouffon va il passer par là ? 
Mais puisque il est écrit, pour rendre la justice, 
Que il faut absolument que on pardonne ou punisse, 
Que les Juges du Pont apprennent que je absous. 
Pourquoi ? 
Parce que ce est le parti le plus doux. 
Quand le crime est léger et la peine douteuse, 
Faire périr quelque un serait chose odieuse. 
Vive le Grand Sancho. 
Ce est juger, que cela. 
Puisque je ai si bien fait, je veux me en tenir là. 
Que dans tes jugements je te trouve admirable ! 
Le histoire dans cent ans ne en sera pas croyable. 
Je en suis tout étonné. 
Je en demeure confus. 
Moi, je suis affamé, si jamais je le fus. 
Allez donc bien dîner. 
Je vous le recommande. 
Traitez le en Prince. 
Bon, ce est ce que je demande : 
Mais dînerai je seul ? 
Cela se doit. 
Ainsi 
Que avec nous Don Guichot vienne dîner aussi. 
