 Vous verrez Herminie
Ce que peut la vertu sur un noble Génie,
Certes par cet effet de générosité 
Tu forces tous les cours de admirer ta bonté,
Et la on doit avouer que ces aimables charmes
Te font plus aujourde hui de Esclaves que tes armes,
Quoi tenir en tes mains un si riche trésor
Un butin, plus charmant que les perles et la or, 
Un miracle de amour une rare merveille,
Une beauté parfaite ainsi que sans pareille
Un chef-de ouvre accompli de nature et des cieux,
Et digne enfin des voux et des Rois et des Dieux,
Et malgré les ardeurs de ton amour extrême 
En obliger un autre, et te vaincre toi même,
Ah plus je considère un tel événement
Plus son divin effet confond mon jugement,
Et ce puissant effort qui te rend adorable
Encore que il soit vrai me parait incroyable. 
je vous le ferai voir, ne en croyez que vos yeux,
Mais Perside se avance.
Ah traits impérieux!
Regards qui triomphez des plus superbes âmes
Que je chéris vos coups, mais que je crains vos flammes ! 
Que ai je dit ? Que ferai je ? Hélas que ai je promis ?
Peux tu vaincre mon cour de si doux ennemis !
Raison à mon secours, vertu prête tes armes,
Sans toi je ne saurais me opposer à ses charmes,
Et contre mes désirs tous mes sens révoltés 
Vont encor sans son aide adorer ses beautés.
Avancez belle ingrate, hé bien ce grand courage
À qui rien ne résiste, à qui tout fait hommage,
Vous porte il encore à vous priver du jour,
Plutôt que de prêter la oreille à mon amour ? 
Est ce un point résolu ? quoi ! ne est il pas possible
De vous rendre jamais à mes voux plus sensible ?
Considérez mon rang, regardez mes Grandeurs,
Écoutez mes soupirs, et voyez mes ardeurs,
Et par ce grand respect que Soliman vous porte 
Jugez si vous devez le traiter de la forte,
Que ferez vous enfin ? que doit il espérer ?
Le plaisir de me voir constamment endurer
Et de répandre enfin et mon sang et ma vie
Plutôt que de répondre à sa brutale envie. 
Le amour que je ai pour vous adorable beauté
Mérite à mon avis une autre qualité,
Car venant de vos yeux ma flamme est aussi pure
Que être noble élément au lieu de sa nature
Et je vous puis jurer que en cette occasion, 
Le honneur et la vertu règlent ma passion.
Quoi sur mes volontés vous rendre souveraine,
Élever votre sort au beau titre de Reine,
Soumettre à vos beautés mes Empires et moi
Sont ce les fondements des mépris que je vois, 
Ah ! Perside agissez avec plus de justice,
Votre cour à vos voux rend un mauvais office,
De vous faire aujourde hui par un indigne choix,
Préférer le cercueil à la pourpre des Rois
De même la victime en pompe couronnée 
Avec mille ornements au supplice est menée,
On ne me éblouit point par la éclat des présents
Les fers pour être de or ne sont pas moins pesants,
Et mon âme Seigneur, que tu crois si hautaine
Ne  a point de ambition pour le titre de Reine, 
Si le destin pour elle avait moins de rigueur
Ses voux se borneraient à posséder un cour,
Mais ce cour, ô fatale et funeste mémoire
Ce cour si précieux a passé la ombre noire,
Et quittant loin de ici sa Perside et le jour 
Emporté quant et lui mes voux et mon amour.
Prodigieuse ardeur ?
 Admirable constance,
Que opposerais je plus à cette résistance ?
Cédons cédons mon cour, ce est assez combattu 
Votre amour se est fait voir, montrons notre vertu.
Perside, puisque enfin la éclat de ma fortune
Au lieu de vous charmer vous la rend importune,
Et que un rang moins superbe a pour vous plus de appâts
Je veux à votre sort en donner un plus bas, 
Un des grands de ma Cour, mes plus chères délices
Qui me rend tous les jours mille illustre services,
Jeune, adroit, libéral, et dont les qualités
Se pourraient asservir les plus rares beautés
Est le noble parti que ma main vous destine 
Je veux que vous la aimiez.
 Ah ! Ce trait me assassine,
Je veux que vous la aimiez, vouloir impérieux ?
Disposes tu des cours ? disposes tu des yeux ?
Je veux que vous la aimiez ! De où naîtra cette flamme ?
Eraste ne est pas mort, Il vit dedans mon âme 
Il règne, il règne, encore dedans mon souvenir,
Et malgré ton pouvoir rien ne la en peut bannir
Change donc si tu veux ta fatale ordonnance,
Demande un autre effet à mon obéissance,
Ne dis pas à ce cour je veux que vous aimiez 
Cruel dis lui plutôt, je veux que vous mouriez,
En ce point Soliman je suivrai ton envie,
Oui commande à tes yeux que on me arrache la vie,
Je suis prête à mourir si tu me le permets,
Mais Eraste étant mort je ne aimerai jamais. 
Perside un grand mérite a beaucoup de puissance,
Quel que il soit, il sera moindre que ma constance,
Je espère toutefois que il en sera vainqueur,
Plutôt que cela soit je arracherai mon cour,
Il se laissera mieux arracher par ses charmes 
Je ai des moyens plus surs que de si faibles armes,
Voici ce cher objet voyons votre pouvoir,
Ah ! Ne me obligez pas seulement à le voir,
Ah ! Qui craint le combat redoute sa défaite.
En semblables combats on vainc par la retraite 
