Elle arrive, et la voilà qui cause
Avec un inconnu !... ce est une étrange chose
Que ce babil sans fin !...
Ah ! Nérine, bonjour.
Ta Maîtresse, dis moi, sait elle mon retour ? 
Oui, Madame, et je viens demander audience.
Elle descend.
Pourquoi ?
Ce est par impatience.
Je vais la prévenir.
Monsieur et Madame de Verseuil se font une révérence bien cérémonieuse, et sortent chacun de leur côté.
Écoutez donc, Monsieur...
Où courez vous si vite avec cet air de humeur ?
Bonsoir. Ce Comte là ressemble à la Marquise ;
Ils se entendent déjà ; je ne y serai plus prise.
Ah ! le maudit séjour ! Ce Verseuil ne est que un fa
Et Terville... est un sot avec son célibat. 
Vite, à boire au Courier ?
Oh ! ce est Lafleur, je pense ;
Oui, je le reconnais à la soif : sa présence
Va me égayer au moins ; je étais de un morne affreux.
Toujours sur les chemins ! ce est un métier fâcheux.
Monsieur Terville ainsi me lasse à ne rien faire ;
Toujours du mouvement, et jamais une affaire !
Apercevant Nérine.
Ah ! friponne, bon jour !
Ce ton est cavalier.
Ce sont de ces minois que on ne peut oublier.
À part.
Je la aime, ce Lafleur... 
Haut.
Ainsi ton Maître arrive ?
Oui ; moi, je ai devancé Jasmin, Germon, Lolive,
Et me voilà, pestant, enrageant de mon mieux,
Bien roué, bien brisé, mais toujours amoureux. 
Avec ce bel amour, tu courras donc sans celle ?
Il faut bien, mon enfant. Terville est dans la ivresse ;
Il va, vient, se étourdit. Ce est ici, puis ce est là,
Jamais de poste fixe ; et, malgré tout cela,
Je ne jurerais pas que il ne eût au fond de la âme
Quelques chagrins secrets, quelque invisible flamme.
Observant Nérine.
Souvent je la ai surpris poussant de longs soupirs...
Bon !
Ses distractions ne sont pas des plaisirs.
Mais encor ? Que sais tu ?
Qui ? moi, je conjecture.
Suffit... de ce train là quoique ici je murmure,
Mes courses cependant valent bien le repos.
Je ai, pendant ma quinzaine, été dans dix châteaux.
Des spectacles partout, des fêtes, grande chère.
Oui-dà ? mais je veux, moi, que on soit plus sédentaire ;
Sur ce principe là règle toi désormais :
Tu me as placée ici, pour ne tu|te y voir jamais ;
Point de intrigue à mener, point de amant, quel supplice!
Je ai du zèle de reste, il est sans exercice ;
Ma Maîtresse est charmante, et je la sers de cœur.
Eh bien ! Elle me évite et se tait. 
Quel malheur !
Il est désespérant.... je suis de une colère ! . . .
Songe à me épouser vite, afin de me distraire !
tu|te épouser ! bouche close ; au moins baisse le ton :
Mon Maître est inflexible et ne entend pas raison
Sur cet article là.
Ni moi non plus, je espère.
Il faut, pour le servir, être Célibataire,
Ce est la ordre ; et moi, surout, comme premier Valet,
Je dois me assujettir à la état qui lui plaît.
Il me déplaît à moi.
Vraiment, ce est que tu me aimes.
Je ris de voir Lafleur adopter des systèmes :
Rien ne est aussi bouffon.
Aussi prudent : enfin, 
Aujourde hui marié, je suis chaste demain.
Le une observe en ces lieux un silence tenace ;
Le autre y défend la hymen.... Que veulent ils que on fasse ?
Je te le dirais bien. 
Et je ne entendrais pas.
Quoi ?
Le amour conjugal a pour moi des appas,
Ou le Notaire, ou rien.
Ou rien. Voilà le diable.
À Nérine qui se en va.
Où vas tu donc ?
Chercher un amant plus traitable
Qui ne ait pas comme toi le goût de voyager,
Et qui, jusque à la hymen veuille bien déroger.
Je ai le ton de mon siècle .... entre nous, sauf le blâme
Je pense en esprit fort, toi tu parles en femme.
De accord.
Écoute moi.
Non, pas un mot.
Je vais
Déjeuner avant tout, et... nous verrons après.
