
Voyons au plus vite si mon absence ne aura rien gâté.
Quelle tromperie ! 
Quelle trahison ! 
Cette Lucinde est une grande scélérate !... 
Ah vous voilà ! 
Je ne sais si vous me avez entendu ; mais dans la colère, où je suis, je recommencerai, si vous voulez.
Que veut dire cet insolent ?
Tromper Monsieur le Marquis de Faussinville, qui est la simplicité même, qui se fie à vous avec une cordialité, une ingénuité !
Que voulez vous dire, mon ami ?
Voici le fait : en buvant avec un maître Clerc de mon pays (entre nous autres Normands, nous nous confions nos secrets, et ceux de autrui même,) il me a montré certain projet de donation. 
Ciel ! 
Me suis je écrié, pendant que on nous promet ?... 
Quoi mon pays, me a il dit ; cette Lucinde vous promet ? 
Oui vraiment, mon pays : elle vous trompera mon pays ; mais sa parole, mon pays ? 
Elle est de notre pays, mon pays.
Votre pays est un fripon.
Ce ne est pas tout encore. 
Il me a découvert certaines manigances...
Expliquez vous.
Ce ne est rien : ce sont de petites finesses innocentes, dont vous vous servez pour tirer de la argent de votre amie, sans que elle en ait la tête rompue ; avec certaines signatures... 
Vous avez reçu pour vous, ce que vous deviez recevoir pour elle. 
Or moi, qui suis connaisseur en écriture, je ai vérifié que ces signatures de votre main ne sont pas tout à fait fausses, si vous voulez, pas aussi tout à fait vraies, ce sont des signatures vraisemblables.
Je suis perdue !
En le caressant.
Écoutez, Monsieur, mon cher Monsieur.
Hé bien, ma chère damoiselle ?
À la égard de ces signatures, vous vous êtes trompé ; mais la donation est un secret, qui me est important. 
Je suis bien heureuse, que mon secret soit tombé entre les mains de un homme, qui pourrait avoir besoin de un millier de écus, entre les mains de un honnête garçon comme vous, de un bon enfant.
Je suis bon moi ; mais mon maître ne vaut rien, ne vaut rien fâché, du moins.
Il entendra aussi raison.
Non, vous dis je, non. 
Il est dans une fureur, dans une rage... 
il va venir céans crier, tempêter, se venger. 
Je la aperçois, il fulmine, il jette feu et flamme.
Je viens vous rendre hommage, Mademoiselle, vous applaudir, vous féliciter. 
Rien ne est plus aimable, plus charmant, que le tour de adresse dont je ai pensé être la dupe !
Je ne ai point eu dessein de vous tromper.
Ne dites pas cela pour votre honneur, je vous en estimerais bien moins : ce est la tromperie ce est la habileté qui me ravit. 
Oui, la manière adroite dont vous me avez ballotté, trigaudé, leurré tourné, viré, me enlève, me enchante : vous me voyez passionné pour vous, et cela sans faiblesse, car ce ne sont ni vos yeux, ni votre bouche, ni votre teint ; je ne suis point sensible à ces fadaises là, moi : ce qui me touche dans une femme, ce est son esprit subtil et façonné, un coeur politique : ne se passionner que avec réflexion et ruser naturellement, faire la naïve et la franche, en allant à ses fins. 
Ce est par là que vous me avez gagné le coeur.
Ces louanges ne me conviennent pas ; mais enfin où en voulez vous venir ?
Je ne puis encore en venir à rien : je suis si transporté de admiration pour votre patelinage ; une affabilité, un langage, des paroles dorées. 
Vous me faites épouser votre amie demain, et vous la dépouillez de tout aujourde hui ; cela est joliment imaginé, et très agréablement conduit.
Je ne sais plus comment je dois prendre ces faux éloges ?
Du bon côté, Mademoiselle, du bon côté. 
Mon maître vous loue selon nos maximes.
Est il rien de plus louable que la art de se faire donner ? 
Votre amie est riche et bête, vous avez de la esprit, et rien avec ; ce est un partage injuste, vous corrigez la injustice, cela est bon.
Je commence à comprendre, Monsieur, que je dois vous ouvrir mon coeur.
Voilà comme il faut parler.
Vous êtes bien difficile à émouvoir.
Mon amie me a voulu donner des marques de son amitié, je avoue que je suis dans le dessein de les accepter.
À la égard de ce que vous avez reçu pour elle, elle vous la aurait bien donné.
Sans doute, mais un coeur noble répugne à recevoir : prendre subtilement fait plus de plaisir.
Et ne engage point à reconnaissance. 
On ne aime guères à avoir obligation : je suis fait ainsi, tel que vous me vous voyez ; et je remarque tant de conformité entre vous et moi, que nous étions nés la un pour la autre.
Voilà le mot. 
Vous, mon maître, et la donation, vous êtes tous trois nés la un pour la autre.
Oui, je crois que il est à propos que vous deveniez ma femme, et voici pourquoi : deux vertueux réunis se fortifient réciproquement ; et séparés nous nous détruirions.
Vous ne voudriez pas me détruire ?
Pardonnez moi, et ma raison est que je ne suis point dupe. 
Ainsi touchez là, nous mourrons ennemis, ou mariés ensemble.
Et peut-être la un et la autre.
Êtes vous devenue muette ? 
Ma proposition vous embarrasse elle ?
On serait embarrassé à moins, et une pareille affaire....
Ce est une affaire de rien que un mariage ; un oui le termine.
Une honnête fille, et un Normand ne disent oui que le plus tard que ils peuvent ; mais Madame est trop politique pour vous refuser. 
Touchez là, Monsieur, je vous donne sa foi.
Oui, mais ce est la héritière qui fait la foi. 
Voici un modèle de duplicata promettant mariage...
Ce est un chef-de oeuvre de composition ! 
Je crois que cet ouvrage de esprit sera de votre goût.
La pudeur empêche de parler, mais elle ne empêche pas de écrire.
Vous écrirez modestement votre nom au bas de cette promesse, et vous serez presque mariés.
Par là vous me promettez pour votre dot tous les biens de votre amie.
Pour me déterminer sur le consentement ; que vous exigez de moi, il faudrait plus de un jour ; mais nous ne avons pas un moment à perdre et il nous faut prendre de grandes mesures ensemble.
Vous consentez, ne perdons plus de temps. 
Lavalée ? 
Va toujours faire transcrire ceci, nous irons le signer dans un instant.
Je vous attends chez le Notaire.
