Angélique se promère se promène en rêvant, et Toinette revient de la maison du Nourrissier.
Je ne trouve ici ni la nourrisse ni le nourricier ni la petite fille, on dit que ils vont revenir, les attendrons nous là dans leur jardin ?
Oui, Toinette.
Je ai dit à la hôtellerie que on ôta les chevaux du carrosse ; puisque vous avez tant fait que de venir jusque à ce village ci au devant de votre oncle, il faut la y attendre.
Oui, Toinette.
Il ne saurait manquer de y passer, car il vous a écrit que il revient de Lyon par la diligence, et ce est ici la dernière dînée de la diligence de Lyon, il descendra ici pour voir sa petite fille unique.
Oui, Toinette.
En attendant nous pourrions dîner, mais les filles qui sont occupées de leur amour ne se amusent pas à dîner.
Je regarde cette maison champêtre, elle est située à faire plaisir.
Voulez vous que je y fasse apporter le dîner.
On respire ici un air...
Un air qui donne de la appetit.
Cet endroit solitaire me fait rêver, et bois sombre me inspire je ne sais quoi.
Je sais bien quoi, moi ; je me suis douté que ce lieu ci vous inspirerait ce que tous les lieux et tous les objets vous inspirent également depuis quelques jours ; hier en regardant par vos fenêtres dans la rue la plus passante de Paris, le bruit des carrosses, et le tintamare de la ville vous inspiraient une douce et tendre rêverie, comme la solitude la plus tranquille : ce est que tout inspire la amour quand on aime, vous vous imaginiez voir Valère dans tous les carrosses qui passaient, et vous croirez voir Valère au pied de tous les arbres que vous allez trouver dans ce bois.
Ah ! 
Toinette, je suis bien fâchée que tu aies raison. 
Comment ferai je donc pour oublier Valère ?
Votre amour me chagrine, car Valère ne est pas assez riche pour faire votre fortune.
Ce est moi qui souhaiterais être assez riche pour faire la sienne.
Vous avez la un et la autre plus de amour que de richesses, je vois entre vous et une convenance malheureuse : car vous étiez héritière de un vieil oncle, Valère était heritier de une tante veuve, votre oncle se remarie, sa tante se remarie aussi, et il leur vient à chacun une petite fille qui vous deshérite tous deux : votre visionnaire de oncle appellerait cela, une fatalité de étoile, cela me ferait croire comme aux conjonctions de astres, un vieillard épouse une jeune femme, une vieille veuve épouse un jeune homme, vous voudriez épouser Valère ? 
Voilà deux conjonctions malheureuses, qui en empêchent une heureuse.
Oui Toinette, pour oublier Valère, je me servirai de toute ma raison.
Et Valère se servira de tout son mérite, pour vous faire oublier votre raison.
Je ne le verrai plus Toinette, et quand je ai su que il était parti pour Lyon, je te jure que je en ai eu... une espèce de joie.
Aye... 
Une espèce de joie qui fait soupirer, ce est une espèce de chagrin.
Ce en est fait, je ne veux plus parler de lui.
Le amour ne y perdra rien, plus vous refermerez en dedans la idée de Valère, plus elle se fortifiera, et à force de rêver à lui, sans parler, son image se gravera si fortement...
Que vois je, Valère à la entrée de ce bois !
Ne vous dis je pas ? 
Ce est son portrait qui se grave dans votre cerveau.
Ce est Valère lui même.
Ha ha, vous avez raison, sans doute il a résolu aussi de ne plus parler de vous, car il y rêve fortement.
