Jusque au revoir. Je vais me embarrasser 
Dans une affaire un peu scabreuse : 
Mais le seul plaisir de penser 
Que on peut mener à bien une intrigue amoureuse, 
Engage une âme généreuse ; 
Et quoique toute jeune, et novice en ceci, 
Je me tirerais, Dieu merci, 
De entreprise plus épineuse. 
Ma chère Finette, je suis 
Dans le plus cruel des ennuis : 
Je sens une douleur mortelle. 
Je le crois bien vraiment, et la épreuve est cruelle, 
De congédier un Amant 
Que la on aime si tendrement. 
À tes conseils, il me a fallu souscrire 
Avec précipitation, 
Malgré moi tu me as fait mal à propos écrire. 
Je ai pris trop de précaution, 
Il est vrai ; vous pouviez fort aisément remettre 
À la première occasion, 
Tout le discours que vous avez pu mettre 
Dans ce billet ; la conversation 
Fait plus de plaisir que une lettre. 
Mais avec tout cela, je vous suis caution 
Que dans la situation 
Où maintenant est votre affaire, 
Vous ne sauriez assurément mieux faire, 
Malgré la excès de votre passion, 
Que de affecter beaucoup de attention 
À marquer en toute manière 
Une prompte soumission 
Aux volontés de votre père. 
Ah, Finette ! Que je te hais, 
De me parler comme tu fais, 
Et que ta morale est ennuyeuse et sévère ! 
Il ne me a point du tout paru 
Que mon père me ait défendu 
Expressément de voir Valère ; 
Fort mal à propos tu la as cru, 
Il ne la a point nommé, je la aurais entendu. 
Oui, je ai tort, ce est une chimère ; 
Et comme il ne sait pas le nom de votre amant, 
Votre père ne a pu parler expressément. 
La pensée est fort délicate ! 
Mort de ma vie, il la a si juste désigné, 
Que à son nom près, je crois que il a tout deviné. 
Hé, souffre un peu que je me flatte, 
Ce est un simple conseil, crois moi, que il me a donné. 
Il ne me a point témoigné de colère, 
Aucun chagrin, aucun emportement, 
Et nous avons pris cette affaire 
Un peu trop sérieusement. 
Je ai fort mal fait de écrire assurément. 
Je sais, si vous voulez, un remède à la chose : 
Mais? 
Ne crains rien, parle, je me propose 
De faire aveuglément tout ce que tu voudras : 
Dis vite. À quoi que je me expose, 
Mon amant en sera la cause, 
Et je ne en murmurerai pas. 
La pauvre enfant ! En la voyant si tendre, 
Je sens mon cœur prêt à se fendre. 
Allez, vous le reverrez. 
Quoi ! 
Je le reverrais ? 
Oui, je prends cela sur moi. 
Ne te moques tu point, Finette ? 
Et mon père? 
Il la approuvera. 
Tout de bon ? 
Tout de bon, même il vous en priera. 
Votre félicité pour lors sera parfaite. 
Mais je ne comprends pas comment : 
Nous le tromperons donc, Finette, apparemment ? 
Oui, ce est ainsi que je le pense. 
Voyez, y sentez vous la moindre répugnance ? 
Moi ? Point du tout, au contraire vraiment : 
Mais trompons le si finement, 
Employons y tant de artifice, 
Que désormais sans trouble je jouisse 
Du plaisir de voir mon amant, 
Et que jamais ce plaisir ne finisse. 
Laissez faire, malgré la amour 
Qui vous tient aujourde hui si fortement liée, 
Vous le verrez tant quelque jour 
Que vous en serez ennuyée. 
Peut on se en ennuyer jamais ? 
On le dit, je ne en sais rien. Mais 
Pour réussir ici, ce que je vous demande, 
Et ce est cela que je exige sur tout, 
Quoi que ce soit que vous commande 
Monsieur Harpin, approuvez tout : 
La complaisance ne est pas grande. 
Tu sais, Finette, que souvent? 
Oui, ce est sa fureur dominante 
De vous mettre dans un Couvent ; 
Il faut en paraître contente, 
Feignez de y consentir avec tranquillité. 
Et se il va prendre cette feinte 
Pour un consentement, pour une vérité ? 
Que il me y mette? 
De ce côté 
Ne ayez, de grâce, aucune crainte, 
Tout ira bien. 
Voici, je crois, 
Merlin, le valet de mon frère. 
Il vient à propos, laissez moi. 
Mais, Finette, dépêche toi. 
Tout ira bien, vous dis je, allez et laissez faire. 
Tout mon bonheur est en ta main. 
Que de discours ! Adieu. 
