Non, vous vous obstinez vainement à vous taire ;
Ce silence renfermé un funeste mystère.
Quoi ! Loin de vous offrir à nos embrassements,
Vous semblez à regret voir nos empressements ?
Quel trouble dans vos yeux, quelle tristesse empreinte
Frappe et glace mon cour de douleur et de crainte ?
Hélas ! Depuis le jour que un peuple audacieux,
Vous contraignit à fuir ses complots furieux,
Stupides de frayeur, de honte consternées,
Interdites, sans voix, aux pleurs abandonnées,
Le ciel seul sait combien je ai tremblé pour vos jours,
Enfin de nos ennuis interrompant le cours,
Cisaï, secondé dé guerriers intrépides,
Se offre à venir ici guider nos pas timides :
Nous partons, et livrée a la espoir le plus doux,
Mes désirs emportaient mon âme jusque à vous.
Je respirais partout le moment plein de charmes
Où votre vue allait me payer de mes larmes.
Vain espoir ! Quand la Reine arrivant dans ces lieux,
Voit la joie et la amour briller dans tous les yeux,
Quand le roi semble même oublier sa disgrâce,
Vous seul en me abordant, interdit, tout de glace,
Semblez me présager de plus affreux malheurs,
Que ceux à qui mes yeux ont donné tant de pleurs.
Ne imputez point, Tharès, à mon peu de tendresse
Ce que dans mes regards vous voyez de tristesse :
Mille soins différents, mille importants projets
Suspendent de mon cour les mouvements secrets ;
Ma gloire me défend de me en laisser surprendre.
Eh ! Mon père, daignez un moment les entendre.
Pouvez vous me laisser dans le trouble où je suis?
Nous venons près de vous partager vos ennuis.
Quels que soient les périls que en ces lieux je envisage.
Seigneur, votre froideur me touche davantage :
Laissez tomber sur nous un regard plus serein.
Ma fille, vous cherchez à vous troubler en vain ;
Pour Tharès et pour vous mon cour toujours le même,
Ressent vos déplaisirs, les partage et vous aime :
Mais cet amour a beau me flatter en secret,
Je ne puis sous ces murs vous voir que avec regret.
Entourés de ennemis, leur fureur menaçante
A jusque dans ce camp répandu la épouvante :
Le effroi, la horreur, la mort, bientôt sous ces remparts,
Vont au gré du destin errer de toutes parts.
Est il temps que mon cour se livre à sa tendresse ?
Eh bien ! viens je exiger de vous quelque faiblesse ?
Viens je rendre, seigneur, par des soupirs honteux,
Entre la gloire et moi le triomphe douteux ?
Je formerais en vain cette indigne espérance,
Mes pleurs sur votre cour ont perdu leur puissance;
Mais non, mes sentiments, toujours dignes de vous,
Ne feront point rougir le front de mon époux.
Courez où le devoir et la honneur vous appelle :
Mais daignez soulager ma tristesse mortelle ;
Ne me déguisez plus quels secrets déplaisirs
À votre cour pressé dérobent des soupirs :
Car enfin, quel que soit le danger qui vous presse,
Quoi que puisse pour nous craindre votre tendresse,
Vous avez dû, Seigneur, content de ce grand jour,
Nous voir avec transport venir dans un séjour
Où de moindres périls menacent notre tête,
Que aux lieux où nos vainqueurs ne ont rien qui les arrête.
De autres motifs cachés causent votre embarras.
Oui, je ai de autres motifs, je ne me en défends pas :
Vous ne pouvez savoir les maux dont je soupire.
Je ne puis les savoir ! Si vous me la osez dire !
Ainsi nos cours ne ont plus les mêmes intérêts ?
Eh bien ! Seigneur, il faut respecter vos secrets.
Pour la première fois, insensible à mes plaintes,
Votre cour me a celé ses désirs et ses craintes.
Je ne en murmure point : mais que jusque à ce jour
Il ne ait montré pour moi ni froideur ni détour ;
Que par mille douceurs il me ait accoutumée
Au plaisir innocent de aimer et de être aimée,
Que ce cour jusque ici ne ait rien pu me cacher,
Ce est ce que ma douleur ose vous reprocher.
Le temps seul peut vous faire approuver ma conduite ;
Sans me blâmer, Tharès, attendez en la suite ;
Mais faites plus encore, et croyez paon amour :
Partez, abandonnez un funeste séjour.
Absalon à regret toutes deux vous renvoie :
Mais fuyez, que Sion dans ses murs vous revoie :
Zamri dans un moment y doit guider vos pas,
Le sage Achitophel lui fournit des soldats.
Recevez un adieu qui me arrache à moi même ;
Allez.
Que je me éloigne ainsi de ce que je aime !
Que ma fuite honteuse aille justifier
Ce que vos ennemis ont osé publier !
Quoi ? Que voulez vous dire ? Et que ont ils fait entendre ?
Ignorez vous les bruits que ils viennent de répandre ?
Ce est vous, si la on en croit leurs traits calomnieux,
Qui soufflez la révolte à nos séditieux.
Moi ?
Ces honteux discours sont venus a la reine ;
Objet infortuné de son injuste haine,
Elle me a reproché que de un sang étranger,
Parente de Saül, je voulais le venger ;
Et que, se il se pouvait que vous fussiez coupable,
Je avais de vous séduire été seule capable :
Mais je puis dissiper ces doutes insultants.
Votre gloire, Seigneur, a gémi trop longtemps.
Que on prépare à Zamri les plus cruels supplices,
De la rébellion il connaît les complices ;
Il en est ; que le Roi le force à déclarer...
Et sur quel fonderont pouvez vous la assurer ?
Le jour qui précéda celui de notre fuite,
Je errais dans le palais sans dessein et sans suite :
Un inconnu me aborde, et les larmes aux yeux,
Zamri, vient, me dit il, de arriver en ces lieux ;
Si le ciel vous permet de rejoindre mon maître,
Dites lui que il se assure au plus tôt de ce traître :
Il saura des Hébreux le complot criminel ;
Enfin que il craigne tout, et même Achitophel.
Juste ciel !
À ces mots voyant quelque un paraître,
Il me quitte, et je cherche en vain à le connaître.
Voilà ce que à David je prétends révéler,
Les tourments forceront un perfide à parler.
Allons, et que le traître au milieu...
Non, Madame,
Renfermez pour jamais ce secret dans votre âme.
Je ai mes raisons.
Qui, moi ? Que osez vous me ordonner ?
Vos desseins, vos discours, tout me Eut frissonner.
Malheureux, est il vrai ?... mais, Seigneur, je me trouble :
Calmez, au nom du ciel, ma crainte qui redouble.
Si vous me aimez, Seigneur, dissipez mon effroi,
Je partirai, daignez vous confier à moi.
Je le vois bien, il faut tous ouvrir ma pensée.
Peut-être en la apprenant en serez vous blessée.
Quoi que il en soit, le sort en est enfin jeté
Et rien ne changera ce que je ai projeté.
Sans crainte dans ces lieux je puis me faire entendre.
Ma fille, laissez nous.
Ciel ! Que va il me apprendre ?
