Voulez vous quelque chose de moi, 
Monsieur ? 
Don Juan veut se éclaircir avec toi. 
La peste ! 
Je vous quitte, et vous laisse avec elle : 
Comptez si Léonor se trouve criminelle, 
Que aux dépens de son sang, vous verrez de quel prix 
Est la honneur de une fille aux yeux de D. Félix. 
Que de cet entretien je appréhende la suite ! 
Si pour quelques soufflets je en pouvais être quitte ? 
Jacinte? 
Quoi ? Monsieur ? 
Pourquoi te troubles tu ? 
Je crains que la on ne tende un piège à ma vertu. 
Dès que un homme me parle, ou me regarde en face, 
Il me monte au visage un feu que rien ne efface. 
(Car voyez vous, Monsieur, je ai beaucoup de pudeur). 
Oui, je le crois, Jacinte, une fille de honneur. 
Tu trembles ? 
En ce temps il me prend de ordinaire 
Certain léger frisson qui ne me quitte guère. 
Le trouble où je la vois, augmente encore le mien. 
Haut.
Je veux savoir de toi? 
De moi ? Je ne sais rien, 
Monsieur. 
Tu ne sais rien ? Jacinte, en conscience, 
Si tu ne savais rien, répondrais tu de avance ? 
Mais je sais seulement, Monsieur, que en bonne foi, 
Ce que vous demandez est un secret pour moi. 
Un secret ? 
Oui, Monsieur. 
Non, non, parlons sans feinte ; 
Léonor ne eût jamais de secret pour Jacinte. 
Léonor ! Ce est la esprit le plus dissimulé ; 
Jamais de aucune chose elle ne me a parlé. 
Je le crois, mais Jacinte est pénétrante et fine, 
Et dans de certains cas quelquefois on devine, 
Ne es tu rien pénétré qui me regardât ? 
Non. 
Il te faut, je le vois, parler de un autre ton. 
Prends cette bourse, prends. 
Monsieur? 
Prends là, te dis je. 
Oh! Monsieur, je sais trop ce que un présent exige, 
Et si je la acceptais? 
Il faudrait seulement 
Que Jacinte avec moi parlât confidemment. 
Je ne parlerai point, rien ne peut me corrompre. 
Je en ai fait bon serment. 
Pour te le faire rompre, 
Et te réduire au point de me parler sans fard, 
Si la argent ne peut rien, compte que ce poignard? 
Miséricorde, Héla ! Monsieur, je suis perdue. 
Tais toi. 
Je me tairai. 
Non, parle, ou je te tue. 
Tais toi, parle : Monsieur, comment vous contenter ? 
Parle, il ne est pas ici raison de plaisanter. 
Et ma juste fureur, lasse de se contraindre? 
Mais si je parle aussi, ne aurai je rien à craindre ? 
Non, mais je veux savoir tout ce qui se est passé. 
Puisque il faut vous le dire, et sauter le fossé, 
Donnez moi donc la bourse. 
Elle est à toi. 
Que dire ? 
Car en payant si bien, vous ne avez que à prescrire. 
La vérité, ce est tout ce que je exigerai. 
La croirez vous de moi, quand je vous la dirai ? 
Je démêlerai bien ce que je en devrai croire. 
Soyez dons attentif, voici toute la histoire. 
Don Garcie est épris de Léonor. 
Hélas ! 
De cette vérité, Monsieur, ne doutez pas. 
Ce ne est pas celle là que je crains. 
Patience. 
Depuis plus de six mois que il la adore, je pense, 
Ils se sont vus au cours, aux spectacles, au bal. 
Passons. 
Oui, tout cela ne fait ni bien ni mal. 
Comment répondit elle à la ardeur qui la enflamme ? 
Comme elle répondit, Monsieur ? En brave Dame, 
Très mal de abord, moins mal dans la suite, encor moins 
Après : au bout du compte, elle agréa ses soins. 
Ah ! Que me dis tu là ? 
Si la aveu vous fait peine, 
Vous pouvez en douter ; mais moi, je en suis certaine. 
Se sont ils vus souvent ? 
Moins que ils ne la ont voulu. 
Et se sont ils parlé ? 
Tout autant que ils ont pu. 
Mais hier au soir ici, dis, que venait il faire ? 
Oh ! Cet article là va vous mettre en colère, 
Et contre moi, Monsieur, terriblement. 
Non, non. 
Va, je sais me servir de toute ma raison. 
Ce est bien fait. 
Poursuis donc. 
Comptant sur votre absence, 
Et par là voyant luire un rayon de espérance, 
Ce est moi qui leur avais fait prendre un rendez vous, 
Pour chercher les moyens de être défaits de vous. 
À tes conseils ainsi Léonor complaisante? 
Malheureuse ! 
Hé, Monsieur, voulez vous que je mente? 
Don Garcie? 
Il allait se en retourner soudain 
Comme il était venu, par le mur du jardin. 
Tu ne ouvris pas pour lui la porte de la rue ? 
Non. 
Non ? 
Si je la ouvris je veux être pendue. 
De quelle trahison te voilà convaincu, 
Perfide ami ! Ce est là que tu dis la avoir vu ! 
Ah ! Ce est de Don André que vous parlez peut-être ! 
Ne vous y trompez point, Monsieur, ce est un grand traître. 
Le malheureux, hélas ! Sans lui nous étions bien, 
Et se il ne fût venu, tout cela ne était rien. 
Ah ! Tais toi, mon malheur vient de plus de une source. 
Voilà le curieux bien payé de sa bourse. 
Ah, que je souffre ! Hélas ! Et dans quel désespoir? 
Ne est il plus rien, Monsieur, que vous vouliez savoir ? 
Ôte toi? 
