
Bonjour Léandre, vous me faites bien plaisir de me venir voir. 
Ne jouez vous point aujourde hui ? 
Et passerez vous avec nous toute la journée ?
Je y voudrais passer toute ma vie. 
Je suis trop sensible à la accueil que vous me faites, et au plaisir de vous voir jouir de une fortune brillante, quoique fort au-dessous de celle que vous méritez?
Oh, pour une fortune brillante, retranchez cela, je vous prie, Léandre.
Comment donc ! 
Comptez vous pour rien de être la femme de un riche Ex-Apothicaire, qui passe la vie la plus agréable aux dépens de quantité de pauvres défunts que il a envoyés dans la autre monde ?
Vous êtes contente, et vous devez la être, et je ne négligerai jamais de être le témoin de votre bonheur, le plus souvent et le plus longtemps que il me sera possible.
Ma foi, Madame, cette Comédie donne de la esprit ; et Léandre ne parlait pas si bien à ma fantaisie, quand il ne était que Régent de Sixième, ou Commis de la Douane.
Comment suis je avec Monsieur Grichardin ? 
Je ai grand intérêt de y être bien.
Je ne ai point remarqué que il vous vît à regret ici.
Je ne ai point remarqué que il vous y vît de trop bon œil, moi
Que je serais malheureux !
Pourquoi donc ?
Je vais vous faire une confidence de où dépend absolument le bonheur de ma vie? 
Je suis amoureux.
Vous, amoureux ! 
Hé ! 
De qui, Léandre ?
De Angélique, Madame.
De ma belle-fille ?
Cela suffira pour vous brouiller avec Monsieur Guichardin.
Angélique vous aime elle ?
Je me en flatte : mais je ne en ai nulle certitude.
Il faut commencer par se en éclaircir.
Se il ne fallait que mon aveu pour devenir heureux, vous le seriez bientôt, Léandre, je vous assure.
En faveur de la ancienne connaissance, je vous promets de mon côté de travailler pour vous : mais à de certaines conditions?
Il ne en est point auxquelles je ne souscrive, parlez.
Ce est de me mettre de la Troupe. 
Vous êtes amoureux de Angélique, et moi amoureuse de la Comédie.
Cela se rencontre le mieux du monde, Éraste mon ami et mon camarade est aussi depuis quelque temps épris des charmes de Isabelle.
La nièce de Monsieur Grichardin ?
Oui, Madame.
La troupe en veut furieusement à la famille. 
Ne y aurait il point aussi quelque une de vos Demoiselles charmée des beaux yeux de Monsieur Grichardin ?
Je ne en ai pas ouï parler jusque à présent ; mais ma chère Marton, travaillez à mon bonheur, et à celui de Éraste : nous vous faciliterons autant que il nous sera possible le succès de ce que vous souhaitez.
Oui, mais sans que il me en coûte rien au moins. 
Je ai assez de mérite pour avoir une place sans la acheter, ni en gros, ni en détail.
Vous ne êtes pas faite pour rien acheter.
Ni vous pour aimer à crédit.
Ne désapprouvez point les soins que nous prendrons, Madame ?
Je les appuierai de tout mon pouvoir.
Oh çà, ne perdons point de temps, voyons ce que il y a à faire ; votre camarade est il aimé de Isabelle ?
Il est assuré de son aveu, et la grande fureur de Isabelle est, comme à vous, de jouer la Comédie.
Tant mieux la grande affaire est de connaître le cœur de Angélique, et se il se détermine en votre faveur?
Que ne vous devrais je point, ma chère Marton ?
La voici, je pense ? 
Cachez vous dans ce cabinet de verdure, vous, Léandre, vous entendrez la conversation ; et, vous, Madame, aidez nous à la faire parler, et à connaître les sentiments que elle a pour Léandre.
Je le veux bien.
Mais Marton?
Hé ! 
Ne craignez point de écouter ; les jolis gens comme vous sont souvent plus heureux que ils ne méritent. 
La petite personne paraît avoir la esprit occupé, ce est de Léandre, sur ma parole.
