Enfin, ce en est donc fait : me voilà parvenu
Au point de me abaisser aux pieds de un inconnu,
De flatter une ardeur que je ai tant méprisée,
Mais que le sort injuste a trop favorisée !
De la espoir le plus doux il faut me dépouiller,
Et du sang de ma soeur peut-être me souiller.
Telle est donc de ces lieux la influence cruelle,
Que même la vertu se y rendra criminelle !
Et lorsque de ses soins la justice est la objet,
Elle y doit emprunter le secours du forfait !
Dieux jaloux, dont je ai tant imploré la vengeance,
Confiez-me en du moins la invincible puissance.
Si tel est de mon sang le malheureux destin
Que il y faille ajouter un crime de ma main,
Que la astre injurieux qui sur ce sang préside
Lui doive un assassin après un parricide ;
Grands dieux ! Si vous ne osez vous joindre à mon courroux,
Daignez pour un moment me associer à vous.
On vient...
Ce est la étranger. Que de trouble à sa vue
Se élève tout à coup dans mon âme éperdue !
À Agénor. 
Ne est ce point abuser des moments de Agénor,
Que de vouloir ici la entretenir encor ?
Seigneur, sans me flatter de une vaine espérance,
Puis je attendre de vous un peu de confiance ?
Après un entretien mêlé de tant de aigreur,
Puis je en espérer un plus conforme à mon coeur ?
Dès que il en bannira la orgueil et la menace,
Que il ne ira point lui même exciter mon audace,
Bélus peut il penser que Agénor aujourde hui
Manque de confiance ou de respect pour lui ?
Je vais donc avec vous employer un langage
Dont jamais ma fierté ne me permit la usage.
Je vois sur votre front une auguste candeur,
Don du ciel que ne a point démenti votre coeur,
Qui semble me inviter à vous ouvrir sans crainte
Celui de un prince né sans détour et sans feinte.
Mais, avant que à vos yeux de mes desseins secrets
Je développe ici les sacrés intérêts,
Il me importe, Seigneur, de regagner la estime
De un coeur que je ne puis croire que magnanime.
Vous avez cru sans doute, instruit de mes desseins,
Que la ambition seule avait armé mes mains.
En effet, à me voir appliqué sans relâche
Aux malheureux complots où mon courroux me attache,
Qui ne croirait, Seigneur, du moins sans me offenser,
À de honteux soupçons pouvoir se dispenser ?
Mais ce ne est pas sur moi, que aucun désir ne enflamme,
Ce est sur les dieux que il faut en rejeter le blâme.
La fureur de régner ne me a point corrompu :
Je régnerais, Seigneur, si je la avais voulu.
Si ma soeur elle même avait régné sans crime ;
Si sur moi son pouvoir eût été légitime,
Ou si, pour la punir de un parricide affreux,
Les dieux avaient été plus prompts, plus rigoureux,
Vous ne me verriez point attaquer sa puissance,
Ou sur ces dieux trop lents usurper la vengeance :
Mais ils me ont de leurs soins dénié la faveur,
Comme si ce était moi que eût offensé ma soeur,
Ou que je dusse seul embrasser leur querelle.
Je ne suis que pour eux, ils ne sont que pour elle.
Mais vous, que à mes desseins je éprouve si fatal,
Lorsque vous devriez en être le rival,
Avec une vertu que la univers révère,
Qui devrait de elle même épouser ma colère,
Je ne vois que un héros protecteur des forfaits,
Qui se laisse entraîner au torrent des bienfaits.
Car ne vous flattez point que avec quelque innocence
Vous puissiez de ma soeur embrasser la défense.
Eh ! Comment se peut il que épris de Ténésis
Vous ayez pu, Seigneur, servir Sémiramis ?
Quel était donc la espoir du feu qui vous anime ?
Vous saviez mes projets ; ignorez vous son crime ?
Et que me importe à moi ce forfait odieux ?
Est ce à moi sur ce point de prévenir les dieux ?
Pour vous charger ici du soin de son supplice,
Est ce à vous que le ciel a commis sa justice ?
Seigneur, dans ses desseins votre coeur trop ardent
Ne cache point assez le piége que il me tend.
De vos divers complots la trame découverte
Vous fait de votre soeur vouloir hâter la perte :
Dans le dessein affreux de attenter à ses jours,
Vous voulez lui ravir son unique secours.
Cessez de me flatter que la univers me admire,
Pour me en faire un devoir de refuser la empire,
De rejeter la honneur de un hymen glorieux...
Dites plutôt, Seigneur, de un hymen odieux.
Oui, je veux vous ravir ce honteux diadème,
Vous ôter à la reine, et vous rendre à vous même,
Retenir la vertu qui fuit de votre sein,
De ma fille et de moi vous rendre digne enfin.
Je vois où malgré vous le dépit vous entraîne :
Mais je veux que en héros la raison vous ramène,
Dussé je en suppliant embrasser vos genoux.
Je ne vous nierai pas que je ai besoin de vous :
Ce est en dire beaucoup pour une âme assez fière,
Que la on ne vit jamais descendre à la prière ;
Et, si je me en rapporte au bruit de vos vertus,
Ce est en dire encor plus pour vous que pour Bélus.
Croyez que le désir de sauver une vie
Qui malgré tous vos soins pourrait me être ravie
Ne est pas ce qui me a fait vous appeler ici :
Ne me soupçonnez point de un si lâche souci.
Faible raison pour moi : mon coeur en a bien de autres,
Que je veux essayer de rendre aussi les vôtres.
Dussiez vous révéler mes secrets à ma soeur,
Je vais vous découvrir jusque au fond de mon coeur.
Quelque soin qui pour elle ici vous intéresse,
Je ne exige de vous ni serment ni promesse.
Quel péril trouverais je encore à me expliquer ?
Je ne ai plus rien à perdre, et je ai tout à risquer.
De mon indigne soeur la mort est assurée :
Malgré les dieux et vous mon courroux la a jurée.
Oui, Seigneur, et ce jour terminera les siens,
Deviendra le plus grand ou le dernier des miens.
Les conjurés sont prêts : leur troupe audacieuse
Portait jusque sur vous une main furieuse,
Si je ne eusse arrêté leurs complots inhumains.
Quoique vous seul ici traversiez mes desseins,
La vertu sur mon coeur fut toujours trop puissante,
Pour pouvoir immoler une tête innocente.
Mais je ne puis souffrir que avec tant de valeur
Vous vous déshonoriez à protéger ma soeur.
Si je vous haïssais, votre mort est certaine ;
Je ne ai que à vous livrer à la hymen de la reine :
Mais je veux vous ravir à ce honteux lien,
Et pour y parvenir je ne épargnerai rien.
Abandonnez la soeur, je vous réponds du frère.
Dites moi, Ténésis vous est elle encor chère ?
Cruel ! Ne achevez pas, je entrevois vos desseins :
Offrez à de autres voeux vos présents inhumains.
Laissez moi ma vertu : la vôtre, trop farouche,
À mon coeur affligé ne offre rien qui le touche ;
Et je aime mieux encore essuyer vos mépris,
Que de vous voir tenter de me avoir à ce prix.
Si vous la aviez pensé, je tiendrais votre estime
Plus honteuse pour moi que ne serait un crime.
Votre fille me est chère, et jamais dans mon coeur
Je ne sentis pour elle une plus vive ardeur :
Je la aime, je la adore, et mon âme ravie
Eût préféré sa main au trône de la Asie :
Je conçois tout le prix de un bonheur si charmant ;
Mais je le conçois plus en héros que en amant.
Vous remplissez mon coeur de douleur et de rage,
Sans remporter sur lui que ce faible avantage.
Triste et désespéré de vos premiers refus,
Et de un illustre hymen moins touché que confus,
Je allais quitter ces lieux malgré ma foi promise,
Honteux que à mon dépit la reine la eût surprise :
Mais, Seigneur, ce est assez pour me attacher ici,
Que de tous vos complots vous me ayez éclairci.
Votre soeur en moi seul a mis son espérance :
Fallût il de mon sang payer sa confiance,
Aux plus affreux dangers vous me verrez courir,
Sans donner à la amour seulement un soupir.
Courez donc immoler Ténésis elle même,
Une princesse encor qui peut-être vous aime :
Car enfin, à juger de son coeur par le mien,
Mon penchant doit assez vous répondre du sien.
Mais votre coeur se fait une gloire sauvage
De refuser du mien un si précieux gage.
Mon fils (de un nom si doux laissez moi vous nommer,
Et dans ses soins pour vous mon coeur se confirmer),
Une fausse vertu vous flatte et vous abuse ;
Au véritable honneur votre coeur se refuse.
Fait il donc consister sa gloire à protéger
Des crimes dont déjà vous me auriez dû venger ?
Voyez où vous emporte une aveugle colère.
Eh ! Qui défends je ici ? La soeur contre le frère.
Votre coeur croit en vain la emporter sur le mien :
Malgré tout mon amour, je ne écoute plus rien.
Mais si la on en voulait à votre illustre tête,
Ma main à la sauver ne en sera pas moins prête.
Entre la reine et vous, juste, mais généreux,
Je me déclarerai pour les plus malheureux.
Adieu, Seigneur : je sens que ma vertu chancelle,
Et je en dois à ma gloire un compte plus fidèle.
Je ne vous cache point ma faiblesse et mes pleurs ;
Mon coeur est déchiré des plus vives douleurs :
Mais il faut mériter par un effort sublime,
Se il ne me aime, du moins que le vôtre me estime.
Vous pouvez vous flatter, malgré votre courroux,
Que vous me avez rendu plus à plaindre que vous.
