Je vous cherche partout, ouf ! Je suis hors de haleine. 
À vous trouver mon père, on a bien de la peine, 
Je ai couru... car on dit... mais je ne le crois pas, 
Je entends crier partout, le gros lot à Lucas ; 
Ce sont des compliments que chacun me vient faire ; 
On dit cent mille francs, serait il vrai, mon père ? 
Bain vrai. 
Cent mille francs ! 
Comptants, ils sont moulés. 
Cent mille francs ! 
Hé bien, me fuyez vous ? Parlez ? 
Si tôt que du gros lot, vous savez la nouvelle, 
Vous me méprisez. 
Oui ! 
Cette fortune est belle : 
Mais elle ne doit pas me attirer vos mépris. 
Répondez moi du moins, reprenez vos esprits, 
Voulez vous me épouser ? 
Je obéis à mon père, 
Il me a dit que il voulait différer cette affaire. 
Bas à Lucas.
Dites lui que ce est vous qui refusez. 
Bon, bon. 
Cela ne coûte rien, débarrassez moi. 
Non. 
Dites leur quelque mot du moins qui me dégage. 
Eh ! Tu tu|te souci's bain de eux, laisse  là ton clignotage ; 
Ne faut pu tant finasser, tu|te as de quoi tu|te marier tout franc. 
Son père la démasque, et le sot opulent 
Aux sottises que il fait, ne cherche point de excuse. 
Par sa faute elle même, elle me désabuse ; 
Moi, pour ne point risquer un amoureux retour, 
Je me engage avec vous. 
Le amitié sans amour, 
Ce est ce qui nous convient pour un bon mariage ; 
Le amour est inquiet, et se ennuie en ménage. 
Vous auriez eu nos biens, vous serez confondus. 
Laisse  les dir', tu|te en auras trois fois pus, quatu|te fois pus. 
Allons vite à Paris être dans la abondance. 
De leux terre à notu|te argent, tiens vla la différence ; 
Leux terre et leux châtiaux, ça ne fait que un pti ploton, 
Ça ne grandira jamais, non pu que un avorton ; 
Mais mon argent bouté dans la grande aventure, 
Ça renflera de abord, et pi comme une enflure 
Ça va gagner. 
Gagner. 
Gagner... ça gagnera. 
Ah ! Que je aurai de amans, que on me respectera ! 
Quel plaisir ! Je verrai des fortunes brillantes ; 
Quel train je vais avoir ! Des laquais, des suivantes. 
Et des valets de chambre, un page, et ce est Girard. 
Que on me amène donc mes ch'vaux ? 
On vous attelle un char. 
Allez à pied de peur que votre char ne rompe ; 
De votre train, ceci va réformer la pompe. 
Donnant la liste à Lisette.
Ce est la véritable. 
Oui. Retour très affligeant : 
Mais vous avez assez brillé pour votre argent ; 
Cent mille francs en la air. 
Cent mille francs pour rire. 
Que disent ils ? Comment ! 
Eh ! Va, va, laisse  les dire. 
Tien, tien, lis... ce est ici... pour Lucas le gros lot. 
Vous ne achèterez pas mon château, maître sot. 
Ce était là. 
Les zéros sont restés. 
Ah ! Mon père. 
On se est moqué de vous. 
Oui, voilà le mystère. 
Vous ne avez rien. 
Mais rien, ce qui se appelle rien. 
Je ai fait la fausse liste, et je me en trouve bien ; 
Je ai tiré de Lucas ses ressources uniques, 
Mon amour vous en fait les offres héroïques : 
Je vous rends tout Lisette. 
Allons souper chez moi. 
Allons. 
Oui, je ai pitié du trouble où je vous vois, 
Ces messieurs hors des rangs, mon offre doit vous plaire ; 
Ils ont fortune faite, et moi fortune à faire : 
Mais je suis en un jour moi seul plus amoureux. 
Que ils ne le peuvent être en un mois tous les deux. 
Ils ne auraient pu sans doute acquérir la jeunesse ; 
Mais noblesse se acquiert, aussi bien que richesse. 
Que je vous veux de mal, madame ! Car ce est vous 
Qui mettiez mon esprit tout sens dessus dessous, 
En me disant que il faut de la coquetterie. 
De mes mauvais conseils la peur me a bien punie. 
Je en conviens, je avais tort. 
Je écoutais ses discours : 
Il vous faut un baron, disait elle toujours. 
Non, je ne aurais jamais pensé que à vous sans elle : 
Et si je avais suivi ma pente naturelle 
Par tendresse de abord, je vous aurais choisi. 
Eh ! Choisissez moi donc ? Lucas consentez y. 
Ouf. 
Parlez. 
Ouf. 
Deux fois... ouf, en langue muette, 
Valent un oui. 
Voilà le sort de une coquette. 
Après de hauts projets, on la voit tôt ou tard, 
Confuse, confondue, et réduite à Girard. 
