Adieu. Le beau régale ! 
Que un amant qui déplaît, et qui par argument, 
Prétend prouver que il faut que on la aime absolument. 
Il ne est pas sans mérite ; et je trouve, Jacinte, 
Que son sort et le mien sont bien dignes de plainte. 
Vous êtes, je en conviens, dans un grand embarras, 
Ce que le père veut, vous ne le voulez pas ; 
Ce que vous voulez, vous, ne est pas au gré du père ; 
Le un des deux doit céder. 
Que résoudre, que faire ? 
Comment, vous balancez, je pense ? 
Nullement. 
Mais vous aimez toujours Don Garcie. 
Oui, vraiment. 
Et pour cet autre amant vous avez de la haine ? 
De la haine : au contraire, il me fait de la peine, 
Je le plains. 
En cela nous sommes de moitié : 
Plaignons le, de accord, mais ne en ayons pas pitié. 
Ne crains pas que à ce point je pousse la faiblesse. 
Il faut faire une fin pourtant, tout vous en presse, 
Le temps de cette absence est autant de gagné ; 
Mais des deux prétendants quand la un est éloigné, 
De cet éloignement si la autre ne profite, 
Et si rien au retour ne est fait, gare la suite. 
Quoi donc ! À ce retour que veux tu qui soit fait ? 
Explique toi, Jacinte. 
Un bon hymen secret ; 
Faute de quoi, Madame, il ne faut pas se attendre? 
Oh ! Ce est ce que sur moi je ne puis jamais prendre. 
Oh bien ! Moi, qui suis moins scrupuleuse que vous, 
Je me charge de tout, à tout je me résous ; 
Laissez moi faire, allez. 
Tu ne es vraiment pas sage. 
Tout le risque est pour moi, pour vous tout la avantage, 
Et je ne me plains pas. Il faut que cette nuit 
Dans votre appartement, D. Garcie introduit? 
Dans mon appartement, voir la nuit D. Garcie. 
Vous ne le verrez pas, je éteindrai la bougie. 
Ah ! Jacinte. 
Hé bien, quoi ? Quand on a de la amour, 
Que importe, se il vous plaît, de la nuit ou du jour ? 
Il est vrai, mais? 
Hé bien ? 
Je ne y saurais souscrire. 
Il fallait? 
Quoi ? 
Le faire et ne le pas dire. 
Si tu prends tout sur toi? 
Ce est avoir de la esprit. 
Tâchez donc de oublier tout ce que je en ai dit. 
Tu sais que il faut garder certaine bienséance. 
Oui, vous avez raison, ce est la grande science. 
Mais dans la nuit, comment le faire entrer ici ? 
Ce est ce que il ne faut pas que vous sachiez aussi. 
Mais je crains si tu vas mal prendre tes mesures. 
Non, ne appréhendez rien, comptez que elles sont sûres. 
Mais encor? 
Le logis du jardin touche au sien? 
Hé bien? 
Vous voulez tout savoir sans savoir rien. 
Entrez dans votre chambre et soyez y tranquille. 
Ne va pas faire au moins de entreprise inutile. 
Hé, non ? 
Je suis tremblante, et je ne sais pourquoi. 
Allez, rassurez vous, et vous fiez à moi. 
Je ne entre en tout ceci pour rien. 
Vous ne avez garde. 
Rentrez. 
Puisque ce est moi que la affaire regarde, 
Afin de la conduire à sa perfection, 
Il faut se ménager avec discrétion, 
Quoique de son rival il ignore la absence, 
Le pauvre Don Garcie outré de impatience, 
Me a déjà par trois fois fait dire que au jardin, 
Il attend de son sort quelle sera la fin : 
Mais pour la en informer, quelque ennui que il endure, 
Attendons que la nuit devienne plus obscure. 
