
On a une peine à diable à pénétrer jusque à vous. 
Ce est pis que chez un ministre ou son premier commis. 
Savez vous que il y a deux heures que je écume de rage dans cette antichambre. 
Avez vous reçu ma lettre.
Oui ; et vous, avez vous reçu ma réponse ?
Non.
Comme vous voilà ! 
On vous prendrait pour un postillon.
Ce est que je le suis devenu, et que je en ai fait la apprentissage pendant quatre jours.
Je suis un peu obtus. 
Je ne vous entends pas.
Je le crois. 
Mon ami, je vous ai prévenu que Madame de Vertillac qui me estime, qui me aime, et qui me refuse opiniâtrement sa fille dont je suis aimé ; dans le dessein absurde de rompre cette passion...
Qui ne finira que avec votre vie et celle de sa fille.
Assurément ; la emmenait à Paris.
Après.
Ah, vous ne avez jamais aimé, puisque vous ne devinez pas le reste.
Vous êtes parti le premier, et leur avez servi de postillon.
Ce est cela.
Et sa fille, vous a elle reconnu ?
Sans doute, mais sa surprise a pensé tout gâter ; elle pousse un cri. 
Sa mère se retourne brusquement : « Que avez vous, ma fille ? 
Est ce que vous vous êtes blessé ?... 
Non, maman ; ce ne est rien... » 
Ah, mon ami, avec quelle attention, je leur évitais les mauvais pas ! 
Comme je allongeais le chemin, en dépit des impatiences de la mère ! 
Combien de baisers nous nous sommes envoyés, renvoyés, elle du fond de la voiture, moi de dessus mon cheval, tandis que sa mère dormait ! 
Combien de fois nos yeux et nos bras se sont élevés vers le ciel ! 
Ce était autant de serments ! 
Quel plaisir à lui donner la main, en descendant de voiture, en y remontant ! 
Combien nous nous sommes affligés ! 
Que de larmes nous avons versé !
Et cet énorme chapeau, rabattu, vous dérobait aux regards de la mère ? 
Mais que avez vous projeté.
Tout ce que il est possible de imaginer de extravagant.
Les voilà ! 
Sortez vite.
Non, je reste. 
Je veux que cette femme me voie ; et connaisse par ce que je ai fait, ce que je serais capable de faire.
Mademoiselle, je ne vous conseille pas de être de cette maussaderie, si vous voulez que je vous présente ailleurs.
Ah ciel. 
Je suis prête à me trouver mal.
Bonjour, mon cher Hardouin... 
Que avez vous ? 
Est ce avec ce visage là que on reçoit ses anciens amis. 
Vous voilà tout déconcerté. 
Vous ne me attendiez pas.
Pardonnez moi, madame, je vous savais à Paris.
Et ce est moi qui vous préviens ?
Je suis accablé de affaires.
Que est ce que cet homme là ? 
Ce est notre postillon, je crois. 
Le ami, ne as tu pas été mieux payé que tu ne nous as servies. 
Parle. 
Que veux tu ? 
Un petit écu de plus. 
Dis à mon laquais de te le donner...
De Crancey relevant son chapeau que il avait tenu rabattu
Ce est lui ! 
ce est mon persécuteur ; le maudit homme, cessera il de me poursuivre ?... 
Monsieur, par hasard, est ce que vous auriez été notre postillon ?
Madame, je ai eu cet honneur pendant toute la route.
Et vous le saviez ?
Il est vrai, maman.
Vous le saviez ! 
Et vous ne me en avez rien dit ?
À sa place, que eussiez vous fait ?
Je ne suis plus surprise de sa lenteur à nous mener. 
Que je suis à plaindre ! 
Ils me feront devenir folle.
À Monsieur Hardouin.
Vous riez... 
Faut il donc se en retourner en province.
Non, mais les marier à Paris ; et le plus tôt sera le mieux.
Monsieur, ce procédé est indigne.
Madame, pardons ; mille pardons. 
Le amour...
Le amour, la amour est un fou.
Madame, qui le scait mieux que nous.
Retirez vous. 
Je ne veux ni vous entendre ni vous voir. 
Je crois que votre projet est de me tourmenter ici, comme vous avez fait depuis trois ans en province. 
Mais écoutez moi, et ne perdez pas un mot de ce que je vais vous dire. 
Vous aimez ma fille ; si, sous quelque forme que ce soit, vous approchez de notre domicile ; si vous nous obsédez au spectacle, à la promenade, en visite ; si vous me causez le moindre souci ; je la enferme dans un couvent pour ne en sortir que quand il ne sera plus en mon pouvoir de la y retenir. 
Adieu. 
Adieu, mon ami.
