Voilà ce que je crains, et pour me soulager, 
Je lui viens de envoyer en hâte un messager 
Qui le rappelle en Cour, afin que je examine 
Avec plus de loisir, ses discours et sa mine.
Sire, je suis surpris de un tel étonnement, 
Que à peine puis je ici dire un mot seulement : 
Si vous aviez peu voir avec quelle franchise, 
Il a reçu la armée à sa charge commise, 
Je suis bien assuré que votre Majesté 
Penserait autrement de sa fidélité.
Pour mieux exécuter sa trahison mortelle, 
Notre ennemi souvent prend le nom de fidèle.
Mais que il est encor vrai que il ne est point de poison, 
Qui plus mortellement blesse notre raison, 
Comme de croire trop à ces soupçons iniques 
Qui sont suivis enfin de mille actes tragiques : 
Partant puis que ce point vous est encor permis ; 
Sire, foulez aux pieds ces soupçons ennemis 
Quoi doncques les vertus de un Prince magnanime, 
Ne causeront en vous que la crainte de un crime ?
Une minière de or produit elle du fer ?
Et trouve on au Ciel les horreurs de la Enfer ?
Que si tant de valeur vous trouble et vous étonne, 
Non que vous craigniez rien de sa propre personne, 
Mais que de vos sujets étant trop bien voulu 
Ils lui donnent sur eux un pouvoir absolu ; 
Sachez que il ne est chéri de une amitié si forte : 
Que à cause seulement de la amour que on vous porte ; 
Hé par qui des mortels ne seraient estimés 
Ceux qui viennent de vous, et que vous même aimez ?
Doncques si ce est pour vous que on la honore et la estime, 
Qui pour lui, contre vous, voudrait commettre un crime ?
Et quoi sera il dit que votre Majesté 
Ait oublié sitôt notre fidélité ?
Soit la foi de mon peuple inviolable et sainte : 
Il me reste de ailleurs de grands sujets de crainte, 
Ce fils dénaturé joint avec les Persans 
Pour me perdre a il pas des moyens trop puissants ?
Le Prince votre fils a la âme trop prudente 
Pour se embarquer sans voir la fin de ce que il tente : 
Hé comment combattrait la ennemi pour autrui, 
Lui qui ne peut garder son Royaume pour lui ?
Mais qui jusques ici de ces intelligences 
A peu donné encor les moindres apparences ?
Il est vrai que il a vu les pays ennemis ;
Mais, Sire, vous aviez ce voyage permis ; 
Vous sûtes ce que il fit durant tout son voyage, 
Et si quelque entreprise eut trahi son courage, 
Vous auriez peu bientôt vous en apercevoir, 
Ou quelque ami secret vous la aurait fait savoir : 
Non, non, Sire, croyez que un cœur épris de gloire 
Ne concevra jamais une action si noire.
Un grand cœur toujours monte, et suit audacieux 
Le talent que en naissant il a reçu des Cieux : 
Et quoi que à ma couronne il doive seul prétendre, 
Peut-être aime il mieux la usurper que la attendre.
Mais, Sire, de sa gloire il est si fort jaloux, 
Que la on ne doit jamais appréhender pour vous 
Que se emparant ainsi de une chose assurée 
Il voulut perdre un bruit de éternelle durée : 
Que votre Majesté pense donc à ceci, 
Et chasse se il lui plaît, de son cœur, tout souci.
Je commence à le faire, et sens que à ta parole 
Mon cœur moins agité se apaise et se console : 
Vas, et se il ne est parti, retiens Géron chez toi, 
Et lui dis que il attende un autre ordre de moi.
Grand Prince je obéis.
Quelle est la citadelle 
Qui nous mette en repos comme un ami fidèle !
Voilà que son discours enfin me a dégagé 
Des soupçons dont mon cœur se sentait assiégé.
Dans une douce paix maintenant je respire, 
Et dessus moi la peur ne a plus aucun empire.
