
Qui est ce ? 
Ah ! 
Ce est vous, Monsieur le libertin, qui nous amenez à Paris, et qui nous plantez là, sans que on sache ce que vous êtes devenu. 
Ma bonne maman est bien en colère contre vous, Monsieur Asmodée.
Elle en aura plus de joie de me revoir. 
Avertissez-la que je suis ici, Sanchette, avec un jeune Seigneur de ma connaissance, que je lui amène.
Et où est il, ce jeune Seigneur ?
Le voilà devant vous, vous ne le voyez pas ?
Ce Monsieur là ? 
Vous vous moquez de moi, il ne a la air ni jeune ni Seigneur, je me y connais bien.
Il la aura, quand nous la aurons décrassé ; ce est un diamant brut que je veux donner à polir à vous et à votre bonne maman, et qui vous rendra brillantes la une et la autre, à mesure que vous le ferez briller dans le monde galant, où mes soins vont bientôt vous mettre.
Vous nous ferez plaisir de nous dépêcher ; car nous nous sommes bien ennuyées pendant votre absence.
Que est ce à dire ennuyées ? 
Ennuyées à la Opéra ? 
Je vous ai mises dans le plus joli poste que on puisse souhaiter pour ne se point ennuyer, où vous devez déjà avoir fait un nombre infini de conquêtes.
Oh ! 
Vraiment oui, nombre de conquêtes : ma bonne maman ne a encore chanté que dans les chœurs, je ne ai point eu de entrée seule. 
Quand on est nouvelle à la Opéra, Monsieur le Diable, on a bien de la peine à se établir une réputation.
Il faut que vous vous y soyez mal prises. 
Faites moi venir votre bonne maman, que je sache un peu le fin de cette affaire là.
Voilà une fort jolie petite personne, Monsieur Asmodée.
Je la destine à une façon de Allemand, qui la épousera dans trois ou quatre ans, quand elle aura un peu plus de monde ; la plupart de ces Messieurs là sont gens délicats, à qui il faut des femmes de esprit, des femmes faites. 
Voilà sa bonne maman ; voyez, elle a peine ç quitter la habit de son pays, fantaisie de femme.
Soyez le bien venu, Seigneur Asmodée : votre absence me a beaucoup duré, et je ne sais pas ce que je ne airais point fait, si vous aviez encore tardé quelques jours.
Sanchette dit que vous vous êtes ennuyées. 
Avez vous manqué de plaisirs ? 
De compagnie ?
De compagnie ? 
Non, nous la avons eu nombreuse, mais mauvaise, et les plaisirs à proportion. 
Quantité de jeunes gens, des enfants de famille ; la un plaide contre son tuteur, la autre souhaite la mort de sa mère ; celui ci qui a bon crédit, est un avare ; celui là qui est prodigue, ne trouve point à emprunter ; tel qui a le plus de esprit et qui pourrait plaire, ne a ni argent ni succession à espérer, et point de autre mérite que de être joli homme : il faut que cela soit soutenu ; et les plaisirs, comme vous le voyez, Seigneur Asmodée, ne sont parfaits que dans la abondance.
Comme vous y allez, Madame Thérèse, vous courez de abord au plus fort. 
En fait de plaisirs et de fortune, comme en toute autre chose, on ne arrive au période que par degrés, au moins, et je vous trouve bien difficile de ne avoir pu vous accommoder, en attendant mieux, des caractères dont vous me parlez là.
Je ne ai goûté de véritable joie que chez une Dame avec qui nous avons fait connaissance, et qui est la plus aimable personne, de la meilleure humeur : ho ! 
Ce est une bonne maison que la sienne !
Vous la nommez ?
Madame Simon, une jeune veuve qui ne la est que depuis huit jours, et qui ne a pas même pris le deuil, parce que elle ne est pas tout à fait sûre de la être.
Madame Simon ! 
Votre fille de Opéra connaît ma femme, Monsieur le Diable ?
Je en suis fâché, je ai peur que Madame Simon ne me la gâte.
Comment ? 
Que est ce à dire ?
Elle est bonne femme, Madame Simon : mais ses allures sont vives.
Le agréable Dame, Seigneur Asmodée ! 
Elle est toute aussi gracieuse, toute aussi charmante, que on dit que son mari était vilain.
Vilain, moi ?
Le confrère Pillardoc ne vous mettait pas en bonne réputation : mais nous réparerons tout cela.
Nous allons ce soir souper chez elle, il y a grande fête, bal, musique, quantité de Dames et de jeunes Officiers. 
Oh ! 
Cette Madame Simon là fait une belle dépense.
Miséricorde ! 
Elle me ruine, Seigneur Asmodée.
Voilà comme à Paris on porte le deuil de un mari avare, Monsieur Simon ; ne continuez pas de la être.
Serait ce là le mari de Madame Simon, celui que elle croit défunt, Monsieur Asmodée ?
Oui, Madame Thérèse, ce est un Crésus, un Financier riche de un demi million, quoique il ne soit que Sous-Traitant.
Riche de un demi million ! 
Ah ! 
Le aimable homme, la jolie figure ! 
Approchez, Sanchette, faites la révérence à Monsieur Simon, ne le trouvez vous pas bien fait, bien agréable de sa personne ?
Oui, ma bonne maman, je ne ai jamais vu de Seigneur dans ma vie qui eût aussi bonne mine que lui.
Vous ne vous êtes jamais entendu dire rien de si flatteur, Monsieur Simon ?
Voilà une jolie enfant, et une mère qui a bien de la esprit, Monsieur le Diable.
Je fais de bonnes écolières, comme vous voyez.
Assurément. 
Ah ! 
Pourquoi ne ai je pas été plutôt sous votre direction ?
En cent ans, Monsieur Pillardoc ne vous eût pas donné de si gracieuses connaissances.
Lui ? 
Il ne me faisait voir que des Usuriers, des fesse-mathieux. 
Je ai bien du regret au temps passé, Seigneur Asmodée.
Servez vous bien de celui qui vous reste, Monsieur Simon : votre femme aime le plaisir, faites comme elle, vous vivrez heureux et elle aussi, vous jouirez de votre fortune, vous en ferez part à vos amis, et à mes écolières, surtout.
Oh, pour cela oui ! 
De tout mon cœur je me sens les inclinations toutes changées : mais pour me déterminer tout à fait à suivre vos bons conseils, voyons un peu ce que fait ma femme, et de quelle manière on se gouverne chez moi, je vous prie.
Allons, venez, je vais vous y conduire, et je y donne rendez vous à Madame Thérèse et à Sanchette.
