
Oh, oh ! 
Voilà la moitié de mon lit ! 
Serait ce ma femme ? 
On a dit à mon valet de chambre que elle était malade.
Que et ce que cet incident, ma bonne ?
Ce est mon mari, je ne en saurais douter.
Voici une aventure de bal.
Ce est elle assurément. 
Masque, je vous connais, vous êtes au bal de bonne heure ?
Ce est que je ne viens pas de loin, je ne arrive pas de Versailles, moi, Monsieur.
Non, vous avez vos coteries à Paris, je vois bien cela. 
Comment, Madame, partager mon lit avec vos galants ?
Je vous trouve admirable, faire part du mien à vos maîtresses ?
Cela ne en demeurera pas là, Madame.
Oh, par la ventrebleu ! 
Doucement, Monsieur, point de incartades.
Monsieur, Monsieur?
Ah ! 
Ce est mon mari ! 
Monsieur le Président, si vous faites de la éclat, je suis perdue.
Mais je saurai qui est ma rivale.
Comment donc, Madame ? 
Holà, Madame.
La petite personne est fort jolie ; allez Monsieur le Président, je vous le pardonne.
Comment ! 
Palsambleu, ce est ma femme, à moi ? 
Je tombe des nues.
Quoi ? 
Ce est là cette petite innocente, qui ne ose regarder un homme sans rougir ?
Ah ! 
Petite coquette.
Je vous le conseille, vraiment, Monsieur, de me quereller. 
Vous me laissez toute seule au logis, vous ne y demeurez point, je vous aime, je vous cherche où vous êtes.
Que est ce à dire, où je suis ? 
Ah ! 
Je vous apprendrai? Et vous, mon petit Monsieur?
Prenez garde, Monsieur le rodomont?
Point de bruit, Messieurs.
Voilà des rideaux de lit qui vont se déchirer chez vous, Madame.
Non, non, ne craignez rien. 
Je suis ici pour empêcher le désordre.
Que est ce que ce masque là qui vient au bal avec des béquilles ?
Ce ne est point un masque, ils disent que ce est le diable Boiteux, Madame.
Le Diable Boiteux !
Oui, Mesdames, fort à votre service, et je vous amène une façon de Commissaire qui rendra justice à tout le monde.
Il faut commencer par me la rendre à moi même. 
Voilà une robe de chambre qui me appartient, Monsieur le Chevalier.
Ce est Monsieur Simon ? 
Quel contretemps !
Il faut que il soit huit heures trente-deux minutes et quatre secondes, Madame. 
Voilà le certificat qui arrive de Touraine.
Mes prédictions ne sont elles pas justes ? 
Vos rideaux sont des indiscrets, Madame la Présidente.
Que je suis malheureuse !
Oh ! 
Ne vous plaignez point, Madame, je vous ramène Monsieur Simon plus raisonnable et moins avare que il ne la était. 
Il ne dérangera point vos plaisirs, et vous serez contente. 
Sans rancune, Messieurs les troqueurs, vous ne avez rien à vous reprocher, vivez bien ensemble. 
Et vous, Monsieur le Chevalier, soyez toujours des amis de la maison, mais à moins de frais, et associez tous à vos plaisirs et à vos fortunes, ma bonne amie Madame Thérèse et la petite Sanchette.
Vous me le conseillez, je le veux bien, Monsieur le Diable : mais que Monsieur le Chevalier ne se avise pas de épouser ma femme de mon vivant.
Non, soyez tranquille là-dessus, je vous avertirai si cela arrive. 
Çà, tandis que on dansera dans la autre salle, que la on apporte ici la collation. 
Donnez nous quelque petit plat de votre métier, Madame Thérèse, et que Monsieur le Major vous seconde, et mette en train la Compagnie.
Le Printemps fournit des bouquets,
Des Jonquilles, des Violettes,
Et la Été pare nos fillettes
De Lys, de Roses et de Oeillets.
Le Hiver ramène les Plumets,
Les ris, les jeux, les amoureux,
Et ce est la saison des coquettes
Qui se passent plus aisément
De ces belles fleurs que de amant.
Le Hiver est le temps des plaisirs,
Et ce est pour les tendres désirs
La saison la plus favorable.
Aux doux soupirs
Des jeunes zéphyrs,
Le air de ma chambre est préférable.
Là, bien assis
Près de Doris,
Le dos au feu, le ventre à table,
Je bois je ris,
Et je bannis
Soins et soucis.
Par les conseils de ce bon Diable,
De plaisirs et de amour seulement occupé,
Je ne trouve point de Bergère
Qui ne préfère
À la fougère
Mon canapé.
De quoi nous sert la fortune,
Si ce ne est pour le plaisir ?
Des plus beaux jours la éclat nous importune,
Quand nous ne en savons pas jouir.
De quoi nous sert la fortune,
Si ce ne est pour le plaisir ?
Pendant le cours du bel âge,
Aimons, buvons nuit et jour,
On trouve assez les moments de être sage :
Mais il ne est que un temps pour la amour.
Pendant le cours du bel âge,
Aimons, buvons nuit et jour.
Le Diable Boiteux nous guide,
Pouvons nous nous égarer ?
À nos plaisirs que sans cesse il préside,
Nous ne aurons rien à désirer.
Le Diable Boiteux nous guide,
Pouvons nous nous égarer ?
La grande affaire est de vivre
Ici-bas toujours heureux,
Apprenez tous que pour la être il faut suivre
Les avis du Diable Boiteux.
La grande affaire est de vivre
Ici-bas toujours heureux.
Suivons donc la douce vie
Que mènent de honnêtes gens,
Et sans souci, sans chagrin, sans envie,
Nous passerons tous nos moments.
Suivons donc la douce vie
Que mènent de honnêtes gens.
Notre Diable vous invite
À venir souvent ici.
Nous ferons tous encor mieux par la suite,
Messieurs, bonsoir et grand merci.
Notre Diable nous invite
À venir souvent ici.
