Quelque mystère est caché là-dessous ? 
Je la approfondirai pourtant, quoi que il en coûte, 
Et Don Juan qui vient me en instruira, sans doute. 
Mon rival est un lâche, à me attendre chez lui. 
Il sait quelles raisons la engageaient aujourde hui. 
Il ne se y trouve point : ah, traître Don Garcie ! 
Don Juan, de quel trouble est votre âme saisie ? 
De aucun, Seigneur. 
Parlons avec sincérité, 
Des chagrins les plus vifs je vous crois agité. 
(Je ne vous parle point de ceux que de ordinaire, 
Au cœur de un fils bien né cause la mort de un père) 
Vous en avez encore de plus piquant. 
Qui, moi ? 
Je vous la ai déjà dit, parlons de bonne foi. 
Je ne voulus hier faire aucune instance, 
De me éclaircir un fait que je crois de importance. 
Je craignis, Don Juan, de vous embarrasser? 
Je eus mes raisons, enfin, pour ne vous pas presser, 
Mais aujourde hui cessez de me en faire mystère. 
Nous sommes seuls, je dois être votre beau-père, 
Et je suis votre ami? 
Vous me faites honneur. 
Comme ami, comme fils, ouvrez moi votre cœur, 
Quand on a des chagrins, est il rien qui soulage 
Tant que de rencontrer quelque un qui les partage. 
Le espoir de me venger, Seigneur, peut seulement, 
Donner à mes chagrins quelque soulagement. 
Hé bien, dites les moi. Don Félix par avance 
Se associe avec vous pour en prendre vengeance. 
Que vous est il céans arrivé cette nuit ? 
Vous le voulez savoir ? 
Je meurs de en être instruit. 
Sachez donc? 
Juste ciel ! Que me va il apprendre ? 
Je tremble en lui parlant. 
Que je crains de la entendre ! 
Arrivant hier ici, tout plein de la douleur 
Que la mort de mon père avait mise en mon cœur, 
Le objet, qui le premier se présente à ma vue, 
Ce est votre fille en pleurs, interdite, éperdue, 
Don Garcie auprès de elle, et Don André, tous deux 
Le épée à la main. 
Comment ! Quoi, ma fille avec eux ? 
Qui les avait chez moi fait entrer ? 
Je la ignore. 
Ô fille impertinente ! Et qui me déshonore ! 
Elle ne est point coupable. 
Hé, qui la est donc ? 
Ce est moi, 
Qui fis sauver moi même un rival sur sa foi. 
*************** VERIFIER LE BOUT DE VERS
Don Garcie.
Hé, pourquoi souffrir que Don Garcie 
À vos justes transports ait dérobé sa vie ? 
Pour éviter la éclat ; dans la espoir que aujourde hui, 
Comme il me la a promis, il me attendrait chez lui ? 
Je en viens, il est sorti. 
Mais Don André mérite 
Que à la même intention vous lui rendiez visite
Non. La première fois que je parus chez vous, 
Je y vis ce Don Garcie, et je en devins jaloux. 
Je priai Don André que pendant mon absence 
Il observât ses pas avecque diligence : 
Il la a fait, il vit hier que aussitôt que il fut nuit, 
Mon perfide rival ici fut introduit. 
Il entra, le suivit, plein de ardeur et de zèle ; 
Il le joignit enfin, et cet ami fidèle, 
De Léonor que un traître allait perdre de honneur, 
Heureusement pour moi fut le libérateur. 
Voilà la vérité. 
Du moins le vraisemblable : 
Mais ma fille en cela serait elle coupable ? 
Je ne ose le penser, Seigneur. 
Et Don André, 
Pour votre compte seul y serait entré ? 
Songez bien Don Juan, que en une telle affaire, 
Il ne est pas question de agir à la légère. 
Pour moi je crois devoir vous parler net ici : 
Cet ami si fidèle est un rival aussi. 
Je ne en saurais douter. 
Votre erreur est extrême. 
Je en parle savamment, je le sais par moi même. 
Non, non, une autre dame est la objet de ses soins, 
Et mes yeux, cette nuit en ont été témoins. 
Je avais avant cela des soupçons, je la avoue, 
Mais? 
Croyez, Don Juan, que Don André vous joue, 
Que pour la fourberie il a de grands talents, 
Et que bien mieux que vous je me connais en gens, 
Comptez enfin que il faut en pareille occurrence, 
Bien choisir la offenseur pour bien punir la offense. 
Mais se ils vous sont suspects tous deux également, 
Qui pourra nous donner quelque éclaircissement ? 
Les valets, qui toujours ou curieux ou traîtres, 
Épient avecque soin les actions des maîtres. 
Comment les obliger à faire leur rapport ? 
Par la espoir du salaire, ou la peur de la mort, 
Jacinte : interroger celle ci la première, 
Tirez en le secret qui vous est nécessaire. 
