Non, je ne conçois pas de supplice plus rude 
Que la état où je suis : de mon inquiétude 
Jacinte est avertie, et me sait seule ici. 
Que elle tarde ! À la fin, grâce au Ciel, la voici. 
Hé bien, Jacinte. 
Hé bien? un moment, je vous prie. 
Je suis toute essoufflée. 
As tu vu Don Garcie ? 
Je viens de le quitter chagrin, fou, préparé 
À se couper la gorge avecque Don André. 
Ah? Jacinte, ce est ce qui me désespère? 
Je ai dit de votre part que il ne en fallait rien faire, 
Que de quelque façon que la chose tournât, 
Cela serait pour vous un très fâcheux éclat. 
Enfin, à mes raisons il a paru se rendre. 
Le Ciel en soit loué. 
Mais il me a fait entendre 
Que si Don Juan vient le trouver aujourde hui, 
Il ne peut éviter de se battre avec lui. 
Mais, quoi que il arrive, entre nous, il me semble 
Que à coup sûr deux des trois auront du bruir ensemble. 
Hé, ce est ce que je crains, et que il faut empêcher. 
Il en est un moyen, que à force de chercher 
Je ai trouvé dans ma tête en cette conjoncture, 
Et pour lequel déjà je ai pris quelque mesure. 
Jacinte, que je tu|te ai grande obligation. 
Il faut avoir un peu de résolution. 
Je en ai pour cela, tu ne as que à me prescrire, 
Dis. 
Je ai de votre part été chez Donne Elvire. 
Elvire est mon intime. 
Oui, je sais bien cela, 
Et je la ai choisie exprès pour cette raison là. 
À votre amant je viens en ce moment de dire 
Que sans perdre un instant, il fût chez Donne Elvire ? 
Que ce est le seul endroit où vous pourrez le voir, 
Que il vous attendît là du matin jusque au soir, 
Et jusque à demain même, attendu que sans peine 
Vous ne y pouvez aller, et ne êtes pas certaine 
De la instant qui sera commode pour cela. 
Il est au rendez vous dès à présent. Voilà, 
Comme en gagnant du temps à tout on remédie, 
Ce que pour en avoir me a fourni mon génie 
Ce est à vous maintenant, si vous le trouvez bon, 
De voir, de examiner si vous irez, ou non, 
Pour mieux le retenir par une longue attente... 
Jacinte, que je crains que il ne se impatiente ! 
Non, non, rassurez vous, je ai pris soin de avertir, 
Que on le reçût en lieu dont il ne pût sortir. 
Mais ne étant point chez lui, si Don Juan, Jacinte, 
Va penser que il y soit. 
Le beau sujet de crainte ! 
Ma foi que Don Juan pense ce que il voudra, 
Pourvu que il aille au diable, on se en consolera. 
Mais, voici Don Félix ; que il est sombre, Madame ! 
Tenons nous bien. 
Que je ai de inquiétude en la âme ! 
Pas plus que nous, je gage. 
Ou je suis fort trompé, 
Ou de un chagrin fort vif, Don Juan occupé. 
Que est ce ? Vous me semblez interdite, inquiète. 
Elle ne a pas sujet de être satisfaite. 
Hé, pourquoi donc ? 
Pourquoi, nous le demandez vous ? 
Vous lui faites, Monsieur, espérer un époux, 
Le époux vient, et de abord à la première vue, 
On tombe en pâmoison, tant on a la âme émue, 
Pour vous mieux obéir, on se livre à la amour, 
Et la on en prend, Dieu sait? Puis dès le même jour 
Cet époux trop aimé, que la grêle accompagne, 
Presque sans dire mot, part, se met en campagne ; 
Croyez vous que cela soit fort divertissant ? 
Si vous saviez la ennui que mon âme ressent, 
Mon père ! 
Mais, ma fille, en est ce là la cause ? 
Car je crains très fort, moi, que ce soit autre chose. 
Autre chose, Monsieur ? En conscience, non. 
Si ce ne est que cela tranquillisez vous donc. 
Hé, le moyen, de grâce ? Il est bien difficile, 
Quand on attend surtout, Monsieur, de être tranquille. 
Ne nous condamnez point. 
Don Juan ne part pas. 
Son père est mort. 
Comment son père est mort, Hélas ? 
Ayez égard, Monsieur, à ce fatal présage ; 
Quel temps, quel triste temps pour faire un mariage ! 
Rompez. Que Don Juan, madame, désormais 
Aille pleurer son père, et que il nous laisse en paix. 
Écoute, mon enfant, je entends la raillerie, 
Et me accommode peu de ta plaisanterie. 
Çà, ma fille, parlons plus sérieusement, 
Quel bruit se passa hier dans votre appartement ? 
Don Juan, je ne sais pourquoi, me en fait mystère ; 
Mais enfin les valets qui parlent de ordinaire? 
Quoi, Don Juan ! 
Céans, est ce que il est venu ? 
Hier au soir ! 
Paix, tais toi. 
Vous ne la avez point vu, 
Madame, assurément ce est une médisance? 
Finis donc. 
Toutes deux dans un profond silence, 
Sans avoir entendu le moindre petit bruit, 
Nous avons en repos passé toute la nuit. 
Ai je menti, Madame ? 
Ah, ma fille ! 
Mon père ? 
Vous ne me dites rien ? 
Que ai je de mieux à faire ? 
Jacinte dit vrai. 
Non, ce qui vous confond, 
Ce est vous à qui je parle, et Jacinte répond. 
Si je me mêle, moi, de être son interprète, 
Ce est que comme aux vapeurs elle est parfois sujette? 
Paix! Je ne puis savoir ce secret là de vous. 
Rentrez. 
