Oserai je espérer que il vous plaise (Madame)
Sur un point curieux satisfaire à mon âme,
Et ne tiendrez vous pas pour incivilité,
Si je vous fais savoir ma curiosité ?
Sire à vous obéir me voilà toute prête.
De où provenait tantôt cette rougeur honnête,
Qui me a fait remarquer votre altération
Quand Tygrane a parlé de son affection,
Et surtout quand ce Prince a nommé Pasithée ;
Ma vue était alors dessus vous arrêtée :
Ne dissimulez point, dites moi franchement
Ce qui vous a causé ce soudain mouvement.
Quand Tygrane a parlé de sa belle entreprise
Vous croyant sans enfants ce propos me a surprise,
Et si je ai fait paraître un peu de émotion,
Je avais pour la exciter assez de passion.
Des fruits de mon amour je ne ai que cette fille,
Elle seule aujourde hui fait toute ma famille,
Encore maintenant suis je réduit au point
De me estimer heureux si je ne la avais point.
Quel mécontentement avez vous reçu de elle
Dont la faute aujourde hui la rend si criminelle ?
Naguère un étranger en cette île arrivé
A si soudainement son esprit captivé,
Que pour mieux étouffer cette flamme naissante
Qui dans leurs jeunes coeurs se rendait trop puissante,
Je me suis vu contraint de la mettre en prison,
Afin de en retirer son coeur et sa raison ;
Son amant par sa fuite évita ma colère.
Vraiment cet Étranger eut tort de vous déplaire ;
Mais Seigneur avait il son honneur assailli
Au point que vous croyez que la Infante ait failli ?
Non : elle ne se est pas tellement oubliée,
Et je crois seulement que elle se était liée
Avecque moins de amour que de obligation
À ce nouvel objet de son affection,
Je connus toutefois leurs flammes indiscrètes,
Je sus que ils se donnaient des visites secrètes,
Et comme Pasithée aidait à son dessein
Je le surpris un jour que il lui baisait le sein ;
Mon âme à cet objet de colère enflammée
Voulut perdre de un coup et la amant, et la aimée,
Mais
 Vous avez puni trop rigoureusement
Le amour de une Princesse, et les voeux de un Amant
Qui ne était pas peut-être indigne de sa flamme.
En cette occasion je confesse (Madame)
Que ce jeune étranger avait des qualités,
Capables de fléchir les plus rares beautés,
Et même il nous avait rendu quelque service.
Vous lui rendiez pourtant un très mauvais office,
Et ce est mal se acquitter de une obligation,
De donner pour un prix une punition :
Mais encor était il de une illustre naissance ?
Il ne savait sur quoi fonder cette espérance,
Et prétendait pourtant sans mon consentement
Un rang que je réserve à des Rois seulement.
Avouez que la amour est un crime agréable,
Que on devrait appeler une erreur excusable,
Et si ceux qui le font méritent le trépas
Ils ne doivent mourir que au milieu des appas :
Excusez donc Seigneur ces Innocentes flammes,
Elles ne logent point que dans les belles âmes,
Et le mépris de amour est plutôt un effet
De une arrogante humeur que de un esprit bien fait.
Enfin en ma faveur délivrez Pasithée,
Sinon le trône auguste où je suis invitée,
Me plaira beaucoup moins que ne fait le tombeau.
Pour ne me pas fléchir la Orateur est trop beau,
Ma Reine je y consens, et promets à cette heure
De la tirer demain de sa triste demeure,
Pourvu que votre Esclave, et de plus votre Amant
Puisse espérer de vous un pareil traitement.
Je me en vais lui porter cette heureuse nouvelle.
Il sort.
Allez. Que cette Reine est pitoyable, et belle !
Que les traits de ses yeux mes superbes vainqueurs
Ont des charmes puissants pour captiver les coeurs !
Il ne est point de dépit qui ne cède à sa grâce,
Point de ressentiment que sa bouche ne efface,
Alors que elle commande il lui faut obéir,
Et ce quelle chérit, on ne le peut haïr.
