
Que cela soit bien tourné, Monsieur le Magister ; que cela soit bien tourné.
Ne vous boutez pas en peine, partant que les garçons ne manquiont pas de vin et les filles de tartes, et que vous nous bailliais ces vingt écus que vous me avez dit pour les ménétriers et pour ces petites chansonnettes que je fourerons par ci par là, nan ragaillardira votre soirée de la belle façon, je vous en réponds.
Voilà six louis de or, Monsieur le Magister, ce sont dix francs plus que les vingt écus.
Bon, tant mieux ; je vous baillerons queuque petit par-dessus pour ça ; et comme je ai quelque doutance que vous allez vous remarier, je aurons soin de faire votre épitra? 
votre épitra?
Mon épitaphe ?
Hé, morgué, nenni, ce est tout le contraire, votre épitralame, je pense, je ne sais pas bian comme ça se appelle : mais ce seront des vars à votre louange, toujours.
Ne manquez pas, surtout, de y bien marquer les agréments de la fin du siècle, il est si fortuné que moi, si fortuné, que je veux que ma reconnaissance en soit publique.
Oh, tatigué, laissez moi faire, je en sis du moins aussi content que vous. 
Je ai perdu ma femme, et puis je avons cette année bon vin, bonne récolte, je sommes tretous si aises. 
Allez, je chanterons à pleins gosiers, et je remuerons le jarret de la belle magnière.
Oui, mais ce est pour ce soir, Monsieur le Magister ; et ces vers à ma louange?
Oh ! 
Que ça fera biantôt bâtI. Il ne est pas malaisié de vous louer : vous êtes belle, vous êtes bonne, vous êtes riche.
Je suis jeune aussi, Monsieur le Magister.
Voulez vous que je mette itou ça ; hé bien, volontiers, tout coup vaille : mais vous baillerez queuque chose pour la âge.
Gardez vous bien de la oublier.
Vous avez raison. 
Je daterons la chanson, et cela vous sarvira de baptistaire. 
Adieu, Madame, je sis content de vous, vous serez contente itou de la date, sur ma parole.
Adieu, Monsieur le Magister, votre très humble servante. 
Ah ! 
Que je suis ravie ! 
Que je envisage un charmant avenir ! 
Quels heureux moments ! 
Quels heureux moments ! 
Je ne me sens pas de joie.
Comment donc, Madame, on dit que vous mettez en joie tout le Village ? 
Est ce à cause de la Fête, ou si vous avez quelque sujet particulier de vous réjouir ?
Les mauvais présages de ce matin sont évanouis, ma pauvre Lisette, je ai reçu les plus agréables nouvelles?
Il y aurait de la indiscrétion, peut-être, de vous demander ce que ce est, Madame ?
Que on blâme les Devineresses tant que on voudra, je suis contente de la du Verger, pour moi.
Comment donc, Madame ?
Nous y voilà parvenues, ma pauvre Lisette, nous y touchons du bout du doigt, ma chère enfant.
Hé, à quoi, Madame ?
À cet heureux temps que la du Verger me a tant promis à la fin du siècle, et à mon bonheur.
Hé, que a de commun la fin du siècle avec votre bonheur, Madame ?
Je ne ai pas eu de grands plaisirs pendant le cours de celui ci ; mais je vais passer la autre agréablement, sur ma parole.
Voilà de beaux projets !
Je suis déjà veuve, premièrement.
Cela promet, vous avez raison.
Et je ne le serai pas longtemps, encore.
Comment donc, Madame ?
Ce est la saison des révolutions, que la fin des siècles, et tu vas voir de assez jolis changements dans ma destinée.
Hé, quels changements, encore ?
Je serai dès aujourde hui femme de condition.
Femme de condition ! 
Cela ne me surprend point, vous êtes taillée pour cela, et vous en avez toutes les manières.
Ce est sans affectation, cela me est naturel.
Hé ! 
Quel heureux petit Seigneur aura le bonheur de vous faire femme de condition ?
Le petit Comte, ma chère Lisette, le petit Comte.
Qui, le petit Comte ? 
Celui qui était amoureux de votre nièce ?
Dis, que il feignait de la être pour se approcher de moi.
Ah, le petit fourbe !
Nous avons bien conduit cela, ne est ce pas ?
Hé, que était il besoin de conduire là-dedans, vous ne dépendez que de vous.
Le agrément du mystère, mon enfant, la agrément du mystère, je avais même dessein que il me enlevât : oh ! 
Je crois que ce est un grand plaisir, de être enlevée.
Oui, cela a son mérite, assurément.
Nous nous serions mariés en cachette, incognito, sous seing privé, pour éviter les manières Bourgeoises.
Cela était noblement pensé.
Mais le plaisir de faire enrager de près mon beau-frère le Procureur, qui est un fort impertinent personnage, la joie que je aurai de être témoin du dépit de ma sœur et de ma nièce, et de jouir par mes propres yeux du désespoir de toutes les femmes de ma connaissances, nous a fait prendre la résolution de faire ce mariage à leurs barbes. 
Oh, cela est bien satisfaisant, je te la avoue.
Il ne y a rien de plus gracieux, vous avez raison.
Le petit Comte va arriver, et en poste, même ; son valet de chambre est déjà ici, cette affaire là sera bientôt publique.
Ne le serait elle point déjà, Madame ? 
Voilà votre sœur et votre cousine qui me paraissent bien échauffées.
