Bon homme, approchez vous, venez me rendre hommage. 
Valeureux fils de Mars, et sa vivante image, 
Je adore avec respect votre illustre grandeur, 
Et de vos faits guerriers je admire la splendeur. 
Il me gagne le coeur, la humilité me charme : 
Ce est ce qui me adoucit, ce est ce qui me désarme. 
Vous avez une fille ? 
Oui, Guerrier, je en ai trois. 
Je eusse été, se il me eût plu, le gendre de cent Rois. 
Je veux vous combler de heur, il me en prend fantaisie : 
En dussent tous ces Rois crever de jalousie. 
De deux filles que je ai, si la on me a bien instruit, 
Vous en poursuivez la une, et la autre vous poursuit. 
Quoi ? Je en poursuis quelque une ? Ah ! Quelle rêverie ! 
Ne êtes vous pas Amant de ma fille Hespérie ? 
Quelle est cette Hespérie ? Ô Dieux ! Cette beauté 
Se mêle de attenter à cette vanité ? 
Vanité téméraire, et digne de supplice, 
Que à peine souffrirais je dans une Impératrice. 
Moi que mille beautés pourchassent à la envi ? 
Que je suis de elles partout à toute heure suivi ; 
Qui ne ai que à regarder celle qui me peut plaire. 
Pour dire, allez, ce est vous que je veux satisfaire. 
Entre autres la constance, et la ardente amitié 
De une qui me poursuit, vous ferait bien pitié, 
Qui me nomme son tout, et son cher Alexandre. 
Ce est ma fille. 
Il est vrai, la on vient de me la apprendre. 
Certes, elle ne cède à nulle de ces lieux, 
Et peut bien mériter un regard de mes yeux : 
Mais jugez de combien elle se était trompée : 
Ayant su les pays conquis par mon épée ? 
Ayant ouï parler de mes faits glorieux, 
Qui me ont de la Univers rendu victorieux, 
Son esprit se bornait à ne pouvoir comprendre 
Sinon que elle voyait un second Alexandre. 
Ce nom me fâchait fort, comme indigne de moi. 
Car bien que il fût vaillant, bien que il fût un grand Roi. 
Peut-être au quart du monde il fit jadis la guerre, 
Et pour moi je ai conquis tout le rond de la terre. 
Hé quoi ? Je ne ai point lu la histoire de vos faits : 
Où vend on ce beau livre ? 
Il ne parut jamais. 
Le auteur qui me suivit en ce fameux voyage, 
Avec tous écrits périt par un naufrage. 
De votre fille enfin je ai détrompé la esprit, 
Que om me nomme Artabaze, et quelle se méprit 
Alors que elle pensa que je étais Alexandre. 
Je ai bien eu quelque peine à lui faire comprendre, 
Tant elle était brouillée en son entendement. 
Mais elle a fait alors un coup de jugement. 
Pour gagner mon amour par un beau stratagème, 
Elle feint sur le champ une colère extrême : 
Mêmes elle ose bien passer jusque au mépris : 
Son dessein réussit, soudain je en suis épris : 
Mon coeur lui fait présent de sa noble franchise, 
Car je fuis qui me suit, je aime qui me méprise. 
Nul ne saurait plus haut porter la ambition 
Que de oser renvier sur ma présomption : 
Ce est un trait généreux, et de un hardi courage ; 
Aussi pour ce sujet je la aime davantage. 
Je veux croire que un jour il naîtra de nous deux, 
Un des plus grands guerriers et des plus hasardeux, 
Un qui se fera voir sur la terre et la onde 
Mon digne successeur à la Empire du monde. 
Vous êtes Empereur ? 
Je le suis en pouvoir. 
Il faut donc devant vous être dans son devoir. 
Couvrez vous, ces respects ne sont que tyrannies, 
Je ne me amuse pas à ces cérémonies. 
Vous devriez donc avoir en cette qualité 
Grand nombre de suivants. 
Ce ne est que vanité : 
À garder mes États ma suite est occupée. 
Je suis, il me suffit, suivi de mon épée. 
Vous me ferez faveur si vous me racontez 
Où sont ceux maintenant que vous avez domptés. 
Sont ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes ? 
Non, je leur ai fait grâce, ils sont dans leurs Provinces : 
Mais ils sont seulement déchus de leurs honneurs : 
Car au lieu de être Rois, ce sont des Gouverneurs. 
Quel temps avez vous mis à conquérir la terre ? 
En un mois à peu près je achevai cette guerre. 
Je pris, se il me en souvient, la Europe en quatre jours : 
Et sans de ma victoire interrompre le cours, 
Je fis voile en Asie, et passant le Bosphore 
En six jours je domptai les peuples de la Aurore. 
En deux jours je revins de ces lieux reculés, 
Je passai la Mer Rouge, et les sablons brûlés, 
Puis en moins de huit jours je pris toute la Afrique. 
De là passant les flots de la mer Atlantique 
Je conquis les climats de nouveau découverts, 
Et fus au bout du monde maître de la Univers. 
Ô Dieux ! Que la valeur est chose merveilleuse ! 
Quelle vertu peut-être à ce point glorieuse ? 
Elle porte partout la épouvante et la mort : 
Tout fléchit sous ses lois, tout cède à son effort : 
Elle donne ou ravit et les biens et la vie, 
Et rend sous son pouvoir toute chose asservie. 
Il est vrai, la valeur est la haute vertu 
Par qui rien ne est si grand qui ne soit abattu. 
De elle nous vient la paix, de elle vient la richesse, 
De elle vient la grandeur, de elle vient la noblesse : 
Ce est la appui du pays, le lustre des maisons. 
Elle est utile enfin pour cent mille raisons. 
Je tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre. 
À peine à cette gloire eussé je osé prétendre. 
Je vous veux rendre heureux. 
Ô la excès de bonté 
Qui part de la grandeur de votre Majesté ! 
Vous savez plaire aux Grands. 
Vous voyez ma demeure. 
Vous pourrez vous y rendre au plus tard dans une heure. 
Je me en vais voir ma fille, afin de la avertir 
Que de ses beaux habits elle doit se vêtir. 
Elle me plaît assez en la habit ordinaire, 
Mais je ai peur que elle craigne une humeur sanguinaire, 
Un homme de carnage, et de meurtre, et de horreur, 
Et dont les fiers regards donnent de la terreur. 
Adoucissez un peu cette mine hautaine. 
Bien donc, Adieu, bon homme. 
Adieu, grand Capitaine. 
