
Monsieur le Comte, vous me désespérez.
Charmante Angélique, je vous adore.
Et vous croyez me le persuader en devenant le mari de ma tante ?
Mais, que voulez vous que je fasse ? 
Vous êtes sans bien, je ne ai ni emploi, ni revenu ; un procès que je viens de perdre, achève de me ruiner absolument, ma naissance et ma qualité me sont même à charge dans la situation où je me trouve. 
Me pardonnerais je à moi même de vous associer à mon malheur ?
Oui, je aime mieux être malheureuse avec vous, que de vous voir heureux avec ma tante.
Je ne le serai point du bout, je vous assure : ce ne est point elle, ce est son bien que je épouse, pour le partager avec vous.
Je ne en veux point, Monsieur, je ne ai que faire de bien, je ne veux que vous.
Ah ! 
Soyez sûr de tout mon cœur, il ne sera jamais que à vous ; je vous chérirai, je vous aimerai, je vous adorerai toute ma vie.
Et vous ne me épouserez point ? 
Je ne veux point de cela.
Que vous êtes cruelle ! 
Laissez moi céder pour un temps à notre mauvaise fortune, pour nous en assurer une meilleure ; Nous sommes jeunes la un et la autre, votre tante ne a que très peu de temps à vivre.
Et vous croyez que pour vous avoir je aurai la patience de attendre que elle meure ? 
Non pas, se il vous plaît, je veux que vous me épousiez la première ; ma tante a déjà été mariée, ce est à elle de attendre.
Mais que ferons nous ? 
Que devenir ? 
Comment vivre ?
Nous nous aimerons, Monsieur le Comte, et je serai contente : cela ne nous suffira il pas comme à moi ?
Charmante Angélique, adorable personne !
Ne me dites point tant de douceurs, et aimez moi davantage, Monsieur le Comte. 
Ah te voilà, ma chère Lisette ! 
Viens me aider à le rendre raisonnable : il se obstine à vouloir épouser ma tante, pour faire fortune.
Hé bien, mort de ma vie, laissez le faire, et épousez quelque un qui fasse la vôtre. 
Monsieur Naquart est plus riche que votre tante, il ne tiendra que à vous de devenir sa femme.
Elle épouserait Monsieur Naquart, mon procureur ?
Pourquoi non ? 
Ce Procureur là se est emparé de une partie de votre bien, il peut bien se emparer aussi de votre maîtresse. 
La tante et lui sont déjà de accord, cela ne dépend plus que de Mademoiselle.
Oui ? 
Oh bien, bien, Monsieur, épousez ma tante, vous ne avez que à le faire, Monsieur Naquart me en vengera.
Vous consentiriez à cette union ?
Ne faut il pas céder à la mauvaise fortune ? 
Nous sommes jeunes la un et la autre, et je serai veuve aussitôt que vous, pour le moins.
Oh pour cela oui, je en réponds.
Je vous verrais entre les bras de un autre ?
Nous nous retrouverons, Monsieur, je vous donne rendez vous quand nous serons tous deux devenus riches.
Angélique, vous me mettez au désespoir.
Ce est vous, Monsieur, qui avez commencé à me y mettre.
Conservez vous toute à moi, de grâce.
Conservez vous à moi vous même. 
Mais voyez un peu pour quoi je ne aurais pas le même privilège que lui ! 
Cela est admirable.
Il faut que cela soit égal de part et de autre, il ne y a rien de plus juste.
Hé bien, je ne épouserai point votre tante, je vous le proteste.
Et si vous ne vous hâtez de me épouser, moi je épouserai Monsieur Naquart, je vous le promets.
Je la empêcherai bien. 
Le voici, nous allons voir?
Ah, que il est vilain, ma pauvre Lisette !
