Je suis la amour du Ciel, et la effroi de la Terre ; 
Le ennemi de la paix, le foudre de la guerre ; 
Des Dames le désir, des maris la terreur ; 
Et je traîne avec moi le carnage et la horreur. 
Le Dieu Mars me engendra de une fière Amazone ; 
Et je suçai le lait de une affreuse lionne. 
On parle des travaux de Hercule encore enfant, 
Que il fut de deux serpents au berceau triomphant : 
Mais me fut il égal, puisque par un caprice 
Étant las de téter je étranglai ma nourrice ? 
Ma mère qui trouva cet acte sans raison, 
Désirant me punir ; me prit en trahison ; 
Mais ayant en horreur les actions poltronnes, 
Je exterminai dès lors toutes les Amazones. 
Mon père à cet exploit se voulut opposer ; 
Et parant quelques coups pensait me maîtriser : 
Mais craignant ma valeur aux Dieux mêmes funeste, 
Il alla se sauver dans la voûte céleste. 
Le soleil qui voit tout, voyant que sans effort 
Je dompterais le Ciel, entreprend notre accord : 
De Mars en ma faveur la puissance il resserre, 
Et le fait Mars du Ciel, moi celui de la terre. 
Lors pour récompenser ce juste jugement, 
Voyant que le Soleil courait incessamment, 
Je arrêtai pour jamais sa course vagabonde : 
Et le voulus placer dans le centre du monde : 
Je ordonnai que en repos il nous donnât le jour ; 
Que la terre et les cieux roulassent à la entour ; 
Et ce est par mon pouvoir, et par cette aventure, 
Que en nos jours se est changé la ordre de la Nature. 
Ma seule autorité donna ce mouvement 
À la immobile corps du plus lourd élément ; 
De là vient le sujet de ces grands dialogues, 
Et des nouveaux avis des plus fins Astrologues. 
Je ai fait depuis ce temps mille combats divers ; 
Et je aurais de mortels dépeuplé la univers ; 
Mais voyant que à me plaire un sexe se évertue, 
Je en refais par pitié tout autant que je en tue. 
Où sont ils à présent tous ces grands Conquérants ? 
Ces fléaux du genre humain ? Ces illustres Tyrans ? 
Un Hercule, un Achille, un Alexandre, un Cyre, 
Tous ceux qui des Romains augmentèrent la Empire, 
Qui firent par le fer tant de monde périr ? 
Ce est ma seule valeur qui les a fait mourir. 
Où sont les larges murs de cette Babylone ? 
Ninive, Athène, Argos, Thèbe, Lacédémone, 
Carthage la fameuse et le grand Ilion ? 
Et je en pourrais nombrer encore un million. 
Ces superbes cités sont en poudre réduites : 
Je les pris par assaut, puis je les ai détruites. 
Mais je ne vois rien plus qui me ose résister : 
Nul guerrier à mes yeux ne se ose présenter. 
Quoi donc, je suis oisif ? Et je serais si lâche 
Que mon bras peut avoir tant soit peu de relâche ? 
Ô Dieux ! Faites sortir de un antre ténébreux 
Quelque horrible Géant, ou quelque monstre affreux ;
Se il faut que ma valeur manque un jour de matière, 
Je vais faire du monde un vaste cimetière. 
Je sors des antres noirs du mont Parnassien, 
Où le fils poil-doré du grand Saturnien 
Dans la esprit forge-vers plante le Dithyrambe, 
Le Épode, la Antistrophe, et le tragique Iambe. 
Quel prodige est ce ci ? Je suis saisi de horreur. 
Profane ; éloigne toi, je entre dans ma fureur. 
Iacch Iacch Évohé. 
La rage le possède : 
Contre les furieux la fuite est le remède. 
