Madame, de vos maux je ai si fort la âme atteinte, 
Et fais ce triste office avec tant de contrainte, 
Que si la on avait mis la un et la autre à mon choix, 
Je choisirais plutôt de mourir mille fois.
Quelle pitié tardive amollit ton courage !
Vos beautés, votre rang, votre sexe, et votre âge, 
Que vous faites reluire avecques tant de éclat, 
Me touchent vous voyant réduite en cet état : 
Mais ce qui plus que tout sensiblement me presse, 
Ce est que de Mustapha vous soyez la maîtresse.
Ah tais toi, mon ami, de semblables propos 
Bien plus que tu ne crois, nuisent à mon repos.
Saches que le sujet qui fait que tu me estimes 
Indigne de ces maux, les rend seul légitimes : 
Mais que vois je bon Dieu ! De grâce mes amis, 
Que un moment de délai me soit ici permis ; 
Souffrez que je reproche à qui me ôte la vie, 
Que il a ce que il désire, et que elle me est ravie : 
Ce est Mustapha qui vient, laissez moi voir à lui, 
Que de quelques propos je allège mon ennui, 
Et si je ne en saurais tirer de autre vengeance, 
Que ma langue du moins punisse son offense.
Amour, Maîtresse, mort, vengeance, déplaisir ; 
Mais soit ce qui pourra ; je accorde ton désir.
Ah vue ! Ah fier aspect ! Ah cruel homicide !
Et ce qui passe tout, homme ingrat et perfide !
Dieu ! comme le venin qui de son sein glacé 
Tout froid, jusque en mon cœur, par mes yeux a passé, 
Me saisissant la langue et le pied tout ensemble, 
Ôte la voix à la une et fait que la autre tremble.
Vas tu|te en, et si quelque un venait dessus mes pas, 
Enjoins lui de ma part de ne me suivre pas ; 
Et lui dis que aimant mieux une mort glorieuse, 
Que de vivre une vie à mon Prince odieuse, 
Je retourne à la Cour pour avoir le bonheur 
De immoler se il le faut ma tête à mon honneur : 
Mais afin que mon père avec plus de assurance 
Sur ce flanc désarmé lise mon innocence, 
Emporte cette épée, et vas près de la Tour, 
Ou si tu veux, au camp, attendre mon retour.
Que les armes par toi sont justement quittées, 
Puisque elles en étaient indignement portées !
Que à bon droit tu défends que on ne te suive pas, 
Ferais tu bien le Prince ayant le cœur si bas ?
Mais quitte aussi le jour, ou dedans les bocages, 
Vas te cacher parmi les ours les plus sauvages, 
Comme eux impitoyables, et sans aucune foi.
Veillé je, ou si je dors ! Dieu ! Que est ce que je vois !
Est ce une chose vraie ! Ou si ce est quelque songe, 
Dont mon désir me abuse avec un doux mensonge !
Non, ces liens ne sont ni mensonge, ni faux, 
Tu me vois endurer de véritables maux, 
Et la mort qui bientôt finira ma misère, 
Ne sera point non plus fausse ni mensongère : 
Doncques réjouis toi, superbe, déloyal, 
Et qui foules aux pieds un cœur de sang royal : 
Contemple avec plaisir dans une chaîne infâme, 
Et qui ne attend sinon la heure de rendre la âme, 
Celle dont tu reçus la lumière du jour, 
Et qui fut pour toi seul dans les liens de amour.
Ce est sans doute elle même ! Ô Dieu ! Troupe barbare !
Hé comment traitez vous une beauté si rare !
Le Roi, brave Seigneur, la a mise entre nos mains, 
Jugez par là du reste.
Ô Destins inhumains !
En quel état après une si longue perte, 
Maintenant à mes yeux, par vous est elle offerte !
Persine prisonnière ! Et pour tout réconfort, 
Persine ne attendant que la heure de la mort !
Persine qui pourrait retenir asservie 
Des Rois les plus puissants, la franchise et la vie !
Et pourquoi me accuser de manquer à ma foi, 
Moi qui ne aimai jamais, et qui ne aime que toi ?
Tu ne te crois donc pas assez abominable 
Si tu ne feins encor de ne être pas coupable ?
Que prétends tu par là ? de accroître mes ennuis ?
Tu ne le saurais plus en la état où je suis ; 
Ou si craignant de en haut une juste vengeance, 
Tu veux dissimuler et nier ton offense 
Et penses comme à moi pouvoir cacher aux Cieux, 
Ce que ils ne ont que trop vu pleins de lumière et de yeux ?
Non, non, ne espère pas leur cacher ton offense, 
Et saches que ils prendront eux même ma défense.
Je reste tout troublé ! quel est donc ce forfait ?
Que je sache du moins le crime que je ai fait ?
Certes si je ai failli, ma faute est pardonnable, 
Car ce est la volonté qui rend seule coupable.
Tu te moques encore, et le mal te plaît tant, 
Que tu le veux ouïr redire à chaque instant : 
Et bien, je en suis contente, il faut que je te die 
Comme tu déchiras, rempli de perfidie, 
Et la lettre et la feuille où se tenaient enclos, 
Mon esprit, mon espoir, ma vie et mon repos.
Comme te noircissant de un horrible parjure, 
Tu fis à mon honneur une sensible injure, 
En niant de me avoir jamais donné la foi, 
Sinon pour me abuser et te moquer de moi : 
Comme tu me accusas de science magique ; 
Comme tu me chassas ainsi que une impudique, 
Et si je ne sortais de ces lieux promptement, 
Dis que tu me ferais mourir honteusement : 
Mais va, réjouis toi, la mort me est préparée, 
Je ai voulu la chercher toute désespérée, 
Afin de me punir de tu|te avoir trop aimé.
Ah tais toi, de douleur je suis presque pâmé : 
Je perds à tes discours et la esprit et la vie : 
Quelle est cruel destin aujourde hui ton envie ?
Quel étrange complot de la amour et du sort, 
A juré ma ruine, et conspiré ma mort ?
Quels autres ennemis ont entrepris encore 
De me accuser à toi de un crime que je ignore ?
De quoi me parles tu ? Quels étaient ces écrits ?
Qui me les apporta ? Qui les a vus ou pris ?
Qui jamais entendit sortir de cette bouche, 
Que des mots de louange en tout ce qui te touche ?
Déchirer tes écrits ! Désavouer ma foi !
Ah que ces actions ne partent pas de moi.
tu|te appeler ni te croire impudique ou sorcière !
Te chasser, menacer de tu|te ôter la lumière !
Ô Ciel, se il est ainsi, que tarde ton courroux ?
Précipices, Enfers, que ne vous ouvrez vous ?
Affin de me engloutir dans vos profonds abîmes, 
Pour la punition que méritent ces crimes ?
Que la terre ait horreur de soutenir mes pas ; 
Que ni la air, ni le feu ne me soulagent pas ; 
Que avec les éléments la Univers me haïsse, 
Et pour me souhaiter un plus rude supplice, 
Que Persine elle même ait pour moi de la horreur, 
Si jamais mon esprit conçut tant de fureur, 
Et si dedans ce cœur qui garde ton image, 
Mon amour ne te rend un éternel hommage ; 
Que ne pénètres tu dedans mes sentiments !
Que ne vois tu Persine en ce cœur si je mens !
Quand tu me en donnerais une entière assurance, 
Que me peut désormais servir ton innocence ; 
Puisque elle ne saurait me sauver du trépas ?
On ne respectera plus de si divins appas, 
Et quand tant de beauté ne te pourrait défendre, 
Si quelque un doit mourir, je ai du sang à répandre.
