Après ce coup fatal nous verrons la posture,
Que Pamphage tiendra dans cette conjoncture.
Si suivant son conseil pour quelque autre dessein
Il veut nous obliger de forcer Charlymin
Résolu de périr ou de éventer la mine
Que nous faisons jouer pour hâter sa ruine,
Il faut que il se résolue avec cet attentat,
De se voir sur les bras les forces de la État,
Et de contrecarrer par cette résistance
Tout ce que Andrigene a dessous sa dépendance.
Si jusque à ce dessein son bonheur chancelant
Pouvait faire pencher son esprit insolent
Et que pour soutenir sa chute inévitable,
Il voulut se opposer par ce coup redoutable !
Je penserais pour lors que il serait abattu
Puis que le désespoir réglerait sa vertu.
Quoi que il consulte enfin, et quoi que il délibère,
Il faut ou que il se enfuie ou que il se désespère !
Sa fortune est réduite à ce dernier malheur,
Que il ne peut se sauver sans perdre son honneur.
Et pour se garantir du coup qui le menace
Il faut ou que il périsse ou que il vive en disgrâce.
Peut-être que suivant son esprit intrigueur
Malgré ses cruautés et malgré sa rigueur,
La créance que il a que flattant Pantonice,
Et lui faisant goûter que à ses désirs propice,
Contre tous les desseins dont il peut nous noircir,
Il aura résolu de la aller affranchir.
Il préviendra la arrêt que malgré sa puissance,
Themide a fulminé contre sa résistance.
Et protestant que ce est de son autorité
Que il viendra la élargir de sa captivité,
Il nous accusera pour un coup de partie
De nous être opposez longtemps à sa sortie.
Il a beau déguiser ses fourbes et sa rage
Pantonice est instruit de la humeur de Pamphage !
Mais que est ce que on me veut.
Un Gentilhomme entre.
Seigneur Pamphage enfin
Prévenant vos desseins vient de ouvrir Charlymin.
Charlymin ?
Oui, Seigneur, en espérant peut-être
Que en le faisant ouvrir il se en rendrait le maître,
Et que en rétablissant ces Princes élargis,
Il se rétablirait ainsi dans leurs esprits ;
Ou que il ferait du moins en déguisant sa haine,
Du dessein spécieux de choquer Andrigene,
Que ils croiraient que malgré tout la État conspiré,
Pour les faire sortir il aurait conjuré !
Mais tous nos bons destins ont éventé sa mine,
Pour nous donner moyen de achever sa ruine,
Et de nos trois héros, ce fourbe ne a gagné
Que le simple bonheur de se voir épargné,
Pendant que on espérait du vaillant Pantonice
Que il le sacrifierait de abord à sa justice.
Ô le lâche imposteur ! Mais enfin nos héros ;
Ont secoué les fers pour goûter le repos
Et pour cet heureux temps que le Ciel nous renvoie,
Andrigene a voulu que on fit des feux de joie ;
Cependant que avec eux desséchant tous ses pleurs,
Elle les entretient de toutes ses douleurs.
Et confond ses plaisirs dans la douceur des larmes,
Que elle verse en riant sur le Dieu de ses armes.
Allons en partager les plus purs sentiments,
Et finir avec eux nos mécontentements
Cependant apprenons que une main vengeresse,
Pour abattre la orgueil tôt ou tard se intéresse,
Et que Pamphage enfin à nos pieds abattu
nous instruit, en servant de marche à la vertu.
