Oui, sans vous je ne avais la Empire que à demi,
Le trépas de Ninus, a mon trône affermi ;
Par un effet si prompte, je ai connu votre zèle,
Et même en trahissant que vous me étiez fidèle :
Mais dites moi comment et quel fut votre abord ?
Et de quel front enfin il a reçu la mort.
De un visage constant, et de un courage ferme,
Il a vu de ses jours le déplorable terme ;
Et me a fait reconnaître, en mourant sans effroi,
Se il vivait en sujet, que il expirait en Roi.
Dés lors que il eut quitté votre auguste présence,
Après avoir cédé ses droits et sa puissance,
Il se retira seul dans son appartement,
Où je le fis sans bruit investir promptement ;
Et laissant la plupart de mes gens à la porte,
Je entre ; Ninus alors me parle de la sorte.
Que est ce donc , Merzabane, et quel est votre emploi ?
Désire on encore quelque chose de moi ?
Quelle commission en ce lieu vous amène ?
Mon devoir, répliquai je, et la ordre de la Reine ;
Vous même vous m 'avez commandé de obéir.
Il est vrai, répond il, garde de la trahir,
Toutes ses volontés sont des Lois que il faut suivre.
Et bien je obéis, dis je ; et toi cesse de vivre.
Lors ma main le frappant, il a dit seulement ;
Merzabane, je meurs, et péris justement ;
Tu ne as que de un moment prévenu mon envie,
Puis que en perdant le Sceptre, il faut perdre la vie.
Ce grand Prince, à ces mots, est enfin expiré ;
Et peu troublé du coup, je me suis retiré.
Ce est assez, nous pourrons, ainsi que je la espère,
Récompenser au fils, les services du père,
Le voici de retour.
Hé bien, que avez vous fait ?
notre projet enfin aura il son effet ?
Melistrate vient il ? Et dois je à sa personne
Préparer un supplice, ou bien une couronne ?
Hésite il au choix, ou de un sceptre, ou des fers ?
Non ; de ces deux présents à ce grand cœur offerts,
Le premier lui déplaît ; et sa haute constance,
Regarde le second avec indifférence :
Enfin il me a fait voir, que il aimait beaucoup mieux,
Être esclave innocent, que monarque odieux.
Quoi, loin de me adorer, la insolent me dédaigne !
Ah perfide ! Ce est trop, tu sauras que je règne ;
Et puis que tes mépris ont osé me outrager,
Tu ne me verras pas moins prompte à me venger.
Tu mourras, orgueilleux ; et ton âme hautaine,
Qui brave mon amour, éprouvera ma haine ;
Tu mourras. Ah, que dis je ? Ô vengeance ! Ô courroux !
Haine, mépris, amour, où me réduisez vous ?
Où me rendez vous, impérieuse flamme ?
Si Melistrate meurt, que deviendra mon âme ?
Les coups qui la tiendront, ne me atteignent ils pas ?
Sa mort ne est elle point la arrêt de mon trépas ?
Et quoi que je propose en me fureur extrême,
Le puis je perdre enfin, sans me perdre moi même ?
Non, que il vive. Mais quoi ? Je lui suis en horreur, 
Il faut donc, il faut donc que ils sente ma fureur :
Oui, oui, vengeons sur lui la outrage par la outrage,
Donnons cet insolent pour victime à ma rage,
Enterrons, et la cause et la objet de mes feux,
Et puis, se il est besoin, perdons nous avec eux.
Son plaisir fait mon deuil, son repos fait ma peine,
Son espoir fait ma crainte, et son amour ma haine ;
Et ce qui plus me outrage et blesse mes esprits,
Ce est que seule je suis la objet de ses mépris.
Faisons donc reconnaître à cette âme arrogante,
Que Melistrate est faible, et moi toute puissante ;
Que toute me doit céder, que mes vœux sont des Lois,
Que il ne est rien que un sujet, et moi Reine des Rois.
Ne différez donc point, que votre haine éclate,
En Oronclide ici vous trouvez Melistrate,
Son âme vit en moi, mon âme vit en lui,
Même cœur, même esprit nous anime aujourde hui ;
De qui que le sang coule, on le peut dire notre,
La fortune de la un, se communique à la autre ;
Et le Ciel fait en nous de si justes accords,
Que vous frappez son cœur, si vous frappez mon corps.
A il perdu le sens ?
Que dit ce téméraire ?
Je dis ce que je dois, et que vous devez faire,
Plutôt que de étouffer ma gloire et mon honneur,
Par les lâches effets de un conseil suborneur ;
Mais avant désormais que on me y puisse résoudre,
Lancez, lancez sur moi les carreaux de la foudre,
Dieux justes, Dieux vengeurs, plutôt que de souffrir,
Que ingrat à vos faveurs, je les laisse périr.
Vous avez attaché mon honneur à ma vie,,
Que la perte de la un, soit de la autre suivie ;
Ou si chacun des deux doit périr à son tour,
Au moins avant la honneur, que je perde le jour.
Ce est donc de la façon que je suis obéie,
Le Amant me a méprisée, et la Ami me a trahie ;
Bien, bien, pour ne nous pas satisfaire à demi,
Nous perdons tout ensemble, et la Amant et la Ami .
Que on la ôte de mes yeux, Gardes que on se en saisisse.
Non, souffrez que à vos yeux je achève son supplice ;
Et que par un prodige aussi grand que nouveau,
En son père à présent il trouve son Bourreau.
Puis que il se est départi de son obéissance,
Que il renonce la ingrat encore à sa naissance ;
Se il tient de moi le jour, par un contraire effort,
Je saurai lui ravir et lui donner la mort.
Suis, suis, père inhumain, tes sanglantes victimes,
Que un coup si généreux couronne tous tes crimes,
Tu pourras bien encore ajouter sans effroi
Le meurtre de ton fils, à celui de ton Roi.
Ah ! Si tu ne avais pas ce sacré caractère,
Qui veut que je tu|te épargne et que je te révère,
Que ma main de bon cœur laverait en ton sang,
Cet immortel affront que tu faits à ton rang !
Et suivant les ardeurs de un zèle légitime,
De un Prince malheureux, te rendrait la victime.
Mais puis que ce respect, mon destin, et les Dieux,
Ne me permettent pas un coup si glorieux,
Je me en vais de tout point contenter ton envie,
Et te rendre, barbare, et mon sang et ma vie.
Viens donc ; quelle raison rend ton courroux si lent ?
Viens me donner la mort.
Ah, que il est insolent !
Que il est audacieux ! Que on la emmène.
Ah, je tremble !
Il confond aujourde hui nos intérêts ensemble ;
Et la arrogant oublie en son lâche projet,
Et que il est votre fils, et que il est mon sujet.
Soyez donc partisan de ma juste colère,
Il cesse de être fils, vous cessez de être père,
Il nous a reproché le meurtre de son Roi,
Il est votre censeur, vengez vous, vengez moi ;
Puis que pour un ingrat sa passion éclate,
Commençons par sa mort, à punir Melistrate;
Attendant que le temps plus propice à nos vœux,
Nous donne les moyens de les perdre tous deux.
