
Ah que voilà une brave dame ! 
Ne se pas donner seulement la peine de lire des parties ! 
Si toutes les autres étaient comme elle, je aurais bientôt de quoi faire rouler un bon carrosse.
Je ne sais si Lisette aura déjà donné à Mariane le billet? 
Miséricorde, que vois je ! 
Ah, Ciel ! 
Je ne me trompe point, ce est Janot. 
Hé, mon cher enfant, que viens tu faire ici ? 
Quelle rencontre ! 
Comme le voilà brave ! 
Tu as beau faire, Janot, je suis ta mère, et quoique tu sois un méchant enfant, bon sang ne peut mentir, je tu|te aime toujours, Janot, mon pauvre Janot ! 
Il ne me pouvait arriver une aventure plus cruelle. 
Que il a bonne mine ! 
Mais est il possible que je aie fait ce garçon là ? 
Vous perdez toutes vos affaires. 
Comment ! 
Quelles affaires, Janot ? 
Hé, ne me appelez point ici de ce nom, je vous en conjure. 
Quoi ! 
Que est ce à dire ? 
Ne es tu pas mon enfant ? 
Ne voudrais tu pas que je tu|te appelasse Monsieur ? 
Écoute, je sais les contes que tu fais, tu as honte de me appeler ta mère. 
Non, je vous aime, je vous respecte ; mais si vous me faites connaître ici, vous ruinez les plus belles espérances du monde. 
Quelles espérances ? 
Un mariage considérable? Nous ne sommes point en lieu de nous expliquer. 
Mon cher enfant ! 
Hé, de grâce? 
Mais, dis moi donc? 
Je irai chez vous dans un moment vous informer de toutes choses. 
Ah ! 
Que il y aura de gens fâchés dans le quartier, si ce est tout de bon que Janot fait fortune. 
Voici quelque un, contraignez vous, et ne me trahissez point, je vous prie.
Hé, bonjour, ma pauvre Lisette. 
Comment donc, vous êtes seul, Monsieur le Chevalier ? 
Monsieur le Chevalier ! 
Ne sachant à qui me adresser, en tu|te attendant je allais faire connaissance avec Madame.
Le joli garçon ! 
Il est effronté comme un page. 
Qui est cette femme, Lisette ? 
Ce est une espèce de marchande, qui fournit des modes à Madame. 
Frontin tu|te a il laissé un billet ? 
Oui, mais je ne ai point vu Mariane. 
Ah ! 
Juste !
Que il entend bien cela ! 
Ne voulez vous pas voir Madame ? 
Ma vie et ma fortune sont entre tes mains, ma chère Lisette. 
Entrez, entre, je vous rendrai bon compte.
Comme il les attrape ! 
Adieu, Madame. 
Monsieur, votre très humble servante.
Voilà un aimable petit Gentilhomme. 
Il vous revient assez, à ce que il me semble. 
Je aime les gens de qualité, ce est mon faible, ils ont toujours de petites manières qui les distinguent, et la on fait bien son compte avec eux, ne est il pas vrai. 
Le bon temps est passé, Madame Amelin, les gens de qualité ne ont point aujourde hui de argent de reste. 
Voilà Madame, par exemple? 
Hé bien ! 
Elle ne vous doit que trois cent dix livres. 
Hé bien ? 
Hé bien, il ne y a pas de fonds pour vous les payer. 
Que est ce à dire, il ne y a pas de fonds pour trois cent dix livres ? 
Ce est une malice de notre homme de affaires, qui ne aime point à donner de la argent. 
La vilaine chose que un homme de affaires ! 
Vous êtes bienheureuse que ce ne soit pas un Intendant, vous attendriez bien davantage. 
Mais, Madame joue quelquefois, et quand elle gagne? 
Oh, quand elle gagnerait mille pistoles, elle aimerait mieux mourir que de en acquitter la moindre dette : ce est une chose sacrée que la argent du jeu ; diantre, ce sont des fonds pour le plaisir, où la on ne touche point pour le nécessaire. 
Comment ferons nous donc ? 
Si vous étiez femme de accommodement, Madame Amelin. 
Hé bien ? 
Madame a besoin de cent louis, elle vous doit trente pistoles, faites lui prêter six cents écus, elle vous paiera vos trois cent dix livres. 
Le accommodement est admirable, vous vous moquez de moi, je pense. 
Non, je ne me moque point. Voilà un diamant de trois cents pistoles que on vous donnerait pour nantissement ; voyez si le parti vous accommode. 
Un diamant, ah ! 
Ce est autre chose. 
Et quand lui faut il cet argent ? 
Dans le moment même, si cela se peut. 
Passez chez moi dans un quart de heure, et apportez la bague, vous trouverez votre argent tout compté. Adieu, Mademoiselle Lisette. 
Adieu, Madame Amelin. 
Nous aurons de la argent comptant, et nous donnerons à jouer, Dieu merci. 
Tout se dispose à merveilles pour ma petite fortune. 
La passion du Chevalier, la humeur de ma Maîtresse, qui ne songe que à ruiner son mari : elle achète cher, vend à bon marché, met tout en gage ; je suis son Intendante. 
Voilà comme les Maîtresses deviennent Soubrettes, et comme les Soubrettes deviennent quelquefois Maîtresses à leur tout.
