
Elle est un peu folle ; et elle en fait les rôles à ravir. 
Et vous, dans quelle pièce avez vous joué.
Dans le Bourgeois Gentilhomme, la Pupille, le Philosophe sans le savoir, Cénie, le Philosophe marié.
Et dans celle ci, que faisiez vous.
Finette.
Vous rappelleriez vous un endroit... 
Un certain endroit où Finette fait la apologie des femmes.
Je le crois.
Récitez le.
Soit, mais telles que nous sommes,
Avec tous nos défauts, nous gouvernons les hommes,
Même les plus huppés ; et nous sommes la écueil
Où viennent échouer la sagesse et la orgueil.
Vous ne nous opposez que de impuissantes armes.
Vous avez la raison, et nous avons les charmes.
Le brusque philosophe, en ses sombres humeurs,
Vainement contre nous élève ses clameurs ;
Ni son air renfrogné, ni ses cris, ni ses rides,
Ne peuvent le sauver de nos yeux homicides.
Comptant sur sa science et ses réflexions
Il se croit à la abri de nos séductions ;
Une belle paraît, lui sourit et la agace ?
Crac. 
Au premier assaut, elle emporte la place.
Mais pas mal. 
Point du tout mal.
Est ce que madame se proposerait de faire jouer une pièce ?
Tout juste.
Oserais je lui en demander le titre ?
Le titre ? 
Je ne le sais pas. 
Elle ne est pas faite.
On la fait apparemment.
Non, je cherche un auteur.
Madame ne sera embarrassée que du choix ; elle en a cinq ou six autour de elle.
Si vous saviez combien ces animaux là sont quinteux ! 
Chacun de eux aura sa défaite.
Mais je avais ouï dire que ce était une chose difficile à faire que une pièce.
Oui ; comme on les faisait autrefois.
Et vous revenez, sans me amener personne ?
Ahi ! 
Ahi !
Ahi ! 
Ahi ! 
il se agit bien de cela. 
Mes ouvriers ?
Je ne les ai pas vus. 
Il y a quatre marches à la porte de ce maudit tapissier. 
Je ai voulu les enjamber toutes quatre à la fois ; le pied me a tourné ; je me suis donné une bonne entorse. 
Ahi ! 
Ahi !
Peste soit du sot, et de son entorse. 
Que on fasse venir Valdejou, et que il voie à cela.
Ces contrariétés là ne sont faites que pour moi. 
Au lieu de se donner une entorse aujourde hui, que ne se cassait il la jambe dans quatre jours ! 
Cela prend toujours mal son temps.
Mais puisque Madame ne a point de pièce et que elle ne sait pas même, si elle en aura une, il me semble...
Il vous semble ! 
Il vous semble ! 
Il me semble à moi que il faudrait se taire. 
Je ne aime pas que on me raisonne. 
Je sais toujours ce que je fais.
Et ce que vous dites.
Madame, je viens... 
Ce est, je crois, de chez Monsieur Hardouin... 
Oui, Hardouin... 
Là, au coin de la rue... 
Au coin de la rue que elle me a dite... 
Il demeure diablement haut ; et son escalier était diablement difficile à grimper... 
un petit escalier étroit. 
En se dandinant comme un homme ivre.
À chaque marche on touche à la muraille ou la rampe... 
Je ai cru que je ne arriverais jamais... 
Je arrive pourtant... 
« Parlez donc, mademoiselle ; cette porte ne est ce pas celle de Monsieur, de Monsieur ?... 
Qui, Monsieur », me répond une petite voisine... jolie, pardieu, très jolie ; « un monsieur qui fait des vers ?... 
Oui, des vers... 
Frappez, mais frappez fort, il est rentré tard, et je crois que il dort. »
Maudite brute, archibrute, finiras tu ton bavardage. 
Viendra il ? 
Ne viendra il pas.
Mais, madame, il ne est pas encore éveillé. 
Il faut de abord que je la éveille... 
Je me dispose à donner un grand coup de pied dans sa porte... 
et voilà la tête qui part la première ; la porte jetée en dedans ; moi, Flamand, étendu à la renverse ; le faiseur de vers se élançant de son lit, en chemise, écumant de rage, sacrant, jurant et jurant avec une grâce ! 
Au demeurant bon homme, il me relève... 
Mon ami, ne tu|te es tu point blessé. 
Voyons ta tête.
Finis, finis, finis. 
Que tu|te a il dit ? 
Que lui as tu dit ?
Est ce que madame ne pourrait pas faire ses questions la une après la autre. 
Tant de questions à la fois, cela me brouille.
Je ne y tiens plus.
Je lui ai dit que Madame... 
Madame... 
Comme vous vous appelez... 
Là, votre nom...
Sortez, vilain ivrogne.
Moi, Flamand, un ivrogne !... 
Parce que je rencontre mon compère, celui qui a tenu le dernier enfant de ma femme... 
Oui, de ma femme... 
Il est bien de elle... 
Et puis voilà un autre compère, le compère La Haye... 
Comment résister à deux compères ? 
À deux compères.
Je les chasserai tous. 
Cela est décidé.
Si madame est si difficile ; elle ne en gardera point.
Le un se éclope ; la autre se enivre et se fend la tête. 
Que on est à plaindre de ne pouvoir se en passer !
