Je ne sais comme il faut la entendre : 
Mais enfin je vous jure moi, 
Que je pleure de bonne foi. 
Ce garçon là, Monsieur, a le cœur tendre. 
La laisser partir sans? 
Oh, Monsieur est trop bon. 
Ses enfants font toujours ce que ils veulent faire. 
Oui, je ne les contrains en rien. 
Pour cela, non 
Vous êtes bien le meilleur père? 
Moi même, je ne puis me en taire, 
Et mon maître ? 
Ce est un fripon. 
Il est vrai, vous avez raison. 
Je avais tantôt peine à vous croire, 
Je prenais son parti : mais il me a fait faux bond. 
À toi, Merlin ? 
À moi : fi, ce est un vagabond, 
Un débauché, la on doit me apprendre son histoire. 
Son histoire ? 
Oui, Monsieur. 
Comment ce ne est pas toi 
Qui conduis avec lui cette intrigue ? 
Qui ? Moi ? 
Oh, non, Monsieur en conscience. 
Vous ne êtes pas tous deux de intelligence. 
Vous me faites tort, par ma foi. 
À de pareilles entreprises 
Je ne ai jamais donné mes soins, ni mon aveu, 
Et se il me consultait un peu, 
Il ferait bien moins de sottises. 
Pour me en persuader il faut que tu me dises? 
Laissez moi faire, allez, nous allons voir beau jeu. 
Premièrement? 
Hé bien ? 
Avec cette coquette 
Votre fils va se marier. 
Se marier avec elle, Finette ? 
On ne peut trop se récrier. 
En es tu sûr ? 
Le affaire est presque faite. 
Se marier sans mon consentement ? 
Et sans le mien, Monsieur ; ce est un dérèglement, 
Une perversité qui comble la mesure. 
Menace, remontrance, avis, 
Rien ne peut réformer sa perverse nature ; 
Ce est un garçon perdu. 
Çà, dis moi le logis, 
Le nom de cette créature. 
Ce que je en sais encor ne est que par conjecture. 
Non ! 
Mais heureusement à leurs trousses je ai mis 
Trois ou quatre de mes amis 
Dont ils ne prendront point de ombrage. 
Ce est par ces Messieurs là que je ai su le projet 
De ce bizarre mariage. 
Ils nous avertiront sitôt que il sera fait. 
Je ne prétends point que il se fasse. 
Oh, vous prétendez mal, Monsieur, il se fera. 
Je sais bien qui la empêchera. 
Qui ? Vous ? 
Moi même. 
Non, il faut que cela passe. 
Ce est pour votre intérêt, une nécessité. 
Pour mon intérêt ? 
Oui, ne voulez vous pas mettre 
La raison de votre côté ? 
Sans doute. 
Pour cela, pouvez vous vous promettre 
Rien de mieux que un hymen en secret contracté ? 
Il est vrai, ce est bien dit. 
Monsieur, sans vanité, 
Je suis un garçon qui peut-être 
Ai le plus de sincérité. 
Elle se fait assez paraître, 
Et je crois, moi, que on peut en toute sûreté 
Confier cette affaire à sa fidélité. 
Je me instruirai du jour et du lieu de la noce, 
Et sans que on nous ait priés 
Nous irons ensemble en carrosse 
Complimenter les nouveaux mariés. 
Le compliment sera bizarre. 
Où les mèneront nous de abord ? 
À Saint-Lazare. 
Oui, mon maître ? Que je en rirai ! 
Il faut en avertir ma belle-sœur, Finette. 
Oui, Monsieur, je la avertirai 
Que bientôt, Dieu merci, nous ferons maison nette. 
Je vais de mon côté suivre aussi de un peu loin, 
Sans affectation, le courant de la affaire ; 
Et je prendrai pour guide et pour témoin, 
Mon gros cousin le Commissaire, 
Que je ferai tenir prêt, en cas de besoin. 
Par cette fausse confidence 
Que prétends tu ? 
Je te le dirai. Viens. 
Ne va pas nous jeter dans quelque impertinence. 
Non, tu rendras bientôt justice à ma prudence, 
Et mon projet ne est que un moyen 
Pour hâter le succès du tien. 
