
Voilà, ma chère Marton, de quoi faire un Mezzetin, un Scaramouche, un Docteur et un Pierrot.
La métamorphose ne sera pas bien difficile pour moi : une barbe de plus, et des bottes de moins, voilà la affaire faite.
Sans le goût bizarre de la homme à qui nous avons à faire, je vous aimerais bien autant dans votre naturel ; et de tout temps, ne en déplaise à Monsieur Grichardin, les vrais Crispins ont bien valu les Scaramouches.
Ne est il pas vrai ? 
Je ne gagne point au change : mais pour rendre service à nos amis?
Ils vous sont bien redevables : mais quelque zèle que vous ayez pour eux, sans un Arlequin une Comédie Italienne ne vaudra pas le diable.
La nôtre sera donc bien mauvaise ; car ce est un personnage que aucun de ces Messieurs ne se veut charger de faire.
Ces Messieurs ont tort ; ce est le rôle le plus facile que il y ait, le masque joue de lui même ; il ne y a jamais eu de mauvais Arlequin.
Il ne y en a jamais eu que un bon ; et la on en a vu tant de méchantes copies, que je ne me hasarderai pas de en augmenter le nombre : si vous voulez vous contenter de un Mezzetin, je suis votre homme, sinon je vous baise les mains.
Hé ! 
Non, non, demeurez ; en quelque habit que vous soyez, vous êtes toujours bien : mais vous avez tort de ne pas prendre la autre.
Malepeste, je ne ai garde. 
Le public paraît content de mon visage, je ne veux point prendre de masque.
Si les visages qui ne plaisent pas voulaient se masquer, nous ne manquerions pas de Arlequins.
Ils ne en plairaient peut-être pas davantage ; mais puisque vous vous obstinez tous tant que vous êtes à ne point prendre ce caractère là, je en imagine un pour moi qui en tiendra quelque chose.
Mais à propos de imaginer, de quoi est il question, se il vous plaît ? 
Faut il étudier quelque rôle, ou jouer de tête ? 
Je ne réussis jamais si bien que quand je parle de moi même : je ai plus de esprit que de mémoire.
Tant mieux : nous conviendrons entre nous du sujet, et chacun fera son rôle à sa fantaisie.
Cela pourra bien ne être pas trop bon.
Ah ! 
Ma chère Marton, je suis au désespoir, si la idée que nous avons de surprendre ce soir le consentement et la signature de mon oncle, il ne est plus de Isabelle pour Éraste.
Comment ! 
Que dites vous ? 
Que avons nous à craindre ?
Je viens de entendre une vieille cousine, en qui mon oncle a grande confiance, qui lui proposait de me marier dès demain à un home de affaires.
Dès demain à un homme de affaires ! 
A il écouté la proposition ?
Mon oncle est un bonhomme qui écoute tout.
Que a il répondu ? 
Le avez vous ouï ?
Que il fallait voir, que il ne connaissait point ce Monsieur là ; que quand il la aurait-vu?
Il ne le connaît point ?
Non, apparemment.
Bon, tant mieux ; voilà une Scène pour vous, Seigneur Mezzetin, cela est de votre compétence.
Je vous vois venir, Mademoiselle Marton. 
Vous voulez que je fasse la homme de affaires, pour en dégoûter Monsieur Grichardin. 
Cela est difficile sur le champ, et ne est point de notre sujet.
Le grand malheur ! 
Ce sera une Scène détachée, et cela en ressemblera mieux à une Comédie Italienne.
Je le veux bien, je ne demande pas mieux : mais des habits, où en prendre ?
Monsieur Grichardin vient de en faire apporter une manne dans ma chambre, pour déguiser toute sa famille, il ne y a que à choisir. 
Allez vous y en tous avec Léandre, je vais vous y joindre, et là nous concerterons pour notre impromptu de Comédie.
Ne perdons point de temps, Monsieur Grichardin pourrait nous trouver ici, et nous reconnaître, moi, surtout. 
Allons au plus vite changer de habit et de caractère.
Vous pouvez lui annoncer la homme de affaires, je ne tarderai pas à être habillé.
