Oui, la Couronne enferme et cache beaucoup plus
De pointes sous le front que il ne en parait dessus !
De ma triste grandeur je ai vu Rome idolâtre :
Mais que je ai pour régner de ennemis à combattre!
Ce est trop te défier de ton noble destin ;
Agrippine te hait, mais elle est femme enfin.
Que de justes frayeurs se emparent de mon âme !
Le grand Germanicus me combat dans sa femme !
De ce Prince au tombeau, le nom ressuscité
Semble accourir aux voeux qui la ont sollicité ;
Sous mon trône abattu, ce nouvel Encelade
Du profond des Enfers à ma Cour rétrograde,
Et jette un cri si haut, que du bruit effrayé
Je doute se il foudroie ou se il est foudroyé.
Par un souffle brûlant que sa rage respire.
Il émeut la révolte au sein de mon Empire.
Et le perfide encor pour braver mes desseins,
Me combat à couvert dans le coeur des Romains.
De un tout si dangereux perds le dangereux reste !
Je sais bien que Agrippine à mes jours est funeste :
Mais si, sans la achever, ma haine la entreprend,
Le courroux qui la anime en deviendra plus grand,
Et si dans le Sénat on la trouve innocente,
Je la force à venger cette injure sanglante.
Que me dis tu, Seigneur ? Elle est coupable ?
En quoi ?
De être, ou de avoir été plus puissante que toi.
Elle ramène au choc les bandes alarmées,
Casse ou nomme à son gré les Empereurs de armées,
Montre en Caligula son aïeul renaissant,
Intimide le faible, achète le puissant,
Emplit ton cabinet de ses pensionnaires :
Enfin jusque à ta garde et tes légionnaires,
Fallut il se noircir de une lâche action,
Sont généralement à sa dévotion.
Elle est ambitieuse, elle te croit coupable...
Craint que elle ne corrompe un serviteur de table ;
Rarement un grand Roi que la on peut envier
Échappe du poison donné par la héritier.
Ô Ciel ! Si tu veux perdre un Empereur de Rome,
Que son trépas au moins soit la ouvrage de un homme !
César, pour prévenir ses desseins furieux...
Elle est dans ton Palais. Que on la égorge à tes yeux !
Le équité nous oblige à plus de retenue,
On ne la a que accusée, et non pas convaincue.
Le Sceptre que en tes mains dispute son renom,
Dans tes mains ébranlé, ne tient plus que à ton nom ;
Cours le prix de une gloire en gloire sans seconde,
Au bout de la carrière est le trône du monde;
Mais encor que il puisse être à tous deux destiné,
Qui la atteindra plus tôt y sera couronné.
En partant le premier devance donc sa course,
Et coupe les ruisseaux du torrent dès la source :
Quoi ! Supporteras tu, sans honte et sans effroi,
Que la Empire balance entre une femme et toi ?
Perds, perds cette orgueilleuse avant que elle connaisse
De ton règne ébranlé la mortelle faiblesse.
Un soupçon de révolte, à la apparence joint,
Est un crime de État que on ne pardonne point :
César, il la faut perdre.
Oui, Nerva, je la donne
Sans rien examiner au bien de ma Couronne,
Elle mourra !
César...
Elle mourra... Mais Dieux!
Comment me dérober au peuple furieux ?
Car si de ce combat je emporte la victoire,
Son sang pour la venger peut jaillir sur ma gloire
Ce est un foudre grondant, suspendu, prêt à choir,
Que au dessus de ma tête il ne faut pas mouvoir.
Non, Seigneur, non, sa perte est sûre et facile.
Il faut donc la engager à sortir de la ville...
Elle irait, la superbe, en cent climats divers
Promener la révolte aux bouts de la Univers,
Et jetant du discord la semence féconde,
Armerait contre toi les deux moitiés du Monde ;
Elle unirait les bras de tout le Genre humain,
Joindrait les deux Soleils du Parthe et du Germain,
Provoquerait la Paix à te faire la guerre,
Et sur toi seul enfin renverserait la Terre.
Pour la empêcher de agir, il faut la rassurer ;
Si son crime paraît, feindre de la ignorer ;
Et puis, quand nous aurons le secours que je espère,
La mienne à découvert bravera sa colère.
Mais la voici... Ne importe ! Il faut la régaler
De une offre dont la éclat suffit pour la aveugler.
Vois comme son front cache et montre sa vengeance,
Et dans quelle fierté la superbe se avance !
Pour me tromper encor elle vient en ces lieux;
Mais écoute nous feindre à qui feindra le mieux.
