
Voici le commandeur !
Il faut nous retirer.
Non, je attendrai mon père.
Ciel, que allez vous faire !
Allons, mon ami.
Allons sauver Sophie.
Vous me laissez !
Elle va ; elle vient ; elle dit : 
Je ne sais que devenir... 
Elle se tourne vers le fond de la salle et crie : 
Germeuil...
Saint-Albin... 
Ô mon père, que vous répondrai je !... 
Que dirai je à mon oncle ?... 
Mais le voici... 
Asseyons nous... 
Prenons mon ouvrage...
Cela me dispensera du moins de le regarder. 
Le commandeur entre ; Cécile se lève et le salue, les yeux baissés.
Ma nièce, tu as là une femme de chambre bien alerte... 
On ne saurait faire un pas sans la rencontrer... 
Mais te voilà, toi, bien rêveuse et bien délaissée... 
Il me semble que tout commence à se rasseoir ici.
Cécile, en bégayant.
Oui... 
Je crois... 
Que... 
Ah !
Le Commandeur, appuyé sur sa canne et debout devant elle.
La voix et les mains te tremblent... 
Ce est une cruelle chose que le trouble... 
Ton frère me paraît un peu remis... 
Voilà comme ils sont tous. 
De abord, ce est un désespoir où il ne se agit de rien moins que de se noyer ou se pendre. 
Tournez la main, pis, ce ne est plus cela... 
Je me trompe fort, ou il ne en serait pas de même de toi. 
Si ton coeur se prend une fois, cela durera.
Encore !
Ton ouvrage va mal.
Cécile, tristement.
Fort mal.
Comment Germeuil et ton frère sont ils maintenant ? 
Assez bien, ce me semble ?... 
Cela se est apparemment éclairci... 
Tout se éclaircit à lafin... 
Et puis on est si honteux de se être mal conduit !... 
Tu ne sais pas cela, toi, qui as toujours été si réservée, si circonspecte.
Je ne y tiens plus. 
Elle se lève.
Je entends, je crois, mon père.
Non, tu ne entends rien... 
Ce est un étrange homme, que ton père ; toujours occupé, sans savoir de quoi.
Personne, comme lui, ne a le talent de regarder et de ne rien voir... 
Mais, revenons à la ami Germeuil...
Quand tu ne es pas avec lui, tu ne es pas trop fâchée que on tu|te en parle... 
Je ne ai pas changé de avis sur son compte, au moins. 
Mon oncle...
Ni toi non plus, ne est ce pas ?... 
Je lui découvre tous les jours quelque qualité ; et je ne la ai jamais si bien connu... 
Ce est un garçon surprenant... 
Cécile se lève encore.
Mais tu es bien pressée ?
Il est vrai.
Que as tu qui tu|te appelle ?
Je attendais mon père. 
Il tarde à venir, et je en suis inquiète.
Inquiète ; je te conseille de la être. 
Tu ne sais pas ce qui tu|te attend... 
Tu auras beau pleurer, gémir, soupirer ; il faudra se séparer de la ami Germeuil... 
Un ou deux ans de couvent seulement...
Mais je ai fait une bévue. 
Le nom de cette Clairet eût été fort bien sur ma lettre de cachet, et il ne en aurait pas coûté davantage... 
Mais le bonhomme ne vient point... 
Je ne ai plus rien à faire, et je commence à me ennuyer... 
Il se retourne ; et apercevant le père de famille qui vient, il lui dit : 
Arrivez donc, bonhomme ; arrivez donc.
