Cette haute indulgence
Me surprend et me oblige à la reconnaissance;
Ainsi donc que César demeure satisfait,
Et que ma courtoisie égale son bienfait,
Je lui veux découvrir le plus grand des complices.
Par son nom, Livilla, couronne tes services.
Ouvre les yeux sur moi, Tyran, ce est Livilla !
La fureur de ma bru passerait jusques là !
Appelles tu fureur un acte de justice ?
Donc de mon assassin, ma fille est la complice ?
Non, je ne la suis pas, Tibère, il est le mien ;
Je ai formé la attentat, mais le malheur est sien.
Du massacre de un monstre il sort assez de estime,
Pour disputer la honneur de en avoir fait le crime :
Oui, ce fut moi, Tyran, qui la armai contre toi !
La Femme de mon fils conspirer contre moi !
Moi, femme de ton fils, moi fille de ton frère,
Je allais te poignarder, toi mon oncle et mon père,
Par cent crimes en un, me donner le renom
De commettre un forfait qui ne eût point eu de nom !
Moi ta nièce, ta bru, ta cousine, ta fille,
Moi que attachent partout les noeuds de ta famille,
Je menais en triomphe à ce coup inhumain
Chacun de tes parents tu|te égorger par ma main !
Je voulais profaner du coup de ma vengeance
Tous les degrés du sang, et ceux de la alliance,
Violer dans ton sein la Nature et la Loi :
Moi seule révolter tout ton sang contre toi ;
Et montrer que un tyran dans sa propre famille,
Peut trouver un bourreau, quoi que il ne ait que une fille,
Je ai tué mon époux, mais je eusse encor fait pis,
Afin de ne être plus la femme de ton fils;
Car je avais dans ma couche à ton fils donné place,
Pour être en mes enfants maîtresse de ta race,
Et pouvoir à mon gré répandre tout ton sang,
Lorsque il serait contraint de passer par mon flanc :
Si je tu|te ai découvert la révolte secrète,
Dont ce couple maudit complotait ta défaite,
Ce est que mon coeur jaloux de leurs contentements
Ne a pu que par le fer désunir ces amants :
Et dans mon désespoir, si je me accuse encore,
Ce est pour suivre au tombeau Séjanus que je adore ;
Ose donc, ose donc quelque chose de grand,
Je brûle de mourir par les mains de un tyran.
Oui, tu mourras perfide; et quoi que je tu|te immole,
Pour punir ta fureur, je te tiendrai parole;
Tu verras son supplice, il accroîtra ton deuil,
Tes regards étonnés le suivront au cercueil :
Il faut que par tes yeux son désastre te tue,
Et que toute sa mort se loge dans ta vue :
Observez là, Soldats, faites garde en ces lieux ;
Et pendant les transports de leurs tristes adieux,
Que on la traîne à la mort, afin que sa tendresse
Ne pouvant se assouvir, augmente sa tristesse.
Hé! bien, Furnie, hé bien ? Le voilà ce grand jour,
Dont la lumière éteinte éteindra mon amour;
Mais elle me abandonne et ne oserait me entendre,
Déjà de mon destin chacun se veut déprendre,
Et comme si des morts je avais subi la Loi,
Les vivants ont horreur de se approcher de moi
