
Où est il donc ? 
Je ne le vois point.
Le voilà qui entre.
Cela un Médecin ! 
Tu te moques.
Ce ne est pas un Médecin de robe ; ce est un Médecin de épée.
Ce est la dernière mode, Madame, et toutes les femmes, qui sont curieuses de leur santé, ont banni les Médecins noirs ; elles aiment mieux les Médecins de couleur : en effet ils sont enjoués, galants, badins, traitent la médecine cavalièrement.
On me la a bien dit, Monsieur, que vous étiez un Médecin tout différent des autres.
Rien ne est plus opposé que ma méthode, et la leur ; car je allonge la vie en abrégeant la maladie, les remèdes, et les consultations.
Abrégez donc, Monsieur, et voyons si je puis me marier, ou non.
Mon intérêt serait de vous conseiller le mariage sur la étiquette ; car le mariage produit le chagrin, le chagrin fait de la bile, la bile nourrit les maladies, et les maladies nourrissent le Médecin.
Dépêchons, Monsieur, je vous prie.
Je déciderai, Madame, quand je vous aurai fait seulement trente ou quarante questions sublimes ; car je dédaigne le terre à terre de la Faculté.
Ah !
Ah !
Ah ! 
Est ce une mort subite !
Ne parlez pas.
Un peu de mon eau...
Ah la tête ! 
Je viens de entendre une sonnette perçante, ce est cette sonnette du voisin, qui me a fait un tintamarre dans le crâne, comme un coup de tonnerre ; la fatale sonnette ! 
Il faudra que je déloge pour cette sonnette là.
Je ne ai plus de question à vous faire, Madame, et cette faiblesse de tête me fait connaître à fonds la fragilité de votre constitution ; je ai tant vu de ces cerveaux à sonnettes : oui, Madame, Sans vous étudier davantage, je lis dans votre tête à crâne ouvert, et je y vois des membranes de une délicatesse... 
les fibres de votre cerveau ne sont pas plus gros que des cheveux.
Je ne me étonne plus, si ma tête est toujours toute prête à rompre.
Je conclus de là que les ressorts, qui composent le reste de la machine, ne tiennent ensemble que par des filaments, dont la contexture est si fine, si fine...
En effet, je sens quelquefois que je ne tiens à rien.
Vous avez de petites veines si déliées, si fragiles, que le moindre bouillonnement est capable de les faire crever.
Vous me faites trembler, Monsieur, car mon sang ne coule que à gros bouillons.
Il faut le calmer, Madame, et sur ce pied là les moindres passions vous sont mortelles.
Quoi, Monsieur, il ne me serait pas permis de aimer un honnête homme ?
Non : la amour est de la arsenic pour vous.
Madame, je viens vous donner avis que...
Chut.
Ah Valère !
La moindre agitation passionnée achèverait de briser les ressorts...
Ah Monsieur ! 
Je suis bien plus malade que je ne pensais.
Pour guérir, il faut vous ensevelir dans une tranquillité paresseuse.
Dans un repos oisif.
Je vous ordonne un engourdissement de passion.
Une inaction de âme.
Une inquiétude indolente.
Vous comprenez bien, Monsieur, que tout cela est très opposé au mariage.
Je en suis très persuadé.
Voyons encore, se il ne y aurait point dans le pouls de Madame, quelque ressource pour le mariage : ah Ciel !
Que y a il ?
Hon !
Vous ne dites mot.
Je calcule que vous ne avez de la vie, que ce que il vous en faut tout juste : non, Monsieur, si elle donnait la vie à un enfant pas plus gros que le poing, il ne lui en resterait plus pour elle.
Enfin, Monsieur, ma destinée veut que je ne sois propre à rien dans le monde, que à prendre un parti que je vous dirai : Monsieur le Médecin entrez dans ma chambre, je irai vous satisfaire dans un moment.
Quel mystère est ceci ?
