
Je me doutais bien que à force de se fuir la un la autre, ils se rencontreraient bientôt. 
Est ce que je me flatte ? 
Je crois me apercevoir... 
Rompons un mariage cruel, où je ne consentirai jamais. 
Hom. 
Il y a eu ici de la déclaration. 
Mais pensons au plus pressé : et pour gagner la confiance du Capitaine, faisons ce que je viens de lui promettre. 
Bon voici justement le valet de Ariste ; il ne me cachera rien ; ce est un bon enfant ; un bon benêt. 
Je la aime pourtant, car il ne dit jamais que ce que il pense, et il me a dit que il me aimait. 
Bonjour, la aimable Flamand. 
Je suis votre serviteur.
Bonjour, mes nouvelles amours.
Serviteur, hai.
Que me as tu donc fait pour gagner mon coeur en quatre jours ?
Hai : serviteur.
Je ai là un serviteur bien affligé.
Ce est que je ai de la affliction.
De la affliction.
Oui, de la affliction qui me afflige.
Peut on savoir ce qui tu|te afflige tant ?
Hélas ! 
Ce est que...
Ce est que ?
Ce est que je ne suis pas honnête... homme.
Tu es sincère du moins.
Quand je dis que je ne suis pas honnête homme, je suis honnête homme si vous voulez : mais je ne suis pas là... ce qui se appelle... comme mon maître enfin, qui a des amis qui lui donnent des testaments.
Je entends, tu es fâché de ne être pas assez honnête homme pour attraper des successions.
Des successions oui : et encore quelquefois on lui apporte des dépôts ; on ne me apporte point de dépôts à moi.
Cela viendra, la emploi de homme de honneur est comme celui de avocat, il ne est lucratif que pour les doyens.
Ah ! 
Je ne apprendrai jamais à être honnête homme, cela est trop difficile : je croyais de abord que pour être honnête homme, il ne y avait que aller tout droit à la boulevue ; mais il faut bien plus de façons. 
Mon Maître rêve jour et nuit, pour attraper une certaine perfection, que il appelle de la pr... probité ; la y voilà venu à la fin, mais il est la unique, et il le dit lui même ; non, dit il, il ne y a plus de probité aux hommes, et le genre humain... le genre humain.
Le genre humain est un fripon. 
Mais dis moi un peu, ton maître, qui est si savant en perfection, te paye il bien tes gages ?
Bon, mes gages, il se amuse bien à cela.
Quoi il ne te paye point ?
Il ne me paye point, mais ce est pour mon bien, car il veut me faire ma fortune tout à la fois : la humeur de mon maître, ce est pour les grandes générosités.
Les grandes générosités ! 
Et en a il déjà fait quelque une ?
Oh tout plein ; on le vient chercher pour cela de tous les côtés, ce est lui qui va partout dans les maisons, faire les plus belles choses qui se fassent.
Dans les maisons ! 
Dis moi un peu flamand, comment ton maître se est il introduit dans cette maison ci, par exemple ?
Je me en vais te le dire ; ce est que il y avait une vieille femme qui faisait les affaires de mon maître...
Sa femme de affaires ?
Oui : et elle lui parlait toujours du mari de la Veuve qui est mort, et disait que il était si bon homme, si bon, si bon, que il ne avait point de esprit du tout. 
Or mon Maître, quoique il ait plus de esprit que tout le monde, par bonté de coeur, il aime toujours à faire amitié avec ceux qui sont bêtes.
Oui, bêtes et riches ; voilà comme il les aime.
Il se trouva donc que cette femme amena un jour le défunt chez nous, pour prendre du conseil de mon Maître sur une affaire. 
Oh dès que mon Maître le vit venir de loin, il courut jusques dans la rue pour la embrasser : dame ce est là que il lui dit de belles choses de coeur... 
Ce était des cordial... des affections... de lui donner... des sacrifices de biens... 
Et plus la autre se tuait de lui dire que il ne avait que faire de argent, plus mon maître ne la écoutait pas, et lui en voulait prêter à toute force ; si bien que à la fin je voyais que le coeur franc de mon Maître faisait quasi pleurer la autre.
Cela me fend le coeur aussi à moi.
Mon Maître est la bonté même. 
Voilà il pas encore à cette Marquise de céans, dès que il a vu que elle allait se ruiner, il a pris toutes ses affaires pour les profiter ; depuis que il se en mêle, son bien a redoublé au double.
Son bien à lui, ou à elle ?
À elle ; car partout où mon maître se fourre, il y met toujours du sien. 
Mais il faut que je aille au plus vite quérir les lettres de mon maître à ma poste ; car il a des correspondances dans toutes les villes, pour les intrigues de honneur.
Reste encore avec moi.
Je reviens dans un moment, et je te conterai toutes les vertus de mon maître.
Allons toujours rendre compte de ceci au Capitaine. 
