Monseigneur ? 
Hé bien ? 
Ce est la Écuyer de un fameux Enchanteur.
Comment ! De un Enchanteur ! Cette race maudite 
Ici par Écuyer me fait rendre visite ? 
Point de commerce, allez, que on chasse la Écuyer.
Non, avec politesse il faut la expédier : 
Que on sache ce que il veut, et comment il se nomme. 
Fabrice sort.
Messieurs les Enchanteurs ont bien trouvé leur homme. 
Grâce à Monsieur le Duc, devenu Gouverneur, 
Je ai tout ce que il me faut, et ne veux rien du leur, 
Que ils me laissent en paix. 
Hé bien ? 
Ce est une lettre, 
Que aux mains de Don Guichot la Écuyer veut remettre. 
Parbleu ce ne est pas moi que regarde cela. 
Que la on fasse avertir Don Guichot. 
Le voilà. 
Soyez le bienvenu, salut, honneur et joie. 
Que est ce ? 
Quelque défi que la enfer vous envoie 
Par un courrier exprès. 
Il faut le recevoir, 
Ce courrier de la enfer. 
Il ne le faut point voir, 
Ce est le plus sûr. 
Poltron ! Votre haute Excellence 
Permettra, se il lui plaît? 
Volontiers, que il avance. 
Entrez. 
Comment ! Entrez ? Nous autres Farfadets 
Ne prenons pour entrer nul ordre des valets ; 
Et si je ai bien voulu demeurer à la porte, 
Ce est pour Don Guichot seul que je agis de la sorte, 
Par le respect que on doit aux Chevaliers errants ? 
Ces courriers de enchanteurs sont de vilaines gens. 
Noble Écuyer du Styx, car enfin la noblesse 
Est de tous les pays ainsi que la sagesse, 
Que me propose on ? Qui vous amène ici ? 
Et quelle aventure ai je à tenter ? 
La voici, 
Écoutez.
Ma foi, bonne ou mauvaise aventure, 
Il ira la tenter sans moi je la en assure. 
De par Archélaüs surnommé le Manchot,
Et qui cependant ne la est guère, 
Enchanteur bienfaisant, courtois et débonnaire. 
Encore est ce. 
Au vaillant et fameux Don Guichot, 
Ainsi que à la Écuyer Sancho. 
Haie, Haie. 
Soit fait savoir une importante affaire. 
Mais dans tout cela que ai je à faire, 
Moi, Gouverneur ? Que on me laisse en repos
Voici le fait en peu de mots. 
Il lit.
Nous soussignés, Montezinos. 
Je le connais. 
Avec Durandard et Balerne, 
Sommes sortis de la caverne, 
Où nous étions comme dans le chaos : 
Au noble Chevalier de la triste figure, 
Et maintenant Chevalier des Lions, 
Ce est par ordre du Ciel que nous certifions 
La fin de notre longue et pénible aventure, 
Dont très fort nous nous ennuyons. 
Il me la avait bien dit lui même, je vous jure. 
Ce que je tu|te ai conté ce était des visions, 
Sancho ? 
Je ne y comprends plus rien, je vous assure. 
Mais dans les lieux où nous étions 
La fleur du Toboso, la Infante Dulcinée, 
Est injustement condamnée 
Dans cette caverne sans fonds 
De rester à califourchon 
À dada sur sa haquenée, 
Attendant la heureuse journée 
Où par de grandes actions 
De son preux Chevalier la valeur couronnée 
Le aura rendu vainqueur de autant de champions, 
Que il est de jours dans une année. 
Ainsi la admonestons, invitons et prions, 
Que il ait pour délivrer la Infante infortunée, 
À ne abandonner point son Écuyer poltron 
Sancho Pança, par qui certaine Île, dit on, 
Tant bien que mal doit être gouvernée. 
À ce que je puis voir je suis en bon renom, 
Mon excellence ici me semble un peu bernée. 
Les Enchanteurs ne ont pas raison. 
Raison ou tort, leur faute est par moi pardonnée, 
Je ne ai point de fiel, je suis bon. 
Que Don Guichot enfin sache que Dulcinée 
Par un heureux événement 
Verra changer sa destinée : 
Mais ce ne sera que au moment 
Que Sancho sera las de son Gouvernement. 
Ce est à quoi la on ne a que à se attendre. 
Moi las de gouverner ! Je ne suis pas si sot, 
Ce est un panneau que on vient me tendre. 
Vous avez beau rêver, Monseigneur Don Guichot ; 
Si je en suis jamais las, je veux que on me reberne. 
Le Infante Dulcinée, à ce que je prévois, 
Est pour longtemps encore là-bas dans la caverne. 
Nous la délivrerons sans toi. 
Mais Monseigneur le Duc voudra il bien permettre 
Que je puisse attendre en ces lieux 
La fin du succès glorieux 
Que la Enchanteur me fait promettre. 
Vous pouvez disposer de moi, de mes États : 
Quels meilleurs sujets puis je prendre ? 
Le un pour les gouverner, la autre pour les défendre. 
Mais du Gouvernement Sancho doit être las, 
Avant que vous voyiez la fin de la aventure. 
Toujours les Enchanteurs parlent ambigument, 
Et peut-être ceci ne est que une phrase obscure, 
Que nous pénétrerons après la événement. 
Ce ne sera pas moi, je en jure, 
Qui prendrai soin de en éclaircir le sens : 
Et si selon mon gré le Gouvernement dure, 
On ne saura rien de longtemps. 
Dans la fortune un rustre a toujours la âme dure. 
Au vieux Montezinos, au grand Archélaüs, 
Que dirai je, Seigneur ? 
Que Don Guichot confus 
De voir quelle bonté pour lui les intéresse, 
Dans son malheur se tient heureux 
De avoir par un exprès appris ici par eux 
Des nouvelles de sa Princesse, 
Et que il attend de leurs soins généreux 
Le prompt effet de leur promesse. 
Le effet, malgré les envieux, 
Ne en sera pas si prompt, je pense. 
Seigneur, on vous attend pour tenir la audience. 
Ne la pourrait on point remettre après dîner, 
Ou permettre que au moins je allasse déjeuner ? 
Est quelques procès de ceux que on vous prépare, 
Que on doit juger à jeun. 
Ce est la ordre. 
Il est barbare, 
Et si je reste en place on le réformera. 
Tout ce que vous ferez la Île la approuvera. 
Cela doit être ainsi. Quel excès de misère, 
Que un Grand ne fasse rien de ce que il voudrait faire ! 
