
Je vous avais dit, ma tante, que je ne partirais pas sitôt : mais je ai peine à rester longtemps en même logis avec un homme qui emporte toute une succession que je pouvais espérer légitimement : je avoue que Monsieur Ariste me fait peine à voir ici, souffrez que je me retire.
Hé bien, Frosine, tu vois la impatience que elle a de quitter le monde : je admire sa vertu. 
Oui ma chère nièce, vous partirez dès aujourde hui.
Je ai bien du chagrin de vous quitter.
La joie, que vous avez de tout quitter, est très louable. 
Que vous êtes heureuse, ma nièce, de vous trouver justement de inclination à mépriser le monde ne ayant pas de bien pour vous y établir ! 
Cela est heureux.
Oui, ma tante.
Quand on ne a pas le moyen de se marier, haïr naturellement le mariage, cela est heureux !
Oui, ma tante.
Être née avec une antipathie pour les engagements de coeur ; toutes les femmes de notre famille sont insensibles.
Vous ne êtes pas de notre famille.
Çà il faut que je entre pour un moment dans la appartement de la Marquise. 
Elle me demande Monsieur Ariste pour être arbitre dans une affaire : je ne suis pas la seule qui aie confiance en lui. 
Le affaire que elle termine aujourde hui, ce est que elle marie son fils.
Elle marie Valère.
Je crois que oui. 
Je vais voir un peu cela. 
Comme cette nouvelle la a étourdie : elle aime Valère, ou je suis bien trompée, faisons lui avouer la chose.
Haut. 
Enfin Mademoiselle, voilà Monsieur Ariste héritier unique de votre oncle, vous ne avez plus nulle espérance, rien ne vous retient plus à Paris, grâces au Ciel : savez vous que ce dernier malheur est une espèce de bonheur pour vous et moi qui voulons haïr le monde ? 
Il y a si longtemps que nous nous exhortions la une la autre à mépriser les établissements mondains. 
Oh nous ne en pouvons plus espérer. 
Dieu merci : je vous assure que je en suis bien aise ; ce est-à-dire, je tâche de ne être pas fâchée, parce que il faut bien faire comme si... je en suis bien aise. 
Enfin... et vous Mademoiselle ?
Tu sais que je ai pris mon parti là-dessus il y a longtemps.
Oh que oui, nous avons toujours regardé le mariage comme un malheur : je vous félicite de ne avoir pas le moyen de vous rendre malheureuse.
Nos résolutions sont prises, ne en parlons plus.
Il est bon de en parler, car nos résolutions sont faibles, et quand ce ne est que à force de raisonnements forts que une femme a de la force, il faut que elle parle sans cesse pour se fortifier le coeur.
Je te la ai avoué cent fois, je ne ai pris le parti de la retraite que par raison ; mais après tout en faut il tant pour quitter Paris ?
Non vraiment : que feriez vous à Paris ; vous ne avez ni vanité, ni coquetterie ; vous ne êtes ni joueuse, ni musicienne ; vous ne serez jamais solliciteuse de Juges, ni marieuse du quartier : et pour conter des nouvelles, babiller, et médire un peu, vous aurez cela en retraite tout comme en plein monde.
Je y trouverai la tranquillité de esprit.
Oui, on a la esprit tranquille, quand on ne souhaite, et que on ne regrette rien. 
Que pourrez vous regretter ? 
Quoi ! 
Quelque bonne amie que vous laissez ici, vous en ferez quelque autre là-bas ; perdre la amitié de une femme, et gagner celle de un autre, ce ne est rien perdre, ni rien gagner. 
À la égard des hommes peut on regretter leur société ? 
Les vieillards sont ennuyeux, les hommes raisonnables ne réjouissent guère, pour les jeunes gens je ne vous en parle point, car vous les haïssez.
Tu es bien en train de dire des niaiseries.
À propos de haïr les jeunes gens ; il me vient une pensée. 
Valère est un jeune homme, comme vous savez, ne est ce point pour éviter le chagrin de le voir, que vous précipitez votre départ ?
Quel raisonnement !
Il est prudent votre départ ; car un jeune homme, et une jeune fille aimable qui logent sous un même toit sont assez malheureux quelquefois pour se rencontrer.
Je avoue que je ai trouvé quelque mérite à Valère ; mais depuis que nous sommes ici je ne la ai vu que trois ou quatre fois ; il ne peut pas avoir fait grande impression sur mon esprit.
Ces petits visages là se impriment quelquefois en un clin de oeil. 
Moi, qui vous parle je ne ai quasi pas vu un certain valet de chambre de Monsieur Ariste, que on nomme Flamand. 
Hé bien je ai toutes les peines du monde à effacer la impression que ce maraud là a fait dans ma cervelle.
Tu es folle avec tes idées.
Faites la sage, vous avez ces mêmes idées, vous tâchez de les laisser à Paris ces idées là ; mais je crains que elles ne aillent vous atteindre là-bas dans votre solitude.
Frosine, qui est ce qui aborde là, ma tante ?
Ah ! 
Ce est notre Capitaine de vaisseau, ce est mon meilleur ami, est ce que vous ne la avez jamais vu ?
Non.
Je la ai vu, moi, vingt fois ici, quand vous me y envoyez ; je ai été sa confidente.
Ariste et lui ne se connaissent ils point ?
Non vraiment, ce Capitaine de Vaisseau a toujours été sur mer depuis que Ariste se est introduit dans cette maison ci. 
Quelle différence de ces deux amis de votre oncle ? 
Ariste est doucereux, fade ; celui ci est brusque piquant, des manières grossières, il paraît même un peu dur, mais dans le fond ce est la meilleure âme... 
Ô ce est le plus aimable brutal que je aie jamais connu.
Ma tante la amène ici, restons : comme il a vu mourir mon oncle, il nous apprendra peut-être quelque circonstance que nous ne savons pas. 
