Le absence de un amant 
Va vous rendre ici peu contente. 
Je ne me livre pas aux chagrins aisément. 
Nous avons à peu près même tempérament ; 
Quand le moindre ennui se présente, 
Je le bannis dès le moment. 
Quelque part où je sois point de mélancolie, 
Je me livre avec joie aux plaisirs les plus doux. 
Votre amant part, il fait une folie, 
Vous voilà seule, à quoi nous divertirons nous ? 
À ce que il vous plaira. 
Mais avec votre suite : 
Car pour recevoir de visite, 
Néant ; à la empêcher, je me suis engagé. 
Ce est donc vous que de ma conduite, 
En se éloignant on a chargé. 
Justement, ce est la emploi que je ai, 
Trouvez bon que je me en acquitte. 
Quand moi même je aurais pris soin de vous choisir, 
Je ne aurais pu mieux faire ; un homme de mérite, 
Qui ne aime que à faire plaisir. 
Oui, ce est mon seul objet, mon unique désir. 
Dans la état où je suis réduite, 
Une tendre pitié doit vous intéresser. 
Comment donc ! Que dois je penser ? 
Quel trouble soudain vous agite ? 
Vous que le départ de un amant 
Vient de toucher si faiblement ? 
Le absence de un amant me gêne, 
Je me en défendrais vainement ; 
Ce est ce qui fait toute ma peine. 
Ce ne est donc pas apparemment 
Celui qui part en ce moment. 
Sans vouloir chercher à connaître 
Le amant à qui les Dieux ont soumis ma fierté, 
Laissez moi me affranchir de ma captivité : 
Souffrez que de ces lieux je puisse disparaître, 
Ce sera servir votre maître 
Que de me rendre la liberté. 
Par tous vos beaux discours je ne suis point tenté. 
Vous êtes insensible aux douleurs de une amante ? 
Me en laisser émouvoir serait trop hasarder, 
Sans adieu. Voilà votre tante, 
Je me en vais redoubler mes soins pour vous garder. 
Je perds tous les soins que je tente, 
Mérope vient, elle sait mes secrets, 
Et ne est point dans mes intérêts. 
Que avez vous, ma chère Corine ? 
Je vous trouve rêveuse, inquiète, chagrine. 
Pourquoi de un riche Amant méprisez vous les vœux ? 
Votre fierté déjà la écarte de ces lieux, 
On dit que un autre objet la enchaîne. 
Hé ! Pourquoi se éloigner ! Sans me faire de peine 
Il pouvait la aimer à mes yeux. 
Vous êtes donc pour lui bien peu sensible ? 
On ne peut la être moins, ma tante, assurément. 
Comment, ma nièce, est il possible ? 
Il vous aime si tendrement : 
Il a tant de bien en partage, 
Il vous en fera part si libéralement ? 
Ah ! Que il en fasse un autre usage. 
Ses offres, ses présents, de sa part tout me outrage. 
Ce est assez que il ait cru pouvoir impunément 
Me adresser un indigne hommage, 
Sans craindre mon ressentiment. 
Si de retour de son voyage, 
Il vous venait sincèrement 
Vous demander en mariage, 
Le refuseriez vous, ma nièce ? 
Absolument. 
Dans la espoir même du veuvage ? 
Dût il ne vivre que un moment. 
Que je te sais bon gré de un pareil mouvement ! 
Et quelle joie est égale à la mienne ! 
Dans ces bons sentiments que le Ciel tu|te entretienne. 
Approche toi. Viens çà. Que cet embrassement 
De tes chagrins te récompense. 
Il faudra pendant son absence 
Faire tous nos efforts pour nous sauver de ici. 
Que heureusement enfin je retrouve ma tante : 
Ce est là la unique espoir qui flatte mon attente. 
Ce est le plus grand bonheur dont je me flatte aussi. 
Mais comment pourrons nous assurer notre fuite ? 
Ma chère tante, où sommes nous ? 
Des inconnus en ces lieux me ont conduite 
Malgré moi, presque malgré vous. 
Ce séjour est il prêt ? Est il loin de Larisse ?
En nous sauvant, où fuir ? Où nous cacher ? 
Quel asile irons nous chercher ? 
Que notre dessein réussisse, 
Je te réponds de un asile assuré. 
Nous ne y serons jamais assez tôt à mon gré. 
Avant que il soit peu je tu|te y mène. 
Ma tante, verrons nous Philène ? 
Philène ? Il est jeune et charmant, 
Je aime à te voir la aimer si tendrement. 
Que mon absence lui fait peine ! 
Hélas ! Ma tante, en ce moment, 
Peut-être me croit il volage. 
Son cœur souffre un cruel tourment. 
Il faut que mon retour au plutôt le soulage. 
Aux Autels de la Amour nous avons fait serment 
De nous aimer fidèlement. 
Nous nous sommes donné nos portraits pour otage 
De un mutuel attachement. 
Accordez nous votre suffrage, 
Et rendez heureux cet Amant. 
Je réponds de la événement, 
Va me attendre dans ce bocage. 
Je compte sur vous, ma tante, absolument. 
