La Richesse, la Amour, le Savoir, la Vaillance. 
La Richesse, la Amour, la Valeur, la Science. 
Je crois que ce sont quatre, il ne me en faut que trois. 
Il faut que encore un coup je compte avec mes doigts. 
Le Amitié, le Savoir, la Valeur, la Richesse 
Ô bons Dieux ! Ce sont quatre à qui je ai fait promesse : 
Je ai seulement chez moi trois filles à pourvoir. 
Ces gendres cependant viendront ici ce soir. 
Qui dois je rebuter ? Qui dois je satisfaire ? 
À qui de tous ces quatre oserai je déplaire ? 
Ah ! Ce est un ennemi que je aurai sur les bras. 
Quelle confusion ? Bons Dieux ! Quel embarras ? 
Voyons qui je pourrais rebuter de ces quatre. 
Choisissons la ennemi le plus doux à combattre. 
Celui de qui paraît la excessive amitié, 
Acquit ma bienveillance en me faisant pitié : 
Aussi ce est un bonheur le plus rare du monde 
Quand sur la honnêteté quelque amitié se fonde. 
Mais je veux que mon coeur ait bien la dureté 
De voir ce pauvre amant tristement rebuté : 
Le voilà dans les pleurs, le voilà dans les plaintes :
Tandis des médisants nous aurons mille atteintes : 
Je ai pitié, dira on, de ce pauvre affligé : 
Mais la fille avait tort de la avoir engagé. 
Sans de grandes faveurs il est hors de apparence 
Que il ait pu concevoir une grande espérance. 
Je ne puis me résoudre à souffrir ces discours, 
Ni même à ruiner de si tendres amours. 
Pourrais je rebuter celui dont la doctrine 
Paraît comme un rayon de sagesses divine ? 
Je ai toujours révéré les gens de grand savoir : 
Et si je le méprise, il se en va se émouvoir : 
Il se en va contre moi composer des histoires, 
Et quelque gros recueil de écrits diffamatoires : 
Le courroux de un savant est des plus dangereux. 
Je ne veux point tenter de être si malheureux. 
Aussi de autre côté pourrai je avec rudesse 
Te chasser de chez moi, vénérable Richesse ? 
Nourrice des humains ? Cher et puissant secours ? 
Je aurais bien mérité le reste de mes jours 
De voir devant mes pieds, pour éternel supplice, 
De la nécessité le triste précipice. 
Puis manquant de promesse à cet homme puissant, 
Il peut par sa richesse opprimer la innocent : 
Contre un riche ennemi la on a peu de défense. 
Il pourrait méditer quelque indigne vengeance ; 
Me imputer quelque crime, aposter des témoins, 
Me priver et de biens, et de honneur pour le moins ; 
Et ne étant pas de mort la sentence suivie, 
Payer des assassins pour me priver de vie. 
Dieux ! Je ne ai pas encore si peu de jugement 
Que manquer de respect pour un si riche amant. 
Mais oserais je aussi mépriser la Vaillance, 
Qui donne tout à la humble, et punit qui la offense ? 
Se il savait seulement que je eusse osé douter 
Pour la accepter pour gendre, ou pour le rebuter ; 
Un seul de ses regards, ainsi que un trait de foudre, 
Serait assez puissant pour me réduire en poudre. 
Sans doute il pourrait bien, avec quelque raison. 
Sur ce cruel mépris saccager ma maison. 
À quoi suis je réduit ? Quel conseil dois je prendre ? 
Tout me plaît et me nuit : mais je aperçois Lysandre. 
