Ah ! Madame, cessez de prendre ma défense,
Laissez aux dieux le soin de appuyer la innocence ;
Ce est rendre, en ce moment, mon rival trop heureux,
Que de vous abaisser à des soins si honteux.
Solliciter pour moi, ce est me avouer coupable :
Laissez, sans le flétrir, périr un misérable ;
Quand vous triompheriez de son inimitié,
Ma vertu ne veut rien devoir à sa pitié.
Puisque on me a prononcé ma sentence mortelle,
Parle : de où vient que ici ta cruauté me appelle ?
Que prétends tu de moi dans ces moments affreux ?
Est ce pour insulter au sort de un malheureux ?
Va, cruel, sois content ; le ciel impitoyable
Ne peut rien ajouter au destin qui me accable.
Jouis de un sceptre acquis au mépris de mes droits ;
Soumets, si tu le peux, Amestris à tes lois ;
Pour combler de ton coeur toute la barbarie,
Achève de me ôter et la honneur, et la vie ;
Mais laisse moi mourir, sans me offrir des objets
Qui ne font que irriter mes maux et mes regrets.
Je ne veux point, ingrat, dans ton âme cruelle,
Te rappeler pour toi mon amitié fidèle ;
Rien ne me servirait de tu|te en entretenir,
Puisque il tu|te en reste à peine un triste souvenir.
Rappelle seulement mes premières années,
Glorieuses pour moi, quoique peu fortunées ;
Cet amour scrupuleux et des dieux et des lois,
Cet austère devoir signalé tant de fois ;
Ces transports de vertu, cette ardeur pour la gloire,
Dont nul autre penchant ne a flétri la mémoire ;
Ce respect pour mon roi, que rien ne a pu me ôter.
Ce est avec ces témoins que il me faut confronter,
Non avec Artaban souillé de trop de crimes
Pour donner de sa foi des garants légitimes,
Qui, pour tu|te en imposer, ne produit contre moi
Que un poignard désormais peu digne de ta foi.
Amestris, me a il dit, doute encor de mon zèle ;
Ce fer peut me servir de garant auprès de elle,
Un moment à mes soins daignez le confier.
Mais ce est trop me abaisser à me justifier.
Tout est prêt, me a on dit. Adieu, barbare frère,
Plus injuste pour moi que ne le fut mon père ;
Les dieux te puniront un jour de mes malheurs.
Tu détournes les yeux ? Je vois couler tes pleurs ?
Hélas ! et que me sert que ton coeur se attendrisse,
Tandis que ta fureur me condamne au supplice ?
Quel opprobre, grands dieux ! Et quelle indignité !
Au supplice ! Qui, moi ! Le avais je mérité ?
De tant de noms fameux, en ce moment funeste,
Le nom de parricide est le seul qui me reste !
Je me sens à ce nom agité de fureur.
Ah ! Cruel, se il se peut, épargne me en la horreur.
Ah ! Frère infortuné, plus cruel que moi même ;
Et que puis je pour toi dans ce malheur extrême ?
Est ce moi qui tu|te ai seul chargé de un crime affreux ?
Ai je prononcé seul un arrêt rigoureux ?
Que ne ai je point ici tenté pour ta défense ?
Je aurais de tout mon sang payé ton innocence ;
Et si je ne avais craint que de un si noir forfait
Ma pitié ne me eût fait soupçonner en secret,
Je aurais, pour conserver une tête si chère,
Trahi les lois, trahi jusque au sang de mon père.
Plains toi, si tu le veux, de un devoir trop fatal ;
Accuses en le juge, et non pas le rival.
Quels que soient ses appas, quelque ardeur qui me presse,
Je te donne ma foi que jamais la princesse,
Libre par ton trépas de obéir à la loi,
Ne me verra tenter un coeur qui fut à toi.
Le instant fatal approche. Adieu, malheureux frère,
Victime que à regret je dévoue à mon père ;
Dans ces moments affreux, si terribles pour toi,
Victime cependant moins à plaindre que moi.
Adieu. Malgré les coups dont le destin tu|te accable,
Va mourir en héros, et non pas en coupable.
Va, je ne ai pas besoin de conseils pour mourir ;
La mort, sans me effrayer, à mes yeux peut se offrir.
Ce est le supplice, et non le trépas qui me offense ;
Ce est de te voir, cruel, braver mon innocence,
Te plaire en ton erreur, chercher à tu|te abuser.
Ingrat, qui veux tu donc que je puisse accuser ?
Croirai je que Artaban qui perd tout en mon père,
Ait porté sur son prince une main meurtrière ?
Quel espoir sous mon règne aurait flatté son coeur,
Moi qui ne la ai jamais pu voir que avec horreur ?
Rien ne peut désormais retarder ton supplice.
Et le ciel peut souffrir cette horrible injustice !
Ah, misérable honneur, malheureuse vertu !
Hélas ! Que me a servi de en être revêtu ?
Quoi, je meurs accusé du meurtre de mon père,
Et pour comble de horreurs, condamné par mon frère !
Allons, ce est trop se plaindre, il faut remplir mon sort,
Et subir, sans frémir, la honte de ma mort.
Adieu, chère Amestris, ne versez plus de larmes ;
Contre cet inhumain, ce sont de faibles armes ;
Les coeurs ne sont plus faits ici pour se attendrir.
Il faut nous séparer, Madame, il faut mourir.
Vous mourir ! Ah ! Seigneur, ce est en vain que un barbare...
Ôtez moi ces objets, gardes, que on les sépare.
