Hé bien, Seigneurs, enfin que elle est votre pensée ?
Prendrons nous le parti de une Reine offensée ?
Subirons nous le joug où nous sommes soumis ?
Serons nous ses sujets, ou bien ses ennemis ?
Ce est Ninus qui nous fait un si sensible outrage.
Quoi ? Comme il fut sans cœur, serez vous sans courage ?
Qui vous rend de la sorte interdits, et confus ?
Un trouble, Merzabane, où jamais je ne fus,
Un prodige incroyable, une étrange merveille,
Qui fait que avec raison je doute si je veille.
Certes, ce changement est si prodigieux,
Que mon esprit encore le dispute à mes yeux ;
Etcette vérité tient si fort du mensonge,
Que même en la voyant, je croyais faire un songe :
Mais enfin ma raison a réveillé mes sens,
Que tenaient assoupis des charmes si puissants ;
Et tout ce que je ai vu ne a plus rien qui me étonne.
On reçoit aisément la éclat de une Couronne ;
Mais quand il faut quitter un si bel ornement,
Un cœur ambitieux se y résout rarement.
Pour cette qualité si pompeuse et si chère,
Le Enfant assez souvent se arme contre le père ;
Et le Frère envieux de un pouvoir souverain,
Dispute quelquefois le Sceptre à son germain.
Ne présumez donc pas que la Reine le quitte,
Cette haute vengeance, où sa voix vous invite,
Est sans doute un moyen quelle veut obtenir,
Pour se assurer le trône, et pour se y maintenir.
Mais on peut mépriser une injuste demande,
Et rétablir Ninus.
Oui, mais elle commande ;
Et dans la état que elle est, ne lui pas obéir,
Ce est pour sauver Ninus, nous mêmes nous trahir :
Elle est femme, il est vrai, mais femme généreuse,
Invincible, prudente, adroite, et valeureuse ;
Et qui dés que elle aurait nos desseins reconnus,
Sans doute nous perdrait, aussi bien que Ninus.
Nous avons tous souffert que il lui rendit hommage,
Et cette tolérance à présent nous engage ?
Puis que enfin le silence est un consentement,
En cette occasion, qui tient lieu de serment.
Non, non, il ne est plus temps de marcher en arrière,
Nous sommes trop avant dedans cette carrière,
Il faut que désormais nous allions jusque au bout ;
Et puis que il est certain que la Reine peut tout,
Ne nous immolons point, pour le salut de un autre,
Et pour son intérêt, ne oublions point le nôtre ;
Le trépas de Ninus, est le bien de la État ;
Car pensant se remettre en son premier éclat,
Les refus que il aura de la part de la Reine,
Le empliront aussitôt de dépit et de haine,
Qui semant parmi nous mille divisions,
Combleront tout de horreurs, et de confusions.
Par toute la Assyrie, et par toutes les Villes,
On ne verra que meurtres et que guerre civiles,
Qui de un si grand Empire, et tant de États si beaux,
Ne feront à la fin, que de tristes tombeaux :
Oui, je vous vois déjà déchirer vos entrailles,
Et des fleuves de sang arroser vos murailles,
Si nous ne prévenons par un coup vigoureux,
Mais nécessaire enfin, des jours si malheureux.
Hé bien, puis que si bien tu nous en dis les causes,
Passe jusque aux effets de ce que tu proposes ;
Et puis que de ce coup dépend notre bonheur,
Nous tu|te en voulons céder, et la gloire et la honneur.
Suivez ce sentiment que approuve Zenophire,
Puis que ce est le salut du Peuple et de la Empire ;
Un long retardement ne apporte point de fruit,
Et le dessein que il trame est à demi détruit ;
La valeur sert ici moins que la diligence.
Reposer vous sur moi de ce coup de importance ;
Puis que vous consentez, il va perdre le jour,
Victime infortunée, et de État et de Amour.
De ce pas, Oronclide, allez trouver la Reine,
Vous la rencontrerez dans la salle prochaine ;
Elle vous veut parler, suivez aveuglément,
Et ses intentions et son commandement.
Je vais trouver Ninus, elle veut que il périsse ;
Je en vais faire en secret un sanglant sacrifice.
Cependant gardez vous de éventer ce dessein ;
Et ne permettez pas que il vous sorte du sein,
Que dans ce même lieu vous ne voyez paraître
Melistrate réduit en la état que il doit être.
Il revient, et tantôt, comme je la ai pu voir,
On a fait choix de vous, pour la aller recevoir.
