
Oui, oui, nous rentrerons tout à la heure au Concert ; mais vous ne y avez été guère attentive ; vos yeux y ont eu plus de plaisir que vos oreilles, parlez moi franchement.
Tu sais que je ai bien plus confiance en toi que en Lisette, oui je me sens toute soulagée de être seule avec toi.
Vous soupirez comme quand on a du chagrin.
Ce ne est pas cela que je ai, Frosine.
Allons ne vous contraignez plus, achevez de vous soulager, dites moi tout ce que vous avez sur le coeur.
Frosine.
Mademoiselle.
Je ne osai jamais te parler hier de quelque chose ; je en avais bien envie pourtant.
Vous venez de regarder là-dedans un jeune homme, qui ne aura pas diminué votre envie.
Je ai une curiosité, Frosine.
Je ai aussi une curiosité, Mademoiselle.
Dis moi la tienne, je te dirai la mienne après.
Ma curiosité à moi, ce est de savoir si le fils de cette Marquise qui vous regarde tant, ne vous aurait point inspiré un peu de amour.
Ah ! 
La plaisante chose, Frosine, ce est justement ce que je voudrais savoir de toi.
Je croyais que ce était à vous à me la apprendre.
Tu ne me entends pas, Frosine : je sais bien sans toi que Dorante me plaît ; mais je veux que tu me apprennes, si ce que je sens, ce est proprement ce que on appelle amour dans les romans, car je ai lu des romans où je étais.
Je vois bien que vous avez de la érudition.
Mon Dieu, je sais bien que je aime un peu, ce ne est pas là ce que je te demande ; mais comme cela ne fait que commencer, je veux que tu me aides à connaître, si ce sera quelque jour une de ces passions, comme je ai lu que il y en a, qui feraient mourir une fille de chagrin, si elle ne épousait pas celui que elle aime.
Quand vous lisez ces amours là, aviez vous bien envie de voir la fin du roman ?
Oui, Frosine, mais hier, je ne pus jamais aller jusque au bout ; car en lisant je rêvai tant à Dorante, que je avais les yeux sur le livre, et si je ne lisais rien... 
Que penses tu de cela, Frosine.
Ce que je en pense ?
Oui, car je ne ai vu Dorante que trois ou quatre fois au Couvent, où il venait voir une parente. 
Hé bien par exemple je le regardai tant la première fois, que dès la seconde je ne osai plus le regarder, crois tu que ce soit là de la amour, Frosine ?
Hé mais...
Tout à la heure encore, cette Marquise me a parlé de Dorante, moi pour lui cacher ce plaisir que elle me faisait, je me renfrognais le visage, je me mordais les lèvres : je crois que si ce eut été Dorante lui même, je ne aurais jamais pu me retenir : crois tu que ce soit là de la amour, Frosine ?
Ce est mon opinion, Mademoiselle ; oui vous pouvez être sûre que vous aimez ; mais êtes vous sûre de être aimée ?
Dorante ne me a encore pu dire que de petits mots devant le monde, mais en sortant la autre jour il me donna en cachette ce billet.
Voyons.
Je me serais bien gardée de recevoir un billet tendre ; mais il me dit tout bas que ce était une chanson, que il ne voulait pas que personne vit que moi ; je te prie en lisant ces tendresses là, de examiner si elles sont sincères, je ne me connais point à cela moi.
Il ne est pas question de cela, Mademoiselle, il se agit de oublier entièrement un homme que vous ne sauriez jamais épouser : car enfin dans la situation de vos affaires, étant fille de une mère ruinée, et Dorante dépendant de une mère intéressée, il est impossible... 
Mais les voilà qui vont chez votre mère, Dorante vient ici ; croyez moi, Mademoiselle, évitez le puisque il ne vous est plus permis de la aimer.
Fuyons donc.
