Ce en est fait, tout va bien, notre affaire est conclue, 
Votre mère a signé, nous avons pièce en main. 
Quel bonheur ! Finissons. 
Nous finirons demain. 
Comment, Madame, encore avecque le Notaire ! 
Nos projets, mon cher oncle, ont la aveu de ma ère, 
Sa main vient dans la instant de signer mon bonheur, 
Et de assurer celui de Éraste et de ma sœur. 
On peut compter sur moi, quand je ai donné parole. 
Ah ! Que dans tout ceci vous jouez un beau rôle, 
Madame ! 
Vous voyez, je ne ai rien oublié 
Pour gagner votre estime avec votre amitié, 
Et ce que nous allons être la une à la autre, 
Fera toujours céder mon intérêt au vôtre. 
Je ai bien sujet, ma sœur, de me plaindre de vous. 
Devons nous donc avoir des secrets entre nous ? 
Et quand vous mariez Éraste à votre fille, 
Pourquoi ne en faire pas de part à la famille ? 
Vous unissez Dorante avec Madame Artus, 
Et de cette union je ne sais rien non plus ; 
Par votre ordre tantôt je leur fais des avances, 
Et la on me fait à moi des demi-confidences. 
Vous ne êtes, il est vrai, que à demi bien instruit ; 
Et la hymen de ma fille? 
Hé bien. 
Ne est que un faux bruit. 
Quoi ? Vous me promenez de mystère en mystère ? 
Ce que je vous dis là, je le tiens du Notaire. 
Oui, fort bien, vous avez, Monsieur, mal entendu, 
Il a parlé du mien, vous avez confondu. 
Du vôtre ? Hé fi, ma sœur ! 
Comment ? Quoi ? Que est ce à dire 
Avec ce fi, ma sœur ? Vraiment je vous admire ! 
Tous vos discours sont pleins de une certaine aigreur, 
Il ne est pas malaisé de vous tirer de erreur, 
À Monsieur Ludet.
Monsieur ? 
De la façon que les choses sont faites, 
Le erreur de tout ceci ne est que celle où vous êtes. 
Comment ? 
Ce est celle de Célide et ce ne est pas de vous, 
Que Éraste par contrat se trouve être la époux. 
Quoi, Monsieur ? 
Je ne ai fait dans toute cette affaire, 
Rien que Madame Artus ne me ait chargé de faire ; 
Et mille louis de or que en mes mains on a mis, 
Du tout que elle vous fait, doivent être le prix. 
Quoi ! Ma trahir ainsi ? 
Moi, vous trahir, ma bonne ! 
Cela ne me sera reproché de personne ; 
Mais sur votre dessein, de grâce, ouvrez les yeux, 
Vous verrez que en ceci la on fait tout pour le mieux. 
Pour le mieux ? Quoi, perfide ! 
Un peu moins de colère, 
Madame, je respecte en vous ma belle-mère, 
Je sais ce que de moi demande un nom si doux, 
Et suis déterminée à souffrir tout de vous. 
Ce nom seul met un frein à votre pétulance ! 
Ah ! De ces vains respects, Madame, on vous dispense. 
Je ne ai garde. 
Ce est trop vous tenir en suspens, 
Allons, Madame Artus décampez de céans : 
À Madame Argante.
Pardonnez moi de oser ici parler en maître ; 
Ce était pour la en chasser que je aspirais à la être. 
Comment donc ? Qui vous fait vous oublier ainsi, 
Monsieur ? 
Me oublier, moi ? Vite, sortons de ici ; 
Ne vous le faites pas dire deux fois, Madame. 
Quoi ! Dès le premier jour traiter ainsi sa femme ! 
Ma femme, elle ? 
Sans doute. 
Oui, mon frère. 
Vraiment, 
Je la ai signé. 
Non, non, voilà la objet charmant 
Avec quoi votre aveu, mon amour, tout me engage, 
Et de qui vous avez signé le mariage. 
La petite orpheline ? 
Hé quoi, Monsieur Ludet ? 
Je vais vous expliquer comment cela se est fait. 
Ils étaient la un et la autre engagés par promesse, 
Et je ai suivi leurs feux parce que elle ma nièce. 
Madame à vos genoux je ose vous demander? 
Hélas ! Suis le en état de vous rien accorder ? 
Rien ne dépend de moi, cette méchante femme? 
Ah ! Demeurez toujours la maîtresse, Madame, 
Vous obéir sera le plus doux de nos vœux. 
Hé bien, pour me obéir, soyez tous quatre heureux. 
Ciel ! 
À ce double hymen vous consentez, mon frère ? 
À Madame Artus.
Madame je ne ai point de reproche à vous faire ; 
De mon faible pour vous voyez quel est le fruit ; 
Et sortez de chez moi sans éclat et sans bruit. 
