
Une pure Scène de Comédie, où vous venez tout naturellement de jouer votre rôle.
Par ma foi, voilà qui est plaisant, je ai fait cela de moi même. 
Oh ! 
Je suis un habile homme.
Vous voyez, tout devient Comédie chez vous pour vous plaire. 
Ce seront tous les jours nouvelles scènes : et tenez, tenez voilà Mademoiselle votre fille qui vient faire la sienne ; vous allez voir de quoi elle est capable.
Mais vraiment oui, ma nièce, ce est ta cousine.
Ce est elle même, mon oncle.
Elle est fort jolie comme cela, oui, Marton.
Ne est il pas vrai ? 
Je lui laisse répéter sa Scène avec Mezzetin, et je vais me habiller pour la petite Comédie.
Voici un jeune docteur que vous voulez bien me permettre de consulter, Monsieur Grichardin, pour savoir si un projet amoureux que nous avons concerté, Mademoiselle Marton et moi, pourra réussir.
Ce jeune Docteur là ne est pas fort habile sur ces matières, et je crains que vous ne soyez mal adressé.
Il sera plus habile que vous ne croyez.
Hé bien, faites ; voyons un peu comme elle se tirera de affaire.
Ah ! 
Le beau jeune homme, et que la science, contre sa coutume, est logée dans un joli appartement. 
Bondi, Signor, siete Dutor ?
Sa son Dutor ? 
Hé, vous ne connaissez donc pas le Dutor Batoche ? 
Pouvez vous rencontrer personne qui ne vous parle de mes talents et de mon savoir ?
Mezzetin fait des révérences.
Sa son Dutor ? 
Oui, oui, je suis Docteur, et de race de Docteur. 
Ne avez vous pas ouï parler en mille endroits du grand Docteur Scathlon mon père ? 
Mon aïeul était le Docteur Campanasse : toute la terre est pleine de sa réputation.
Demando pardon à V. S.
Sa son Dutor ? 
Et que souhaitez vous du Docteur ? 
Parlez, parlez, expliquez moi vos difficultés, si vous en avez. 
Est ce de la art, ou de la science ? 
De la pratique, ou de la spéculative ? 
De la manière, ou de la forme ?
Ce ne est ni de la forme, ni de la matière, ce est?
Du concret, ou de la abstrait ? 
Du simple, ou de la absolu ?
In cortesia, Signor.
Sa son Dutor ? 
Que voulez vous du Docteur ? 
De la Poésie ? 
Je suis frère utérin de Apollon le père des Muses, le compagnon de Virgile et de Homère, la intime ami de Horace et de Arioste.
My non vol ne alezzo, ne arosto.
Angélique se rire à merveille de son rôle, au moins.
Sa son Dutor ? 
En musique je suis un Orphée, dans la Peinture un Raphaël, dans la Sculpture un Bernin, dans la Architecture un Michel-Ange, et dans la Mathématique un Archimède.
In gratiâ, Signor, Ganimède.
Pour la invention, je suis Perille, et pour la instruction, un Aristippe, pour la Histoire, un Tite-Live, pour la curiosité, je suis un Zénon, pour le secret, un Metellus, pour la science, un Hiperide, pour le travail, un Adrian, pour la amitié, un Oreste, et pour la force, un autre Hercule.
Hé ! 
Sci una força che tarresti ?
Il ne y a rien que ce Docteur là ne soit.
Sa son Dutor ? 
Est il question de Philosophie ? 
Je suis plus subtil que Aristote, et plus universel que Platon. 
Voulez vous que je vous parle de Physique, ou de Morale ? 
De la être réel, ou de raison ? 
Je vous ferai voir par toutes sortes de arguments et de distinctions : Che in sta testa non datur vacuum.
La testa de tutte le vacché et Bufale con le corne nella tua testa.
Sa son Dutor ? 
Avez vous besoin de la médecine ? 
Je suis le plus grand ami de Esculape, je ai fait plus de aphorisme que Hipocrate, je ai lu quatre ou cinq fois Galien et Avicene ; je défie la hydropisie, la paralysie, la dysenterie, la pleurésie, la frénésie, la esquinancie, la apoplexie et toutes les maladies qui se terminent en ie, de attaquer un tempérament que je aurais pris sous ma protection.
El mal anche te colga ?
Elle crèvera à force de être habile. 
Ma fille?
Sa son Dutor ? 
Suis un ignorant, à votre avis ?
À mon avis, vous êtes un grand parleur.
Peut on trop parler quand on parle bien ? 
Je ai plus de éloquence que Démosthène, plus de facilité de expression que Cicéron.
Credemmi, Signor, chiachiaron.
Plus de connaissance que Périandre, plus de étude que Platon, plus de vertu que Démétrius, plus de droiture que Caton, plus de génie que Thémistocle, plus de jugement que Tibère, plus de mémoire que Mithridate, plus de prudence que Dion.
Plus de babil que toutes les femmes.
Plus de honneur que Pompée, plus de gloire que Alphonse, plus de grandeur de âme que Fabricius, plus de fermeté que Brutus.
Ah ! 
Bruto animal.
Plus de libéralité que Titus, plus de magnificence que Auguste, plus de fortune que César, et plus de générosité que Alexandre.
Ah ! 
Per dio, lascia mi parlar.
Il faut pourtant la faire taire, il y a pour en mourir.
Sa son Dutor ? 
Je sais faire la impossible, accorder la amour et la haine, la antipathie et la sympathie, le mouvement et le repos, le tort et la raison, le mal et le bien, le chaud et le froid, le vert et le sec, le noir et le blanc, le oui et le non, le beaucoup et le peu, le tout et le rien, le vrai et le faux. 
Est il quelque chose que je ne puisse faire ?
La rareté, la curiosité.
Sa son Dutor ? 
Je suis un microcosme, un abrégé de tout le monde ; vif comme un français, grave comme un Espagnol, rusé comme un Italien, hardi comme un Turc, fier comme un Écossais, gourmand comme un Anglais, et ivrogne comme un Allemand.
Pour celui là, je me en aperçois : il signor è embriac, sur ma parole.
Sa son Dutor ? 
Docteur des Lois, et plus que passé Docteur. 
Voulez vous que je vous explique la Loi ?
Oui, oui, vous ne êtes pas encore assez essoufflé ! 
 Io vorxei che tu crepasti.
Ah, ah ! 
Vous en voulez par là, vous êtes fort bien adressé, que ne parliez vous de abord sans tant de préambules ? 
Il y a une heure que je vous écoute sans dire une parole. 
Quelle patience il faut avoir avec vous... 
Ah ! 
Ce est de la loi que vous voulez que je vous entretienne ? 
Hé bien, je suis un Législateur plus estimé que Lycurgue ; pour gouverner, je suis Solon ; comme commander, je suis Cassides, et pour le Conseil, Gratian. 
Cherchez vous un avocat, ou un procureur ? 
Avez vous des procès actifs, ou passifs ? 
Êtes vous demandeur, défendeur, accusé, ou accusateur ?
Son el boia, che ti strangularo.
Est ce une cause de audience, ou un procès par écrit ? 
Est il civil, ou criminel ? 
Se il est civil, je ai commenté nombre de fois Barthole et Balde ; si votre affaire est criminelle, je ai plus écrit sur ces matières que aucun autre jurisconsulte, que Farinas même.
Se il a écrit autant que il parle?
Sa son Dutor ? 
En doutez vous à présent ? 
Oui, Messieurs, je suis Docteur, non solum in utroque : mais ; cinquantoque et centupliquoque Jure, in omnibus et per omnia Doctor excellens, excellentior et excellentissimus.
Essouflatus, essouflatior, essouflatissimus.
Oh ! 
Pour cela elle doit la être. 
Comment appelez vous la pièce vous nous allez donner ?
Le Amour Charlatan.
Ce titre là promet, mais dépêchez vous ; et en attendant que vous soyez prêts, je vais commencer le bal, et chanter quelque petit air, cela servira de ouverture pour la Comédie.
Marche de toutes sortes de Personnages de la ancienne Comédie Française et Italienne.
Nous étions jadis
Le honneur du Théâtre,
Notre jeu folâtre
Charmait tout Paris.
Le bon goût se renouvelle
On nous rappelle.
Avec un plaisir extrême
Nous revenons en ces lieux ;
Si la on nous y revoit de même,
Ô combien nous serons heureux !
Tout passe avec le temps,
Ce est la loi naturelle ;
Mais tous les ans
Le doux Printemps
Se renouvelle.
Pourquoi la beauté passe elle
Sans revenir ?
Quel sort heureux que celui de une belle,
Si comme le Printemps on pouvait rajeunir. ?
BRANLE.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé ;
Prenons le tous pour modèle,
Ce est le fameux Grichardin,
Qui connaît ce qui doit plaire ;
Il aime mieux Trivelin,
Que tout Corneille et Molière,
Honneur au bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.
Ne a il pas grande raison ?
Les esprits changent de mode.
Chaque chose a sa saison,
Et chacun suit sa méthode.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.
Le tragique fait pleurer ;
On craint la fine satire,
Et la on se laisse attirer
Par la farce qui fait rire.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle
Le bon goût du temps passé.
Suivons donc ce goût du temps,
Conformons nous à la usage,
Du public nos soins constants
Peut-être auront le suffrage.
Honneur au Bourgeois sensé,
De qui la raison rappelle? 
 id='95'>Le bon goût du temps passé.
