
Par ma foi, voilà une jolie manière de demander les filles en mariage, et je voudrais que quelque un se avisât de en faire autant pour moi.
Approchez, Prince, et venez faire les délices de une Cour où le comble du bonheur vous est préparé.
Ah ! 
Finette, ce est lui que je ai vu cette nuit en songe.
Ne vous troublez point, on vous observe.
Seigneur, la honneur de votre alliance est un avantage où je ne oserais aspirer sans la protection de cette illustre Fée, et je ne commencerai de me en croire digne que lorsque vous me aurez permis de y prétendre.
Prétendez y, Prince, je vous en trouve digne, et très digne. 
Le rang où vous me voyez ne me fais pas oublier où je me suis vu ; et comme je suis un Prince de fortune de la façon de feue ma femme, vous me faites beaucoup de honneur de vouloir devenir mon gendre. 
Tenez, voilà la Princesse que on me a demandée pour vous.
Seigneur?
Le Prince vous regarde, il soupire, il est embarrassé, Madame.
Que tardez vous, Prince ? 
Hé, qui vous retient ? 
Je parle avec sincérité ; je vous accorde Cléonide, et vous pouvez compter sur ma parole.
Madame, je ne abuserai point de la aveu de un père, ce est à vous seule que je veux devoir le bonheur de vous posséder. 
Je y renoncerais plutôt, que de ne vous pas obtenir de vous même ; et je espère que le temps, mes respects et mes soumissions vous engageront un jour à me rendre heureux.
Tant de respects, Seigneur, ne marquent pas une ardeur bien vive : la délicatesse de une amante aurait de quoi se en offenser. 
Pour moi, je vous la avoue, je ne suis pas si susceptible de ressentiment, et je rends grâce à votre politesse qui me donnera le temps de vous connaître, et la liberté de régler à mon choix votre destinée et la mienne.
Elle a la esprit joli : on la a fort bien élevée ; à la vérité je ne me en suis pas mêlé. 
Vous aurez le loisir de juger de ses bonnes qualités, et avant les noces mêmes. 
Nous attendons un Prince comme vous, pour épouser la Princesse sa sœur que vous voyez.
Hélas !
Et je serai bien aise de faire en un même jour la cérémonie de ces deux mariages, pour épargner un peu la dépense.
Madame? vos intérêts et vos sentiments règleront mon impatience, et le bonheur de cette journée deviendra plus sensible pour moi, par la espoir de le partager avec vous.
Cette journée ne nous rendra pas tous également heureux, Seigneur, et vous seriez peu content de votre sort, se il était conforme à ma destinée.
Elle se plaint toujours ; je ne sais pas ce que on lui a fait. 
Ma belle-sœur la Fée, que ne égayez vous un peu son tempérament ? 
Vous qui aimez tant la joie, donnez lui du goût pour les plaisirs. 
Allons.
Ce ne est pas le goût qui nous manque, Seigneur, ce est la liberté de nous en servir.
Je me intéresse à la rendre heureuse autant que il me est permis de le faire : et voilà Finette?
Je y travaille, Madame : mais la Fée votre sœur, est terrible, avec sa mauvaise humeur, que elle veut que on appelle Sagesse.
Que on prenne bien garde de ne la point fâchée ; ce est la plus sage et la plus vertueuse Fée? mais en revanche, ce est bien la plus emportée et la plus violente? Elle me fait quelquefois trembler ; et je la trouve encore plus méchante et plus acariâtre que feue ma femme ; aussi, feue ma femme ne était pas si sage et si vertueuse que celle ci.
Nos talents sont bornés, Seigneur, et notre art ne peut nous soustraire à la tyrannie des passions qui nous dominent : mais vous ne songez pas que le Prince a fait un long voyage, et que il a besoin de repos ; conduisons le à la appartement que je lui ai fait préparer, et nous tâcheront de occuper tous ses moments des plaisirs les plus agréables que pourra fournir la union de la Cour avec la vôtre.
