
Je ne débute pas mal, à ce que il me semble. 
Monsieur Trapolin ne fait les affaires que à trente-neuf, et je les fais à cinquante, moi, et avec un Gentilhomme de Normandie encore ; je prévois que je irai loin. 
Cet excédent de profit ne devrait il pas être pour le Commis ?
Ah ! 
Je ne en puis plus, je en mourrai, mon voleur ne est point le véritable Argentac, ce est le fils de un Cabaretier, qui depuis quinze jours se est fait Dragon.
Ce jeune drôle là promet beaucoup.
Je ne désespère pas pourtant de rattraper partie de mon affaire ; je ai donné de la argent à trois ou quatre de ses camarades qui le cherchent, ils le trouveront peut-être.
Oui : mais se ils le trouvent, ce ne sera pas pour la restitution, ce sera pour le partage. 
Où diantre ce coquin a il pris un sac de mille livres ?
Ce est ce que il me étonne, et deux mille francs en or que il me a donnés.
Ne est ce point tout le Régiment qui se est associé pour vous faire pièce ? 
Vous avez rançonné quantité de ces Messieurs là.
Voilà une aventure chagrinante. 
On ne peut pas beaucoup gagner sans perdre quelquefois ; et tel qui ne se y attend pas, me remboursera de la perte.
Je viens déjà de faire une petite affaire qui commencera de vous dédommager.
Comment, quelle affaire ?
Voilà deux mille francs de papier, que je viens de troquer contre un sac de mille livres.
Deux mille francs de papier, ce est moitié de profit, cela ne est pas mauvais.
Je suis fort entendu : mais je suis pour le moins aussi heureux.
Et comment as tu fait ? 
Où as tu pris de la argent ?
Hé, morbleu, je ai donné ce sac que vous me aviez dit de serrer le plus heureusement du monde.
Tu as donné ce sac que je tu|te ai dit de serrer ?
Oui, Monsieur, vous ne auriez jamais deviné que je en ferais un si bon usage.
Un si bon usage ? 
Que me as tu fait là, traître que tu es, que me as tu fait là ? 
Voilà une bonne chienne de affaires.
Vous ne en êtes pas content ? 
La cervelle vous tourne, au moins, cousin Trapolin.
Hé ! 
Comment ne me tournerait elle pas ? 
Il y avait trois mille francs dans le sac, bourreau, il y avait trois mille francs ; de quoi diantre rte mêles tu ?
Trois mille francs ! 
Non, non, nous la avons compté ensemble. 
Que diable !
Et je y ai mis les deux mille francs en or, que ce coquin de Gascon me avait donnés.
Vous y aviez mis deux mille francs en or ?
Hé oui, misérable, deux mille francs.
Parbleu, allez, il faut que vous ayez fait cela bien adroitement, car je ne me en suis point aperçu.
Et avec qui as tu fait ce malheureux coup là, encore ? 
Ne le connais tu point ?
Je sais son nom, du moins, Monsieur de Chicanenville, un Gentilhomme de Normandie.
Chicanenville de Normandie ? 
Mon argent est perdu, il ne y a plus de ressource.
Pardonnez moi, il est allé au Café ici-près rejoindre son Avocat, ne perdons point de temps, nous les trouverons.
Nous les trouverons ? 
Que je suis malheureux, toutes sortes de accidents me arrivent, et ce ne sera peut-être pas là le dernier de la journée.
Ne faites point de bruit de la aventure, au moins, cela nuirait à votre crédit, et au mien, peut-être.
Demeurez ici, Jasmin, et prenez bien garde à tous ceux qui viendront me demander, que ils me attendent, ou venez me avertir au café, chez Mustapha.
Oui, Monsieur.
