Ils ont cet homme en tête, il faut que je le voie. 
Ma maîtresse vous cherche, elle est dans une joie... 
Ses trois cent mille francs me ravisent aussi. 
Sont ils prêts, monsieur ? 
Oui. 
Quoi ! Vous êtes ici, 
Monsieur le Chevalier ? Bon, mon plaisir redouble 
De voir que cet argent vous échappe et vous trouble. 
Vous avez, pour changer, bien mal pris votre dame. 
Je ai dans mon cabinet ces trois cent mille francs, 
Je y vais. 
Nous vous suivons. La chance est bien changée. 
Je puis dire à présent que me voilà vengée. 
Sans rancune, monsieur. 
Ce revers est piquant. 
Qui la eût pu deviner ? Cent mille écus comptant ! 
Je les perds. Dans quel temps ! Quand tout me déconcerte, 
Quand cet autre Valère ici cause ma perte. 
Ce est dans ce cabinet, que on va compter la argent. 
Mais où tournez vous donc ? Ce est là que on vous attend, 
Là, que monsieur Franchard vous doit livrer la somme... 
Ce est là que il faut aller : et non pas vers un homme...
Déserteur en amour, perfide, renégat. 
Voyant votre dépit tantôt après la éclat, 
De votre passion je vous croyais guérie ; 
Je ai cru que votre amour était à la agonie ; 
Mais en amour la femme, hélas, revient de loin. 
Laisse moi. 
Mais de moi ne auriez vous pas besoin ? 
Laisse moi, te dis je. 
Ouais ! Craindre ainsi ma présence ? 
Mollirait elle ? 
Aurais je encor quelque espérance ? 
Veut elle me aborder ? Le aborderai je, moi ? 
Que pourrai je lui dire ? Elle hésite, je crois. 
Ah je en augure bien, la amour me la ramène. 
Je vous vois agité, la démarche incertaine, 
Vous, qui devez jouir de un tranquille bonheur. 
En quel état est donc à présent votre coeur ?
À dire vrai, je crois que il est presque le même. 
Entre ce que je estime, hélas ! Et ce que je aime, 
Je suis, comme je étais, incertain, indécis, 
Tantôt passionné, tantôt de sens rassis : 
Vois je la objet ? Je suis la pente que amour donne : 
Vous revois je ? Aussitôt je suspends, je raisonne. 
À ma déterminer il faut que vous me aidiez, 
En bonne amie, il faut que vous me conseilliez, 
Que en cette occasion vous me serviez de guide. 
Je crains de me flatter, ou de être trop rigide, 
De croire mon amour plus ou moins fort que il ne est. 
Se connaît on ? Peut-être en secret la intérêt 
Sur vos biens augmentés à mon insu me abuse, 
Me fait voir mon amour moins fort, je me en accuse ; 
De peur de vous tromper je me donne le tort. 
Près de Angélique aussi peut-être ai je de abord 
Exagéré la amour de une façon trop forte ? 
Car de un objet brillant la présence transporte.
Un homme toujours vrai doit il exagérer ? 
Le exagération, oui, se peut tolérer 
Dans les mots sur la amour consacrés par la usage, 
Brûler, être enchanté, la on entend ce langage : 
Je expire, ou je mourrais plutôt que de changer. 
La mort réellement se peut elle exiger ? 
Ces termes ne se sont jamais pris à la lettre, 
Le usage ayant fixé le taux que on y doit mettre ; 
Toute monnaie est bonne à qui sait son vrai prix, 
Et tous termes sont vrais quand ils sont vraiment pris. 
Je puis donc me flatter que en amour vos paroles 
Près de Angélique étaient de fortes hyperboles, 
Dans votre bouche un vif et violent amour ; 
Est ce à dire que il perd sa force en moins de un jour ? 
Le mot de violent promet il la constance : 
Au contraire... 
Ce est là flatter mon espérance : 
Car on sait que en effet ces espèces de amour, 
Comme le vôtre, nés, formés en peu de jours, 
Souvent cessent de même. 
Eh ! Ce est ce qui me alarme. 
Dans Angélique, ce est la beauté qui me charme, 
Mais ce est la beauté seule au fond. 
Quelque un me a dit, 
Et je ai cru même voir que elle a fort peu de esprit. 
Mais sur elle, après tout, je me aveugle peut-être, 
Comme sur vous. 
Tantôt ce qui me a fait connaître, 
Que je aimais un peu moins, ce est que effectivement 
Son esprit, qui de abord me avait paru charmant, 
Une bouche agréable, un son de voix impose, 
Me a paru médiocre. Enfin je crains, je ne ose, 
Me promettre de aimer Angélique longtemps. 
Ce serait la tromper. 
Selon c e que je entends 
Ne la voyant point vous guéririez, je pense. 
Le amour, nouveau surtout, se guérit par la absence. 
Que me conseillez vous ? 
Mais... de ne la plus voir. 
Je suivrai ce conseil, et je crois le pouvoir. 
Je le pourrais plutôt, en joignant à la absence 
La force du devoir, de la reconnaissance. 
De solides liens me engageraient de abord, 
Hâtant la guérison... 
De autres liens... de accord. 
Me feraient oublier, même avec moins de peine..., 
Oui, le devoir rendrait ma guérison certaine. 
Conseillez moi, madame. 
Oui, par devoir, je crois, 
Vous oublierez bientôt Angélique pour moi. 
Ainsi par un contrat je aurais pleine assurance 
De votre oubli pour elle, et de votre inconstance. 
Est ce inconstance, Hélas ! Que un retour de raison ? 
Si ce retour subit est naturel, ou non, 
Je ne puis en juger que par les circonstances ; 
Car vous avez fort bien observé les nuances, 
Pour passer finement de un amour ralenti 
À la raison qui prend le plus riche parti. 
Dans mon aveuglement je me y serais trompée ; 
Mais dans cet entretien me étant tout occupée 
À démêler en vous la amour et la intérêt, 
Je vois...
Expliquez vous, madame, se il vous plaît. 
Je ne vois plus que en vous que feinte et politique, 
Le intérêt vous a fait adorer Angélique, 
Le intérêt à présent vous fait changer de ton. 
Si vous faites céder la amour à la raison, 
De mon côté je dois devenir raisonnable ; 
Car votre amour pour elle est faux ou véritable : 
Véritable, il me fait trembler pour votre coeur : 
Et se il est faux, je dois rompre avec un trompeur. 
