
Non, ma sœur, vous ne avez point de bonnes raisons pour justifier la irrégularité de votre procédé ; et parmi les Fées comme nous, les règles de la politesse et de la bienséance devraient un peu mieux se observer.
Que vous êtes fatigante, ma sœur, avec vos formalités perpétuelles ! 
Vous prêchez sans cesse une régularité que vous ne avez point ; et si vous vouliez me obliger à quelques égards pour vous, il fallait commencer à ne en pas manquer pour moi.
Je suis la Fée de la Sagesse, et il y a de la subordination entre nous.
Je en conviens, ma sœur : mais la supériorité me appartient. 
Je suis la Fée des Plaisirs, et?
Ce est un glorieux titre que le vôtre, et qui doit vous donner de grandes prérogatives !
Il ne est pas faux, du moins : mais quoique vous affectiez celui de Fée de la Sagesse, la plupart des bons connaisseurs ne vous admettent que pour le Fée de la Pruderie, et cela ne vous met pas fort au-dessus de moi.
Moi, la Fée de la Pruderie ?
Si ce est le mot qui vous offense, je consens à le supprimer : mais vous poussez trop loin la sévérité de votre morale, pour ne en pas craindre un ridicule ; et les sages de votre caractère ne sont pas ordinairement les moins importants personnages que on voit dans le monde.
Vous me poussez furieusement ; et se il était de la dignité de une Fée de laisser éclater tout son ressentiment?
Hé ! 
Là, là, Madame, à quoi pensez vous ?
Si vous sortiez du décorum de votre rang, je ne répondrais pas de garder le mien.
Hé ! 
Fi donc, Madame, vous vous moquez, je pense, cela serait beau, vraiment, que deux Fées se décoiffassent.
Je veux, Darinel, que tu sois le Juge de cette affaire.
Ce est trop de grâce que vous me faites, Madame, et je vous prie de me dispenser de la accepter.
Non, je veux absolument te faire voir que je ai raison.
Hé, Madame, que vous servira il que je en sois persuadé ? 
Que vous peut importer la opinion de un homme comme moi ?
Darinel se en défend en vain, et je prétends, comme ma sœur, que il décide notre différend.
La peste me étouffe si je en sais rien ; il est trop scabreux de se mêler de vos affaires, à vous autres Grands, et je ne veux point me brouiller avec les Puissances.
Tu ne te brouilleras pas avec nous.
Pardonnez moi, je me connais, cela ne est pas possible ; il faut que la une de vous deux ait tort, assurément, et vous la avez toutes deux, peut-être ? 
Je vous le dirais avec franchise, je vous chagrinerais ; et il y a de certaines Fées qui ne sont pas bonnes à chagriner, à ce que je ai ouï dire ; je vous baise les mains, Mesdames, je ne saurais faire votre affaire.
Je te donne ma parole de Fée, de ne avoir aucun ressentiment contre toi.
Je te promets la même chose.
Assurément ?
Assurément.
Sur ce pied là, plaidez, je vous écoute.
Lorsque par la indiscrète curiosité de Astur, que la hymen de la Fée de la Raison, notre sœur fit Souverain de ces contrées, de simple Pâtre que il était auparavant ; lors, dis je, que le destin eut forcé cette malheureuse Fée de disparaître aux yeux des hommes, et de abandonner sa famille?
Je en suis bien fâchée, par parenthèse : ce était une bonne pâte de Fée que celle là, elle ne était point tracassière comme les autres, et son mari y a plus perdu que personne.
Nous nous chargeâmes, comme tu sais, ma sœur et moi, de élever les deux filles qui avaient été le seul fruit de son mariage.
Oh pour cela, vous êtes de fort bonnes gouvernantes ; leur éducation vous fait honneur, et je suis fort content de ces deux personnes là, moi qui vous parle.
Ce sont elles qui sont aujourde hui le sujet de notre dispute.
Oui ? 
Et comment donc cela, se il vous plaît ?
La Princesse Inégilde est sous ma conduite.
Comme la Princesse Cléonide est sous la mienne.
Vous vous étiez engagée, ma sœur, à me laisser maîtresse absolue de former les mœurs de Inégilde.
Ne me aviez vous pas promis, vous, de ne vous point mêler du tout de la éducation de Cléonide ?
Et cependant vous avez trouver le secret de introduire à son service une personne dont la jeunesse, les conseils, la esprit et la vivacité, ne se accordent point du tout avec les vues que je ai pour elle.
Ce est cette petite pendarde de Finette, je gage ?
Je aurais tort, ma sœur, assurément, et je passerais condamnation pour Finette, si vous ne aviez pas la première trouvé la art de mettre auprès de Cléonide la plus grande ennemie que je puisse avoir.
Je reconnais Zerbine, ce est elle même : mais si ce est là tout ce qui vous brouille, il ne y a que à les chasser la une et la autre, et vous voilà de accord.
Si le destin permettait à la une de nous de détruire ce que fait la autre, Finette ne demeurerait pas un moment avec Inégilde.
Zerbine ne eût pas été longtemps auprès de Cléonide, si la chose eût dépendu de moi.
Hé bien, faut il faire tant de façon ? 
Sacrifiez vous mutuellement ces deux malheureuses, ce est assez la manière des Grands. 
Allons, ferme, ne vous démentez point.
Non, je ne en aurai point le démenti, et Zerbine demeurera où elle est, absolument.
Finette ne sortira pas, sur ma parole.
Vous avez toutes deux raison.
Puisque vous avez si peu de complaisance pour moi, ma sœur, attendez vous pour votre élève à toutes les traverses que je pourrai vous faire.
Je suis ravi, Mesdames, de avoir eu le talent de vous remettre en si bonne intelligence. 
Hé ! 
De grâce, accordez vous tout au moins, pour me faire quelque petit don en faveur de la bonne intention que je avais.
Je te fais don de être fort sage.
Dispensez moi donc du ridicule de le trop paraître, je ne veux point renoncer à mon emploi.
Cela sera comme tu le souhaites.
Et moi je te rendrai le plus voluptueux de tous les hommes.
À la nonne heure : mais donnez moi la art de le bien cacher ; cela est de conséquence.
Voilà qui est fait, je te la accorde.
