De votre gaieté le sujet est il grand ? 
Je viens de accommoder un plaisant différend. 
Je ai vu de toutes parts une troupe accourue 
Au bruit de une querelle en la prochaine rue, 
Ce était de un grand Poète avec un grand Guerrier. 
Le Guerrier fuyait la autre en la appelant Sorcier 
Et le Poète après, qui de une voix hautaine 
Criait que des Poltrons ce était le Capitaine. 
Venez leur ai je dit, je vous veux accorder. 
Puis je ai dit au Guerrier, je veux vous demander : 
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles, 
Ce ne sont que poltrons, ce ne sont que canailles. 
Si de eux avecques vous on fait comparaison, 
Vous êtes des poltrons chef par cette raison : 
Ce est ainsi que il la entend. Bon, dit il, de la sorte. 
Vous, chéri de Apollon, ce est honneur que il vous porte, 
En vous nommant Sorcier : par vos vers ravissants 
Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos sens, 
Ce est ainsi que il entend que vous faites des charmes. 
Je ai mis ainsi de accord les Muses et les Armes. 
Pussiez vous aussi bien soulager mes ennuis, 
Et me débarrasser de la peine où je suis. 
Quel tourment avez vous ? 
Ah ! Vous allez la entendre. 
La peine où je me trouve est de avoir trop de un gendre. 
Quoi ? Vous en avez trop ? Où les avez vous pris ? 
Je ne en voulais que trois, mais je me suis mépris. 
Ma parole est à quatre à présent engagée ; 
Et ce est là le tourment de mon âme affligée : 
Ils se en vont tous ici paraître en un moment. 
Qui sont ils ? 
Vous savez ce misérable Amant, 
Et celui qui possède une grande Richesse, 
À qui je ai fait tantôt devant vous ma promesse : 
Quand je ai trouvé ce riche, une heure auparavant 
Je me étais engagé pour un homme Savant ; 
Depuis, sur quelque bruit faisant ici la ronde 
Je ne ai pu refuser au plus Vaillant du monde : 
Voilà doncques les quatre à qui tous je ai promis ; 
Et si je manque aux uns, je en fais des ennemis. 
Chacun également me semble désirable, 
Et nul dans le mépris ne sera supportable. 
Hé quoi ? Pour ce malheur se faut il étonner ? 
Lysandre, quel conseil me pourriez vous donner ? 
Pour moi, je suis confus. 
Pauvre homme que vous êtes ; 
On peut dans les accords trouver mille défaites. 
Le un de eux peut être exclus sans en être irrité. 
Pour moi je ne entends point tant de subtilité. 
Vous êtes mon conseil, vous êtes mon refuge, 
Je mets tout en vos mains, et vous en fais le Juge. 
Puisque vous le voulez, laissez les donc venir. 
Tandis voyons Mélisse, il faut la entretenir. 
Dieux ! Que vous me rendez un charitable office 
Je me en vais la appeler : venez ici, Mélisse. 
Il faut auparavant savoir sa volonté. 
Elle suit mon vouloir, je ne en ai point douté. 
Mélisse, savez vous pourquoi la on vous appelle ? 
Je ne sais. 
Pour vous dire une bonne nouvelle. 
Alcidon vous marie. 
Hélas ! Que dites vous ? 
Je veux plutôt la mort. 
Modérez ce courroux.
Je souffrirais que en moi quelque un osât prétendre, 
Après ce que je ai lu du vaillant Alexandre ? 
Mon coeur qui dès longtemps adore sa grandeur, 
Pourrait se voir épris de une plus vile ardeur : 
Mille coups perceraient ce coeur traître et volage, 
Se il avait entrepris de effacer son image. 
Hélas ! Ma fille est folle. 
Ah ! Je ne la suis point. 
Que on me donne un mari valeureux à ce point : 
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles, 
Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles 
Dans un bourg assiégé parmi tant de ennemis : 
Et qui dessous ses lois ait cent peuples soumis. 
Oui, je ai trouvé ton homme. 
En est il sur la terre ? 
Je ai celui que il te faut, un grand homme de guerre, 
Un plus grand que Alexandre, un qui dedans un mois 
A fait à la Univers reconnaître ses lois. 
Quel est ce grand guerrier ? Ce est pour lui faire accroire. 
Non, lui même tantôt me a conté son histoire. 
Vous êtes fol vous même, ô Dieux ! Le croyez vous ? 
Ne est ce point Artabaze ? 
Oui. 
Ce maître des fous ? 
Pourrait on rencontrer un plus lâche courage ? 
Mais, mon père, que sert de parler davantage ? 
Rien ne peut me résoudre au lien conjugal 
Si ce ne est Alexandre, ou du moins son égal. 
Ô Dieux ! 
Que voulez vous, ce est là sa rêverie. 
Mais sans perdre de temps appelez Hespérie : 
Elle sera plus sage.
Hélas ! Quelles douleurs ? 
Je entre par sa folie en de nouveaux malheurs. 
