De grâce, suspendez dans cette conjoncture ; 
Je commence à voir clair, et pareille aventure... 
Ton amour tu|te aveugle. 
Oh ! Le tien tu|te ouvre les yeux. 
Ton amour juge mal. 
Le tien juge il mieux ? 
Ton amour ! Ton amour ! Ma patience est lasse 
De entendre pour raison, sur tout ce qui se passe, 
Dire la amour, la amour... Oh tous ces amours là 
Font que je suis fâché des disputes que on a. 
Que je hais les amours ! Ils troublent les familles. 
En revenant de Amiens je crois trouver deux filles, 
Je me attends que quelque une au moins me épousera, 
Comme autrefois je crois que ce est à qui me aura ; 
À présent ce est à qui ne me aura pas... Courage, 
Soupirez ; mais pourtant il faut mon mariage... 
Vous savez bien, monsieur, que je suis toute à vous. 
Je y suis aussi, monsieur, vous pouvez tout sur nous. 
Sans doute ; mais, monsieur, conclurez vous la affaire, 
Quand vous même, surpris de ce second Valère, 
Avez pris du soupçon ? 
Bon, je en suis revenu. 
Là-dessus le conseil de famille est tenu, 
Et la mère et la aînée ayant leur voix chacune, 
Je ai calculé cela, ce sont deux voix contre une. 
Mais... 
Mais autre calcul, que je fais par mes doigts. 
Vous, moi, ce Chevalier, pour épouser font trois : 
Une, et deux soeurs ; comment voulez vous que la on fasse ? 
À nos filles, pour vous, je ne vois plus de place. 
Je en vois une, en chassant un Chevalier trompeur. 
Vous impatientez monsieur Franchard, ma soeur. 
Faites au moins la épreuve, elle est simple et facile, 
Et quelquefois un rien confond un homme habile. 
Sur ce qui se est passé la on a quelque soupçon 
Que il ne est point Chevalier, que il a pris un faux nom. 
Je lui demanderai se il se appelle Valère. 
Fort bien : mais nous avons une autre épreuve à faire, 
Beaucoup plus simple encor, un seul mot suffira. 
Ah se il ne faut que un mot, tant mieux, on le dira. 
Il se vante, on le sait par des gens très croyables, 
De avoir en son pays des biens considérables. 
Vous lui demanderez, êtes vous riche, ou non ? 
Oui, je lui dirai bien ce mot, il est fort bon. 
Car pour peu que la on mente en cas de mariage, 
On est un affronteur. 
Le on prend son avantage ; 
Le on vous tient contre moi seul, en particulier ; 
Votre animosité me fait peu de quartier : 
Mais vous êtes suspects, et pour moi votre haine 
Doit rendre en ce moment la médisance vaine. 
Car il faut distinguer. 
Distinguer me ennuierait, 
Me ferait oublier mon mot, me embrouillerais. 
Un mot vaut mieux ici que tant de verbiage. 
On demande toujours pour faire un mariage, 
Êtes vous riche, ou non ? 
Ce détail est grossier. 
Nullement. Quand on est prêt à se marier, 
On doit sur ces détails, et sans délicatesse, 
Questionner, répondre... 
Oui cela me blesse. 
Délicatesse outrée ; et monsieur a raison, 
De se informer de abord si je suis riche ou non. 
De être vrai là-dessus le plus franc se dispense, 
Le usage ne en fait point un cas de conscience : 
Le on joint aux biens réels son crédit, ses amis, 
On passe tout en compte, on croit que il est permis 
De briller sur le fond de une somme empruntée, 
De affirmer franche et quitte une terre endettée ; 
Mais moi, qui ne crois point de mensonge innocent, 
Qui me fais là-dessus des scrupules de enfant, 
Et qui pousse toujours la franchise à la extrême, 
Je vais exactement compter avec moi même. 
Il faut vous faire au juste un état de mon bien. 
Voyons la état. 
Parlons franchement, je ne ai rien. 
Ah, ah ! 
Mais je dis, rien. 
Ce est toujours quelque chose. 
Par cet aveu sans doute au refus je me expose. 
Mais quoi, vous citerai je ici, comme un bien clair, 
Quelques successions, qui sont peut-être en la air, 
Des terres en décret, dont je ne suis plus maître, 
Que quelque argent comptant dégagerait peut-être. 
Mais un bien en litige au fond est il mien ? 
Non, répétons le donc encore, je ne ai rien. 
Eh que importe, est ce là ce qui nous intéresse ? 
Il est bien question avec nous de richesse. 
Ni ma mère, ni moi... 
Ce est ce que il a prévu. 
Tu méprises le bien, ce est ce que il a connu. 
Près de Monsieur jugeant le bien peu nécessaire, 
Ne pouvant rien risquer non plus près de ma mère... 
Tu raffines comme elle en esprit ; mais le mien 
Vois que tu perds ta cause ; il a dit je ne ai rien. 
Je vous attends, monsieur, contre un second Valère, 
Qui vous doublant ici, cache quelque mystère, 
Comme vous aux Rapins prenant grand intérêt. 
Enfin monsieur Franchard voudra bien, se il lui plaît, 
Jusque à ce que il la ait vu, différer et suspendre. 
Oui ; mais après cela je ne veux plus attendre. 
Que il vienne vite au moins. 
Voyons se il est ici, 
Que cet événement soit sur la heure éclairci. 
