Ô dieux ! Injustes dieux !
Quel horrible transport ! Expliquez vous, de grâce.
Dans ces augustes lieux que est ce donc qui se passe ?
Grands dieux, qui connaissez les forfaits des humains,
À quoi sert désormais la foudre dans vos mains ?
Souverain protecteur de ce superbe empire,
Âme de la univers, par qui seul tout respire,
Ne dissipe jamais les ombres de la nuit,
Si tu ne veux souiller la clarté qui te suit !
Dès que de tels forfaits les mortels sont capables,
Ils ne méritent plus tes regards favorables.
De où naît ce désespoir ? Quel étrange malheur !...
Ah ! Seigneur, est ce vous ? Ô, comble de douleur !
Hélas ! Mon roi ne est plus.
Il ne est plus ?...
Ô, mon père !
Que un trépas si soudain me annonce un noir mystère !
Seigneur, Xercès est mort ; une barbare main
De trois coups de poignard vient de percer son sein.
Ah ! Que est ce que je entends, Darius ?
Artaxerce ?
Grands dieux, réserviez vous ce forfait à la Perse ?
Laissez de ces transports le vain emportement,
Ou donnez leur du moins plus de éclaircissement.
Est ce ainsi que chargé de une tête si chère,
Artaban veille ici sur les jours de mon père ?
De ce dépôt sacré que avez vous fait ? Parlez.
Moi, ce que je en ai fait ? Quelle audace ! Tremblez.
Parlez, expliquez vous.
Non, la même innocence
Ne aurait pas un maintien plus rempli de assurance.
Il faut avoir un coeur au crime bien formé,
Pour me entendre sans trouble, et sans être alarmé.
Je ne puis plus souffrir cette insolence extrême.
À qui se adresse donc ce discours ?
À vous même.
À moi, perfide ? À moi ?
Barbare, à qui de nous,
Puisque ce coup affreux ne est parti que de vous ?
Ah, monstre, imposteur !
Frappe, immole encor ton frère ;
Joins notre sang au sang de ton malheureux père.
Quoi, prince, vous souffrez que il ose me accuser ?
Darius, ce est à toi de me en désabuser.
Quoi ! De un esclave indigne appuyant la imposture,
Vous même à votre sang vous feriez cette injure ?
Je avais cru que ce coeur que Artaxerce connaît...
Traître, on ne est pas toujours tout ce que la on paraît.
Mais de un crime si noir il est plus de un complice,
Le cruel ne a pas seul mérité le supplice.
Seigneur, apprenez tout : ce est moi qui cette nuit
Le ai, dans ces lieux sacrés, en secret introduit ;
Comme il ne demandait que à revoir la princesse,
Touché de ses malheurs, je ai cru que à sa tendresse
Je pouvais accorder ce généreux secours ;
Mais tandis que à servir ses funestes amours,
Loin de ces tristes lieux me occupait le perfide,
Sa main les a souillés du plus noir parricide.
De mes soins pour la ingrat je allais voir le succès,
Quand passant près des lieux retraite de Xercès,
Dont une lueur faible éclairait les ténèbres,
Votre nom, prononcé parmi des cris funèbres,
Me a rempli tout à coup, et de horreur, et de effroi.
Je entre ; jugez, Seigneur, quel spectacle pour moi,
Quand ce prince, autrefois si grand, si redoutable,
Des pères malheureux exemple déplorable,
Se est offert à mes yeux sur son lit étendu,
Tout baigné dans son sang lâchement répandu ;
Qui de ce même sang, mais de une main tremblante
Nous traçait de sa mort une histoire sanglante,
Puisant dans les ruisseaux qui coulaient de son flanc,
Le sang accusateur des crimes de son sang ?
Monument effroyable à la race future !
Caractères affreux dont frémit la nature !
Ce prince, à mon aspect, rappelant ses esprits,
Se est fait voir dans la état où ce traître la a mis.
Tu frémis, me a il dit, à cet objet funeste ;
Tu frémiras bien plus quand tu sauras le reste,
Quelle barbare main a commis tant de horreurs.
Cher Artaban, approche, et lis par qui je meurs :
Le fils cruel que je ai dépouillé de la empire,
Dans le sein paternel... À ces mots il expire !
Traître, de aucun remords si ton coeur ne est pressé,
Viens voir ces traits de sang où ton crime est tracé.
Où tend de ce trépas la funeste peinture ?
Crois tu par ce récit prouver ton imposture ?
Ne crois pas ébranler un coeur comme le mien,
Je confondrai bientôt la artifice du tien.
Dis moi, traître, dis moi, puisque mon innocence
Est contre un tel témoin, réduite à la défense,
Qui peut me avoir conduit jusque à ce lit sacré,
Du reste des mortels, hors toi seul, ignoré,
Dont ne aurait pu me instruire une faible lumière ?
Que sais je ? Le destin ennemi de ton père.
Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et mon coeur irrité
Ne peut, sans murmurer de cette indignité,
Voir le vôtre souffrir que avec tant de insolence
Un traître ose, à mes yeux, opprimer la innocence ;
Que la main teinte encor du sang que il fit couler,
De sa fausse douleur prêt à vous aveugler,
Il ose de son crime accabler votre frère,
Sans exciter en vous une juste colère.
Il ne vous reste plus, crédule et soupçonneux,
Que de nous partager un crime si honteux.
Ah ! Madame, souffrez que ma seule innocence
Se charge contre lui du soin de ma défense.
Pour convaincre de crime un prince tel que moi,
Malheureux, il faut bien de autres témoins que toi ;
Tu ne es que trop connu.
Je ai voulu voir, barbare,
Jusque où pourrait aller une audace si rare ;
Mais sous tes propres coups il te faut accabler.
Regarde, si tu peux, ce témoin sans trembler.
Il lui montre son poignard.
Grands dieux !
Voyez, Seigneur, voyez ce fer perfide,
Que du sang de son père a teint le parricide,
Encor tout dégouttant de ce sang précieux,
Dont la aspect fait frémir la nature et les dieux.
Roi des rois, ce est à toi que ma douleur la adresse,
Armes en désormais une main vengeresse ;
Efface, en le plongeant dans son perfide sein,
Ce qui reste dessus du crime de sa main.
Je demeure interdit. Dieux puissants ! Quoi ! La foudre
Ne sort pas de vos mains pour le réduire en poudre ?
Ah ! Traître, oses tu bien employer contre moi
Ce fer que la amour seul a commis à ta foi ?
Barbare, ce était donc à ce funeste usage
Que ta main réservait un si précieux gage ?
Prince, je ne ai besoin, pour me justifier,
Que de ce même fer que il se est fait confier.
Il a feint que Amestris...
Ah ! misérable frère,
Malheureux assassin de ton malheureux père,
Que peux tu me opposer qui puisse dans mon coeur
Balancer ce témoin de ta noire fureur ?
Juste ciel ! Se peut il que de tels sacrifices
De mon règne naissant consacrent les prémices ?
Ce en est fait, je succombe, et mon coeur abattu,
Contre tant de malheurs, se trouve sans vertu.
Défends toi, Darius, que ton coeur se rassure :
Le innocence a toujours confondu la imposture ;
Ce est un droit que en naissant elle a reçu des dieux
Qui partagent la affront que on te fait en ces lieux.
Je ne en ai que trop dit, et la fière innocence
Souffre malaisément une longue défense.
Quoi ! Vous voulez, Madame, encor me humilier
Au point de me forcer à me justifier ?
De quel droit mon sujet, paré de un plus haut titre,
Du destin de son roi deviendra il la arbitre ?
Né le premier de un sang souverain en ces lieux,
Je ne connais ici de juges que les dieux.
Ne crains point que abusant du pouvoir arbitraire,
Ton frère de ton sort décide en téméraire ;
Du sang de tes pareils on ne doit disposer,
Que au poids de la justice on ne la ait su peser.
Tout parle contre toi, mais telle est la victime,
Que il faut, aux yeux de tous, la convaincre de crime ;
Pour en décider seul, mon coeur est trop troublé.
Allez ; que par vos soins le Conseil rassemblé,
Se joigne en ce moment aux Mages de la Perse ;
Ce est sur leur voixf que doit prononcer Artaxerce ;
Consultons sur ce point les hommes et les dieux ;
Vous, observez le prince, et gardez le en ces lieux.
Adieu. Puisse le ciel se armer pour la innocence,
Ou de ton crime affreux me épargner la vengeance !
Ce ne est donc plus que à vous, grands dieux, que je ai recours,
Non pas dans le dessein de conserver mes jours ?
Sauvez moi seulement de une indigne mémoire ;
Que du moins ces lauriers fameux par tant de gloire,
Des honneurs souverains par le sort dépouillés,
De un opprobre éternel ne soient jamais souillés.
Ah ! Ma chère Amestris, quelle horreur me environne !
Quel sceptre ! Quels honneurs ! Quels titres pour le trône !
Faut il que tant de gloire, et que des feux si beaux
Se trouvent terminés par la main des bourreaux ?
Non, mon cher Darius, ne crains rien de funeste,
Les dieux seront pour toi, puisque Amestris te reste.
Je ne offre point de pleurs à ton sort malheureux,
Le amour attend de moi des soins plus généreux.
Je vais, dans tous les coeurs enchantés de ta gloire,
Te laver du soupçon de une action si noire ;
Tu verras ton triomphe éclater en ce jour,
Crois en le ciel vengeur, tes vertus, mon amour ;
Je armerai tant de bras, que ton barbare frère
Me rendra mon amant, ou rejoindra ton père.
