Avant que il ait le temps de me pousser à bout. 
Pressons le mariage. 
Il veut papier sur table, 
Et ce est par là que on voit le discours véritable. 
Vous ne dites plus mot, vous ? 
Non, je me suis tu : 
Je abrège la entretien avec qui me a déplu. 
Il me a déplu de abord par ses plaisanteries, 
Je fuis le faux brillant des traits de railleries. 
Ces grands verbiageurs ne auraient jamais fini, 
Cela me rend muet, moi, qui suis simple, uni. 
Simple, uni ! Mais de vous je ne dis pas de même. 
De un côté vous aimez Angélique. 
Oui, je la aime. 
De la autre une Marquise ; en amour ce sont deux. 
Deux !... Dans ce chiffre là vous êtes malheureux ; 
Car après deux amours, deux Chevaliers Valères, 
Encore deux Rapins, je crois là des mystères. 
Ma commère a beau dire, il est fidèle amant, 
Car en tout il agit toujours tout simplement : 
Ce est son dicton ; mais moi je vois là bien du double, 
Tout votre deux à deux me déplaît et me trouble. 
Vous trouble, vous déplaît. Oh ce est tant pis pour vous. 
Comment tant pis pour moi ? 
Tant pis ; car entre nous 
Se troubler tout de abord sur des choses si claires, 
Sur des événements naturels, ordinaires, 
Duplicité de nom, de intérêt ; ce est avoir, 
Lâchons le mot, la esprit très lent à concevoir. 
Mais... 
Ce est votre défaut : marque de esprit solide ; 
De accord, un esprit lent plus sûrement décide, 
Pourvu que il ne soit pas si brusque en décidant : 
Autre défaut en vous. 
Ouais ! Mais il faut pourtant 
Que il soit franc, il me dit mes défauts sans rien craindre. 
Je ne sais pas, de accord, mieux que vous me contraindre ; 
Mais je ne pousse pas la offense à cet excès. 
Dire que je suis double et que je vous déplais ! 
Oui, ces deux mots me sont échappés de la bouche. 
Il me en échappe aussi, mais non quand cela touche 
Le essentiel ; ces mots sont de un homme grossier. 
Mais, ce est ce que je suis, monsieur le Chevalier. 
Trop est trop. 
Mais vraiment, il a ma brusquerie. 
Je aime cela. 
De abord par pure brouillerie, 
Faute de approfondir me imputer deux amours ! 
Oh sur ces amours là je me brouille toujours. 
Je ne en ai jamais eu de amour. 
Quel caractère ! 
En vous il me répugne, et je ne puis me en taire. 
Une âme sans amour a plus de fermeté, 
De accord, de vertu, mais... Gare la dureté. 
Le on en est moins bon. 
Oh ! Comme vous je me fâche, 
Sur le mot de moins bon, ma colère se lâche. 
Ce mot me est échappé, comme les deux à vous, 
Et la indiscrétion est égale entre nous. 
Quand on est vif on va bien souvent à la extrême. 
Vous avez mal parlé, je suis la bonté même, 
Plus que personne bon, je me en vante, morbleu. 
Me voilà bien encor : se vanter, prendre feu, 
Vous vanter de être bon, et moi de être sincère, 
Et nous en vanter trop : dans notre caractère 
Deux grands défauts ; mais quoi ? Le on ne se refond point. 
Nous nous ressemblerons encore sur un point. 
Je pardonne de abord. 
Moi je reviens sur la heure. 
Aucune aigreur... 
Nul fiel sur mon coeur ne demeure. 
Je aime mieux même un homme après la avoir fâché. 
Mais ce est tout comme moi ; je en avais bien cherché 
Des gens qui fussent faits tout juste à ma manière : 
Vous voilà tout trouvé, car ressemblance entière. 
Dire tout ce qui vient, brusquer, parler bien fort, 
Se fâcher tout de un coup, puis pardonner de abord. 
Ne est il pas vrai, monsieur, mon portrait ce est le vôtre. 
Je en conviens avec vous, tous deux faits la un pour la autre. 
Plus de Dorante donc, finissons au plus tôt. 
Deux contrats pour nous deux ce est autant que il en faut. 
