
Je allais à votre chambre, ma chère enfant ; je allais vous donner avis de certaines choses qui se passent à votre préjudice ; car vos intérêts me sont chers... 
Je ai une attention continuelle à ce qui peut vous être utile. 
Plus vous avez de aversion pour moi, plus je ai envie de vous faire plaisir.
Voilà un effort de vertu dont je ne serais pas capable.
Ce ne est point vertu chez moi de aimer ceux qui me haïssent, ce est un faible que je ai, je suis mon penchant. 
Ah je ne te voyais pas Lisette... 
Souffrez que je me mette la esprit en repos ; votre tante eut hier un peu de fièvre, je voulais la veiller, elle se y opposa, jugez quel tourment pour moi ! 
Quand on a le coeur sensible on souffre bien dans la vie : dis moi, Lisette, comment mon amie a elle passé la nuit ?
Assez doucement : elle a dormi de abord huit ou neuf heures tout de un somme, après quoi son insomnie lui a repris.
Elle ne est pas bien depuis hier, je veux que elle se tienne au lit tout le jour.
Ce est moi, qui aurais besoin de me y mettre, car elle me a fait veiller au chevet de son lit, pour la regarder dormir, afin de la réveiller, si elle mourait subitement.
Tu plaisantes toujours ; mais dans le fond elle ne a pas tort de craindre. 
Sa constitution est si délicate...
Elle serait plus robuste, si vous vouliez.
Toujours des traits piquants ! 
Mais je vous les pardonne en faveur de votre sincérité ; je aime la sincérité jusques dans les injures.
De franches injures sont moins à craindre, que certaines caresses.
Vous me poussez vivement, mais je ne sais point me brouiller avec une amie au moment que elle a besoin de moi ; je puis vous être utile, vous pouvez me offenser impunément, quand je aurai tout fait pour vous, vous serez ingrate, si vous voulez.
Que voulez vous donc faire pour moi ? 
Voyons ?
Empêcher votre ruine. 
Car enfin vous êtes héritière unique de votre tante, et je viens vous avertir que ce jeune homme qui la voit depuis peu, pourrait bien vous faire tort.
Quel tort pourrait il me faire auprès de ma tante ? 
Il ne est ni flatteur, ni intéressé.
Il est aimable, et votre tante est sensible.
Est ce là tout ce que vous avez à me dire ? 
Est ce là tout ce qui se passe céans contre mes intérêts ?
Ce est bien assez vraiment ! 
Je vous le répète encore, votre tante est sensible, Valère est aimable, Valère vous déshéritera.
Si quelque un a dessein de me déshériter, ce ne est pas Valère.
Que voulez vous dire ?
Lisette pousse Angéliquepour la faire taire.
Je ne veux rien dire... 
Ce est pour cela que je vous laisse.
Tu vois avec quelle honnêteté je lui parle, et comme elle me répond brutalement.
Sincérité est une vertu bien brutale...
À part.
Je me sais bon gré de être un peu fourbe.
Est ce que elle soupçonnerait quelque chose, Lisette ?
Elle a des soupçons en général ; il y a une heure que je tâche de la rassurer. 
Je la trouve admirable après tout, de se mettre en tête que elle doit hériter de sa tante, parce que est est son héritière ; car une bonne amie est plus proche que une nièce. 
Non, la malade ne saurait trop faire pour vous ! 
Quel attachement ne avez vous point eu pour elle ? 
Vous avez sacrifié votre jeunesse, la âge nubile ; et la âge nubile est le patrimoine des filles qui ne en ont point. 
Mais ce qui rend vos prétentions très légitimes, ce est la récompense que vous me avez promise.
Ah ! 
Lisette, nous ne en sommes pas encore où nous pensons, et ce Valère me alarme beaucoup.
Effectivement depuis que votre amie le voit, elle a certains désirs de guérison : il est à craindre pour vous que la envie de se marier ne la emporte sur le plaisir de être malade.
Hier elle devait me forcer, disait elle, de accepter une donation. 
Valère vint, elle ne me parla plus que de ses charmes.
Peste soit des charmes ! 
Hom, le vilain homme que ce joli homme !
Il faut la éloigner, Lisette, empêchons que elle ne le voie davantage. 
Pour lui ôter toute envie de recevoir visite, je suis de avis de la faire ce matin plus malade que à la ordinaire. 
Toi, si tu vois paraître ici Valère, dis lui que elle ne sera pas visible de aujourde hui.
Je lui dirai que nous prenons tous médecine.
Apercevant la malade.
Le amour la tient, nous sommes perdues.
À part.
Bon, bon, je vais avertir Valère de venir fortifier cet amour là, ce est toute notre ressource.
