
Tu es de mes amis, Nouricier, dis moi donc en particulier à qui est la petite fille restante.
En conscience je ne en sais rien, ni la Nourrice non plus.
Hé qui diantre le saura donc.
Je vas vous dire la histoire, mais avou queuque intérêt pour qual soit putôt à cetuI ci que à cetui là.
Oui vraiment et je donnerais toutes choses au monde pour que elle fut à la Veuve : car ma jeune Maîtresse aurait besoin pour se marier, de hériter de son oncle, elle serait son héritière unique se il ne avait point cette petite fille ci.
Écoutez, Mademoiselle Toinette, baillez moi votre protection là-dedans et je verrons ensemble le bien qui nous en reviendra.
Tout est perdu mon pauvre mari.
Tu peux parler haut, je ai bouté Mademoiselle Toinette dans ma confidence.
Tout est perdu ma bonne Mademoiselle Toinette.
Que est ce que il y a donc ?
Il semble que le démon se dêchaîne aujourde hui pour amener ici tous les pères et mères, en vla tout plein la diligence de Lyon.
Cela est fâcheux, mais cela est drôle.
Comment diable se sont ils trouvez là tretous ensemble ?
Nos gens venaient de Marseille, et la veuve du Languedoc ; ils se sont rencontrés à Lyon.
En vla déjà qui viennent.
Ce est la femme du vieil oncle. 
Angélique est avec elle, que leur dirons nous ?
Femme, va en vite enfermer la petite fille dans notre autre maison, qui est au bout du jardin... 
Va donc vite , cours.
Tu as raison, cela nous donnera le temps de chercher un expédient.
Hé Madame, que je ai de joie de vous revoir après un voyage de quatre ans.
Bonjour Toinette, bonjour, nous avons tous grande impatience de voir les deux petites filles.
Je en demandais des nouvelles au Nourricier.
Ma femme les est allé quérir à un Château, de ici aux environs, ce est que la y a une Dame qui nous les emprunte quelquefois pour jouer avec.
Fort bien, je ne les ai point vues de ce voyage ci. 
Il faut vous avertir, Nourricier, de une gageure, que mon mari vient de faire contre une veuve, qui est mère de la autre petite fille, que vous avez ici avec la nôtre.
Hé ! Quelle gageure, Madame ?
Je vais vous conter, le fait. 
Mon mari et moi sommes venus deMarseille par Lyon, cette veuve vient du Languedoc, le hazard nous a rassemblé à la diligence. 
Comme on ne sait de quoi se entretenir dans ces voitures, aprèsnous être raconté la histoire de nos familles, nous avons reconnu, que nos deux petites filles avaient été nourries par cette même nourrice ci ; mon mari, comme tu sais, est entêté de ses idées de sympathie, de instinct, la veuve est entêtée des mêmes visions ; ils veulent par la instinct seul distinguer chacun leur enfant, ce est une gageure enfin, ils veulent que sans les avertir, on leur fasse voir les deux petites filles toutes deux ensemble.
Toutes deux ensemble, Madame Toinette.
Vous faites bien de nous avertir, je vais disposer tout pour la gageure, entrez-dans la salle du Nourricier.
Entrons, ma chere nièce, entrons.
Je suis au désespoir, Toinette, Valère a paru là, et ma tante se est aperçue que il me aime.
Nous parlerons de cela tantôt, entrez.
Toutes deux ensemble, Madame Toinette.
Quand il ne y en a que une, la gageure me embarrasse. 
Mais allons voir avec la Nourrice, quel tour nous donnerons à cette affaire ci.
