Que avez vous Eraste ? Et quel mauvais présage
Tirai je de vos yeux et de votre visage.
Vous me demandez hélas ! Ce que vous jugez bien.
Parlez plus clairement où je ne comprends rien.
Hé bien je vais parler, voyez mes yeux Madame 
Par eux vous apprendrez le tourment de mon âme,
Par eux vous apprendrez que je viens en ce lieu
Pour vous dire peut-être un éternel à dieu.
Un éternel a dieu cher Eraste ! Ah je tremble.
Un éternel adieu ? Non non mourons ensemble 
Ou si tu veux enfin que je écoute le tien,
Eraste en même temps reçoit aussi le mien,
Mon âme avec la tienne est si bien attachée
Que on ne la verra point par la mort arrachée,
Et tu dois recevoir des preuves de ma foi 
Me voyant toujours vivre et mourir avec toi.
A tout événement mon cour se peut résoudre
Si sur la un de nous deux le sort lance la foudre,
Le coup que il recevra mettra la autre au tombeau,
Et rien ne est assez fort pour rompre un noud si beau. 
Crois tu que ta Perside....
 Ah ! Cesse ma chère âme
Je douterais à tort des ardeurs de ta flamme,
La crainte et les soupçons dont je suis combattu
Attaquent mon repos et non pas ta Vertu. 
Par mille beaux effets elle me est si connue
Et parait à mes yeux si charmante et si nue
Que si dans mes malheurs je doutais de ta foi
Je me rendrais indigne et du jour et de toi,
Mais je crains un amour armé de une puissance 
Contre qui ta vertu ne aura point de défense,
Qui foule aux pieds la honneur, les lois et le devoir
Et dans sa volonté limite son pouvoir,
Oui je crains Soliman, oui je crains un barbare
Dont le lâche dessein aujourde hui nous sépare, 
Je redoute un voleur qui me enlève mon bien,
Je appréhende celui qui ne appréhende rien
Et qui pour te ravir avec plus de licence,
Par des moyens adroits me ravit ta présence
Pour rendre auprès de toi ses efforts plus puissants. 
Il feint de redouter les armes des Persans,
Mais ce est moi que il redoute, et non pas leur victoire
Sous prétexte pourtant de procurer ma gloire,
Ce mortel Ennemi me éloigne seulement,
Comme un fâcheux obstacle à son contentement, 
Et me fait Général de une puissante armée
Pour me ôter un trésor dont son âme est charmée,
Je sais que il tu|te aime hélas ! Et que il me veut trahir,
Je sais que je te perds, mais il faut obéir.
Étrange et dure loi de mon sort déplorable 
Que autant aimé que Amant je sois si misérable ?
Amour ? Cruel amour que tu|te a fait ma vertu ?
Tyran de mon repos à quoi me réduis tu ?
Quel caprice est le tien ? Quelle est ma destinée ?
Tu veux me ôter Perside ? Et tu me la as donnée. 
Ah ! Ravis moi plutôt le bien de la clarté
Que la possession de sa rare beauté.
Non, non mon cher époux étouffe cette crainte
Dont trop indignement ta belle âme est atteinte,
Ta Perside est à toi, rien ne peut te la ôter 
Non pas même la mort mais tu vas me quitter,
Tu le dis, je tu|te entends, ton âme se désole
Et ma mort ne suit pas cette triste parole ?
Quoi tu pars ? tu tu|te en vas, tu me fais tes adieux ?
Et sa cruelle main ne ferme pas mes yeux ? 
Tu tu|te en vas cher Eraste, et lâche je respire,
Quand ton éloignement ordonne que je expire,
Ah ! Que à bon droit, Eraste, et que avec raison
Tu soupçonnes mon cour de quelque trahison
Si lorsque tu me dis que il faut que tu me laisses 
Par mes pleurs seulement je fais voir mes faiblesses,
Ah ! trop lâches effets de mon ressentiment
Que vous exprimez mal la excès de mon tourment,
Larmes ne coulez plus, ou montrez mieux mes peines
Arrêtez vous mes yeux, mais ouvrez vous mes veines 
Il ne appartient que a vous à pleurer mes malheurs
Et mon sang peut tout seul faire voir mes douleurs.
Épargne ce beau sang sèche ces belles larmes
Enfin le temps me presse, il faut prendre les armes,
Oui, Perfide, je pars et je te dis adieu, 
Mais vis pour ton Eraste et demeure en ce lieu,
Peut-être que le fort qui nous est si contraire
Malgré ma défiance aura moins de colère,
Je crains tout de un Tyran de vices revêtu
Mais craignant son amour, je espère en ta vertu, 
Parmi mes déplaisirs cet espoir me console,
Oui ta foi me rassure, et ma crainte se envole,
Je sais que ton esprit en fut toujours vainqueur
Adieu dans ce baiser je te laisse mon cour.
Soit enfin que je parte ou soit que je demeure 
Soit que je vive en guerre,ou bien soit que je y meure,
Soit que le Ciel me assiste ou que il soit contre moi
Rien ne peut empêcher que je ne sois à toi ;
Je la ai cent fois juré, je te le jure encore
Soit absent ou présent il faut que je tu|te adore, 
Et que enfin ton beau nom répété mille fois
Soit les derniers propos que prononce ma voix.
Adieu chère Perside, et perdant ma présence,
Pour me mieux consoler fais moi voir ta constance
Adieu donc cher Eraste. 
 Adieu Madame.
Hélas !
Te reverrai je encor ?
 Non ne la espère pas ?
Adieu.
