Du mariage on vient me annoncer la rupture, 
Et le mari cru mort revient : quelle aventure ! 
Oui, la rupture ce est la autre mari cru mort, 
Qui revient. 
 Ah ! Quel coup ! 
Je viens rire de abord, 
Car je ai le temps de rire un peu de votre trouble ; 
Et dans ce salon ci je attends ce mari double, 
Je entends qui vient doubler ce Ligournois fâcheux : 
Un mari ce était peu pour vous, en voilà deux ; 
Un amant tel que vous triompherait de trente. 
Toi dans mes intérêts plaisanter ! 
Je plaisante. 
Vient il ? 
Non pas encor, monsieur ; sans plaisanter, 
À ce mari de abord je vais vous présenter. 
Je lui dirai, voilà la amant de votre femme : 
De votre main, monsieur, présentez le à madame. 
Ce est la règle à présent. 
La tête tu|te a tourné. 
Ce est le meilleur mari, docile et façonné 
Au manège qui rend nos maris adorables. 
Rêves tu ? Quels discours ? 
Discours très raisonnables. 
Je vous explique ici très sérieusement 
Ce que ce mari fait pour vous en ce moment. 
Sur ce mari pour vous tout mon espoir se fonde ; 
Il revit, il revient exprès de la autre monde, 
Pour ôter à sa femme un sot mari que elle a, 
Et pour vous la donner ensuite il remourra. 
Ne est il pas bien honnête ? 
À cette énigme obscure 
Je ne comprends rien ; mais par ta gaîté je augure... 
Je augure bien, je crois ; mais que croire ? On me dit, 
Que en public ce Damis... 
Ce est par moi que il revit. 
Quoi ? Comment ?... 
 Ce mari ne est que un mari postiche. 
Le image du défunt, que en public, moi je affiche ; 
Un faux Damis enfin. Voilà ce grand secret. 
La veuve est scrupuleuse, et vous, vif, indiscret ; 
Je vous avais caché la époux que je suppose. 
Ce ne est que un faux mari ? 
Non, que à la autre je oppose. 
Le énigme est éclairci. Ce ne est que un frère à moi. 
Voyons ; je entends que il fait merveille, je le vois. 
Je ne sais où je en suis ; en ceci tout me étonne. 
Damis était bouffon, et mon frère bouffonne, 
Fait le mauvais plaisant pour lui mieux ressembler. 
Le entreprise est hardie, elle me fait trembler. 
Vous me étouffez, messieurs, et votre accueil affable, 
Votre zèle, morbleu, me ruine et me accable. 
Vous criez en chorus, Damis, Damis, Damis, 
Mon nom me coûte cher : tenez, mes bons amis, 
Allez tous en buvant raconter mon histoire, 
Et laissez moi du moins me reposer et boire. 
Vous me regrettiez mort, je la avais mérité : 
Que ce est un grand plaisir de mourir regretté ! 
Mais pour le bien goûter il faut, ma foi, revivre ; 
Me imite qui pourra, la exemple est bon à suivre. 
Je ne puis revenir de mon étonnement. 
Ma lettre ne tu|te a point parlé de cet amant ? 
Ce est un amant secret de la charmante veuve, 
Surcroît de gain pour toi. 
Je en accepte la preuve. 
Prends ces cent louis, mais vite, rassure moi : 
Comment te prennent ils pour Damis ? Et pourquoi... 
Je suspends les transports de ma reconnaissance. 
Apprenez que il ne fut jamais de ressemblance 
Telle que entre Damis et moi : Caille jamais, 
Ni Martin-Guerre ne ont vu leurs vivants portraits 
Mieux que Damis ne vit le sien dans ma figure. 
Cela nous fit amis, compagnons de aventure ; 
Et là-dessus ma soeur a formé son projet : 
Par sa lettre de tout, elle me a mis au fait. 
À Toulon je me donne à quelques gens de marque 
Pour Damis ; sous son nom avec eux je me embarque : 
Le vaisseau se est trouvé plein de ces fainéants, 
De ces marins oisifs que la ennui rend friands 
De entendre raconter, par conséquent de croire ; 
Sur leur crédulité je fonde mon histoire. 
La pitié se saisit de leurs affections : 
Et par le merveilleux de mes narrations, 
Leur faisant admirer mes fausses aventures, 
De tous mes auditeurs je fais des créatures. 
Nous abordons enfin, et je sors le dernier 
Du vaisseau, dont chacun veut sortir le premier 
Pour conter au public mes fables sans pareilles. 
Mon Journal se grossit de cent et cent merveilles. 
Ces zélés narrateurs ont déjà tant conté, 
Raconté, rajusté, corrigé, commenté, 
Que étant tous à présent auteurs de mon histoire, 
Ils vont avoir aussi tous à la faire croire 
Presque autant de intérêt et déplaisir que moi. 
Je écoute, et je admire. 
Oh ! Ce est mon frère, ma foi, 
Pour la esprit. 
Écoutez jusque au bout. 
Par avance, 
Je te promets, mon cher, une ample récompense ; 
Agis toujours. 
Au port, te voilà donc rendu ? 
Oui, pour Damis je arrive ici tout reconnu. 
Voyant tout disposé pour ma brillante entrée, 
Car les gens du vaisseau la avaient bien préparée, 
Je descends et je cours vers les plus empressés, 
Car ordinairement ce sont les moins sensés. 
Sur la épaule de la un frappant de un air affable, 
Au bourgeois caressé je fais croire ma fable ; 
Certain cabaretier ne me reconnaît pas. 
Ce ne est point lui, dit il, parlant à demi-bas, 
Et chez moi le défunt très souvent venait boire. 
Je cours à lui craignant la effet de sa mémoire. 
Ah ! Cher ami, chez toi le bon vin que je ai bu ! 
Je crois tu|te en redevoir encore quelque écu. 
Le espoir de un peu de argent, joint à la ressemblance, 
Se est emparé de abord de sa réminiscence. 
Un autre devenu créancier à la instant, 
Me reconnaît aussi pour en avoir autant ; 
Certain Gascon me observe et me tient en brassière, 
Je le voyais tout prêt à me rompre en visière : 
Venez dîner chez moi, mon cher, ne y manquez pas. 
Oui, Cousis, me a il dit, je accepté lé repas. 
Un faux brave a paru, je ai juré que à la guerre 
Je la avais vu, morbleu, plus craint que le tonnerre. 
Ainsi, pour peu que on soit libéral et flatteur, 
Du crédule public on sait gagner le coeur. 
Oui ; mais je vois que ici ce public entre en foule. 
Ton apparition sur quoi ton projet roule, 
À fait croire Damis vivant, ce était ton but ; 
Mais se il fallait que enfin quelque un te reconnût, 
Te soupçonnât, ceci pourrait changer de face : 
Ne tu|te expose donc plus à cette populace. 
Pour revoir ce Damis ils veulent tous entrer, 
Allons adroitement les faire retirer. 
À Valère.
Venez. 
À Damis.
Toi, reste là, je reviendrai te joindre. 
Nulle difficulté, ne est ce pas ? 
Pas la moindre. 
Tu sais ton rôle ? 
Oui, mais rejoins moi promptement. 
Vous, je vais vous instruire un peu plus amplement. 
Va par la autre côté me ouvrir cette autre porte. 
Eh ! Ne crains rien. 
Va donc dissiper, la cohorte. 
Je ne en puis revenir ! Un projet si hardi, 
Me fait trembler, je en suis encor tout étourdi ; 
Le moindre contretemps perdrait tout. 
Bon courage, 
Valère est libéral ; couronnons notre ouvrage. 
