Quand ton maître saura de quelle part je viens 
Lui demander ce soir une heure de entretien? 
Ce est bien du temps que une heure, et nous ne en avons guères, 
Tant nous sommes chargés de ces sortes de affaires.
Il est donc par la amour occupé vivement ? 
Par la amour peu, beaucoup par le dérèglement. 
Il ne se pique pas de une ardeur bien constante. 
Non, il prend sans façon tout ce qui se présente. 
Sans goût, sans choix, sans règle, il se livre au plaisir ; 
Mais il se épargne au moins la embarras de choisir : 
Ainsi de quelque part, mon enfant que la on vienne, 
De prude, de coquette, et fut ce de la tienne, 
Je puis tu|te en assurer par ce que je en ai vu, 
Nul message galant ne sera mal reçu. 
À la bonne heure. 
Bon, ce est bien prendre la affaire : 
Si par hasard aussi la on a de quoi te plaire ? 
Hem. 
Si tu sens pour moi quelque tentation, 
Parle, et la on y fera considération. 
Si cela me arrivait par grand malheur, je compte 
De ne en parler que à toi, tant je en aurais de honte. 
Et si tu me fais part jamais de un tel secret, 
Je le dirai partout, moi, tant je suis discret. 
Nous voilà bien de accord. 
On ne saurait mieux la être : 
Touche là. 
Soit, mais fais que je parle à ton maître, 
Je ne la ennuierai point, je aurai fait en deux mots. 
Le hasard le conduit ici tout à propos. 
Que veut on ? 
Une jeune et gentille Suivante, 
Que on députe vers vous pour affaire importante, 
Demande avec instance à vous rendre un billet ; 
Et je me suis chargé, comme premier valet, 
De ces vétilles là la unique secrétaire, 
Et de vos faits galants intendant ordinaire, 
De vous la présenter. 
Que elle approche. 
Allons, viens, 
Mon compliment est fait, ma chère, fais le tien. 
Une Dame, Monsieur, qui ne est pas ma maîtresse, 
Mais que je sers pourtant avec zèle et tendresse, 
Me a fort recommandé de remettre en vos mains 
Ce billet par lequel vous saurez ses desseins ; 
Et pour toute réponse, il ne faut que me dire 
Si vous viendrez ce soir au lieu que elle désire. 
Je ne manquerai pas de aller au rendez vous, 
Et tiendrais à bonheur de ne y trouver que vous. 
Que Moi, Monsieur. 
Fort bien. 
Si bien faite et si belle, 
Celle que vous servez présume beaucoup de elle ; 
Et lorsque on vous a vue, il est bien malaisé 
Que à de autres feux un cœur se trouve disposé, 
Oui, quiconque se sert de telle messagère, 
Quelques charmes que elle ait, hasarde de moins plaire. 
Oh, Monsieur ! 
Dites lui que vous me avez manqué, 
Et trouvez vous vous même au lieu qui est marqué, 
Je irai plus volontiers. 
Nous y serons ensemble, 
Et vous me en conterez pour lors si bon vous semble ; 
Jusque à ce soir. 
Je irai pour vous uniquement, 
Et si je suis réduit à feindre? 
Doucement. 
Depuis que je vous sers dans vos bonnes fortunes ; 
Au diable, si jamais je ai profité de aucunes ;
Et ce ne a pas été faute de occasion. 
Si je eusse eu comme vous mauvaise intention, 
Je suis assez bien fait, et plus de une Marquise? 
Il ne a tenu que à moi de en faire la sottise? 
Cela vous regardait, et je ne en ai dit mot, 
Mais quand un bon hasard se trouve dans mon lot? 
Puisque en tel cas pour vous je ai de la conscience, 
Ayez en, et vivons en bonne intelligence. 
Comment, bélître, fat. Belle comparaison ? 
Je suis votre valet, et vous avez raison ; 
Mais lorsque le valet est fidèle à son maître, 
Le maître à son valet a tort de ne pas la être. 
Oh, tais toi. Sur le ton que ce coquin le prend, 
Il me croit ou bien sot, ou beaucoup endurant. 
Oh, pour endurant, non, tous les jours de ordinaire, 
Vous me donnez, Monsieur, des preuves du contraire. 
Pour tu|te en donner encor qui te convainquent mieux, 
Si tu ne veux cesser tes discours ennuyeux, 
Insolemment encor si ta langue se exerce, 
Sors. 
Il a des moments où le Diable le berce. 
Monsieur? 
Sors de avec moi, te dis je. 
Quoi ! Comment, 
Vous me mettez dehors, Monsieur ? 
Absolument. 
Tu manques de respect, tu ne saurais te taire, 
Je suis las de tu|te entendre. 
Et moi de vous voir faire. 
Encor ! Sortiras tu ? 
Mais, que vous ai je fait ! 
Tu deviens familier, je tu|te ai pris pour valet ; 
Tu la es. 
De accord, Monsieur. 
Comme tel, je te chasse. 
Vous êtes le maître. 
Oui, sans contredit. 
De grâce, 
Du droit de maître ici, puisque vous vous servez, 
Comme tel payez moi ce que vous me devez. 
Que je te paie ? 
Oui. 
Va, parle, tu peux dire 
Tout ce que tu voudras, je ne fais plus que en rire. 
Ne oubliez pas au moins ce que vous permettez, 
Je lâcherai parfois de étranges vérités. 
Si vous vous fâchez? 
