Enfin libre des soins que me imposait la guerre,
Je puis à vos genoux, monarque de la terre,
Faire éclater de un fils la joie et le respect.
Que il me est doux...
Porte ailleurs ton hommage suspect,
Et loin de me vanter le respect qui te guide,
À ma juste fureur dérobe toi, perfide.
Et comment oses tu te montrer à mes yeux ?
Quel ordre de ma part te rappelle en ces lieux ?
Et depuis quand, Seigneur, indigne de y paraître ?...
Depuis que à mes regards tu ne offres plus que un traître,
Que mes ordres sacrés ne peuvent retenir,
Et que tout mon courroux ne peut assez punir ;
Mais malgré tes complots et malgré ton audace,
Avant que ici du jour la lumière se efface,
Malgré les soins de ceux qui me ont osé trahir,
Je te forcerai bien, perfide, à me obéir.
Quels discours ! Quels transports ! Et que viens je de entendre !
Ô ciel, à cet accueil aurais je dû me attendre !
Et depuis quand, chargé de noms injurieux,
Darius ne est il plus que un objet odieux ?
Madame, et quel est donc ce funeste mystère ?
Déplorable jouet des caprices de un père,
Oserais je un moment, à la objet de ses voeux,
Confier la douleur de un prince malheureux ?
Quel que soit mon destin vous pouvez me la apprendre,
Je ne veux que savoir, je ne crains point de entendre.
Vous vous taisez ! Ô ciel, à la exemple du roi
Tous les coeurs aujourde hui sont ils glacés pour moi ?
Hé quoi, Barsine aussi contre moi se déclare ?
Non, je sais mieux le prix de une vertu si rare.
Croyez, si je régnais sur le coeur de Xercès,
Que son amour pour vous irait jusque à la excès ;
Que du moins à mes yeux, de un odieux caprice
Vous ne auriez pas, Seigneur, éprouvé la injustice ;
Et que enfin, si son coeur se réglait sur le mien,
Darius même aux dieux pourrait ne envier rien.
Interdite et confuse encor plus que vous même,
Je ne puis revenir de ma surprise extrême ;
Tout confond à tel point mon esprit éperdu,
Que je ne sais, Seigneur, si je ai bien entendu ;
Car enfin ce Xercès si fier et si terrible,
Jamais à nos désirs ne a paru si sensible.
Hélas ! si vous saviez de quel espoir flatteur
En ce même moment il remplissait mon coeur !
De la part de un héros chéri de la victoire,
Aimable, généreux et tout brillant de gloire,
Il venait me assurer de une constante foi.
Ah ! que un retour si tendre aurait de attraits pour moi,
Si ce même héros, sensible à mes alarmes,
Touché de mes remords, attendri par mes larmes,
Si Darius enfin, la objet de tant de ardeur,
De mes premiers dédains oubliant la rigueur,
Daignait en ce moment me confirmer lui même
Que on ne me abuse point quand on me dit que il me aime !
Mon coeur toujours tremblant sur un espoir si doux,
Ne veut tenir, Seigneur, cet aveu que de vous.
Quoi, vous baissez les yeux ? Dieux, quel affreux silence !
Que ai je dit ? Où me emporte une vaine espérance ?
Quelle fureur nouvelle agitant tous les coeurs
A donc pu les remplir de si tristes erreurs ?
Ai je bien entendu, Barsine, est ce vous même
Qui méprisez pour moi la éclat du diadème ?
Vous, qui de tant de amour dédaignant les transports...
Ah ! Ne redoublez point ma honte et mes remords,
Cessez de rappeler des injures passées
Que mes larmes, Seigneur, ne ont que trop effacées !
Mais vous qui me accablez de un reproche odieux,
Sans daigner seulement tourner sur moi les yeux,
Parlez, méritez vous mon amour ou ma haine ?
Le roi me abuse il de une espérance vaine ?
Comme il me la a promis serez vous mon époux ?
Dois je enfin vous aimer, ou me venger de vous ?
Grands dieux ! Ce que je ai vu, ce que je viens de entendre,
Pouvait il se prévoir, et peut il se comprendre ?
Chaque mot, chaque instant redouble mon effroi.
Ah ! quel aveu, Madame, exigez vous de moi ?
Peu digne de vos feux et de votre vengeance,
Pourquoi me forcez vous à vous faire une offense ?
Mais je fus trop longtemps soumis à vos attraits
Pour vouloir vous tromper par de indignes secrets :
Darius, ennemi de une injuste contrainte,
Ne sait point en esclave appuyer une feinte.
Contre un fils malheureux Xercès peut éclater,
Mais si de notre hymen il a pu vous flatter,
Madame, il vous a fait une mortelle injure :
Il ne peut nous unir sans devenir parjure.
Lui même, à mon départ, confident de autres feux,
Des serments les plus saints a scellé tous mes voeux ;
Enfin, ce est Amestris pour qui mon coeur soupire,
Qui daigna me accepter sortant de votre empire...
Je la vois ; quel bonheur la présente à mes yeux !
Ah ! Ce en est trop, cruel, je te laisse en ces lieux
Signaler de tes soins la inconstance fatale !
Cependant tremble, ingrat, je connais ma rivale.
