
Hé bien, Seigneur, Inégilde ne est donc plus au pouvoir de la Fée qui prenait des soins si judicieux pour former son cœur et son esprit ?
Ne serait ce point un coup de votre façon ? 
Vous êtes assez capable de une pareille malice, et ce Prince que vous avez fait venir est un peu mêlé là-dedans, à ce que on me a dit.
Le Prince de la Isle Fortunée ?
Oui, Madame, il aime Inégilde ; et malgré les préceptes de la Fée, ma sœur, je crois, ne est pas insensible.
Plût au Ciel que il fût vrai, je les servirais de tout mon pouvoir ? 
Et je ai des vues pour vous, ma nièce, qui vous empêcheraient de regretter la époux que vous déroberait Inégilde.
Moi, regretter un époux, Madame ?
Fi donc, nous ne avons point de ces faiblesses là dans notre famille ; je ne ai presque pas regretté ma femme, moi.
Vous ne êtes pas sensible, Seigneur ; et vous ne paraissez pas aussi fort chagrin de la perte de votre fille.
Ce est que je ai la esprit fort ; le chagrin fait mal, Un Prince de bon sens ne en doit jamais prendre. 
Ma fille est perdue, elle ne est pas seule, on nous la ramènera quelque un de ces jours ; tout ce que je puis, ce est de la faire chercher moi même dans toute la étendue de mes États. 
Viens, Darinel, comme ils ne sont pas grands, la visite en sera bientôt faite.
Cléonide ?
Madame.
Nous triomphons, ma nièce ; et cette superbe fée qui vantait tant ses instructions et ses manières, qui condamnait si hautement les nôtres?
Ne cherchons point à nous flatter, Madame, tout la avantage est de son côté, ma sœur me enlève mon amant. 
Quand il se agit de un attachement sérieux, les plaisirs ont moins de charme que la sagesse.
Vous prenez la chose fort à cœur.
Je vous la avoue, Madame : toujours nourrie dans les plaisirs, ce est ici le premier chagrin que je souffre ; et la essai que je en fais aujourde hui, contre mon attente, me paraît dur à supporter.
Si vous avez la faiblesse de en prendre, évitez du moins la confusion de le laisser paraître, et je prendrai soin de la adoucir ; attendez avec tranquillité je dénouement de la aventure, je vais travailler à le rendre heureux, et vous pouvez compter par avance que il vous fournira de nouveaux plaisirs.
Il ne en est que un où je suis sensible, et ce est celui de avoir la force de renoncer à tous les autres, pour goûter les douceurs de une vie tranquille. 
Mais voici le Prince de la Isle Inconnue.
Ah que je ai fait un impertinent voyage ! 
Et que la sagesse de ce pays ci est différente celle du nôtre !
Ma sœur me enlève mon Amant, serait ce une perfidie de me saisir du sien ?
Je ne vois rien ici qui me convienne, tout me y paraît faux et affecté.
Dans la résolution où je suis, il me conviendrait mieux que aucun autre.
Le trouble règne dans tous les cœurs, une fausse tranquillité masque les visages ; et peu soigneux de corriger les vices, on se contente de les savoir cacher.
Quelle pénétration ! 
Et que il connaît bien le faible de la sagesse !
Quel séjour étranger pour moi ! 
Et que je serais surpris et charmé de y trouver seulement un cœur sincère, digne de la attachement de un Sage !
Vous êtes mal prévenu pour nous, Seigneur, nous avons intérêt de vous détromper.
Je vous demande pardon, Madame, je croyais être seul, et je ne aurais pas parlé comme je ai fait, si je avais présumé que on eût pu me entendre.
Vos discours et vos réflexions ne ont rien du tout qui me intéresse ; je connais, comme vous, le ridicule de cette morale, si sévère en apparence, et si relâchée quelquefois en secret ; et plus je ai de horreur pour ceux qui la suivent, plus je ai de goût pour la vraie sagesse.
Vous, Madame ?
Oui, Seigneur : élevée par la Fée des Plaisirs, ennuyée de en avoir fait un trop long usage, outrée de un moment de chagrin que je viens de avoir, je forme le projet de une vie heureuse, où la on tienne un milieu si juste entre les plaisirs et les peines, que en ne se attachant jamais trop aux uns, on soit toujours exempt des autres.
Est ce une simple mortelle qui me parle ? 
Ah Ciel que de attraits ! 
Que de charmes ! 
Quelle puissance invisible me force de les adorer ! 
Quelle agitation ! 
Que est ce que je sens ? 
Le cœur de un Sage est il si faible ? 
Et que va devenir ma liberté ?
