On ne vient point finir, ce contretemps me étonne. 
Me soupçonnerait on ? Pour peu que on me soupçonne, 
Ma foi, pour esquiver, regagnons notre esquif ; 
Ravoir la dot pourtant, ce est le point décisif ; 
Se ils me vont disputer mon nom, ferai je face ?, 
Voyons ; car je ai tantôt gagné la populace ; 
Mais au moindre revers je ne me y fierais plus. 
La faveur populaire est un flux et reflux, 
Tantôt blâme excessif, tantôt louange outrée. 
À Damis avec joie ils ont fait une entrée ; 
Avec joie ils verraient leur Damis au carcan. 
Il me paraît Damis, mais assurons nous en ; 
Pour la observer de près, et ne être point connue, 
Parlons lui coiffe basse. 
Oui, cette dot reçue, 
Apercevant la Présidente.
Je disparaîtrais... Mais on me examine fort. 
Que me veut cette femme ? Évitons son abord. 
Mais je ne puis rentrer, elle barre la porte. 
Ce ne est pas lui. 
Morbleu, faisons du moins en sorte 
De éluder la embarras du questionnement. 
Monsieur, je aurais besoin de un éclaircissement, 
Je voudrais bien savoir... 
Avant de vous entendre, 
Madame, je voudrais de abord par vous apprendre... 
Répondez moi de abord. 
Je vous réponds après. 
Répondez moi, monsieur, de abord sur quelques faits; 
Dites moi si... 
Parler tous deux, ce est se confondre ; 
Tous deux questionner, au lieu de se répondre. 
Je veux sur une affaire un éclaircissement; 
Écoutez moi, je vais me énoncer clairement. 
Souffrez que le premier clairement je me énonce. 
Par politesse au moins, de abord une réponse. 
Sachons.... 
Ce est éluder un peu grossièrement. 
Je ne élude point ; ce est que naturellement 
En conversation je prends mon avantage. 
Chacun a pour briller ses talents en partage. 
Tel, en répondant juste à chaque question, 
Fait voir modestement son érudition : 
À bien questionner moi je mets ma science. 
Ne oser répondre, ce est marquer sa défiance, 
Ou ce est me mépriser ; car au premier venu 
Vous contez, racontez ce que vous avez vu 
En voyageant. 
De accord ; mais las de verbiages, 
Je vais faire imprimer ma vie et mes voyages, 
Qui se vendront chez Jean Gilles Josse, à Lyon ; 
Vous pourrez acheter toute la édition. 
En plaisantant ainsi vous croyez me éconduire: 
Mais si sur deux points seuls vous ne daignez me instruire, 
Je ne vous quitte point, je vous suivrai partout. 
Je suis femme obstinée, et je vous pousse à bout. 
Se il se agit de deux mots, je suis civil, honnête, 
Et pour les dames je ai toujours réponse prête. 
Répondez donc. 
Parlez, je réponds, si je puis. 
Je voudrais bien savoir de vous.... 
Quoi ? 
Qui je suis ? 
Qui vous êtes ? Parbleu ! Vous devez vous connaître. 
Voyez, examinez, rêvez qui je puis être. 
Mon autre question, ce est de vous demander 
Qui vous êtes ? 
Fort bien. Ce est fort bien préluder ! 
Jamais femme ne a fait questions plus sensées, 
Plus précises surtout, ni moins embarrassées... 
Je y pourrais mettre encor plus de précision. 
Un seul mot de deux points fait la décision ; 
Dites moi qui je suis, je saurai qui vous êtes. 
Toutes vos questions sont sentences complètes : 
Vous me inspirez, madame, une estime pour vous, 
Un désir de lier connaissance entre nous. 
Ce est dire, que jamais elle ne fut liée. 
Ce est dire que la on peut vous avoir oubliée : 
Je vous remets pourtant, cette bouche, ces yeux... 
Un certain assemblage, et noble et gracieux... 
Mais dans trois ou quatre ans je ai vu dans mes voyages, 
En femmes seulement, vingt milliers de visages ; 
Ils sont tous gravés là ; mais quoi ? Vous savez bien 
Que le plan de un cerveau ne est pas plus grand que rien. 
Tous ces portraits y sont peints les uns sur les autres. 
Tant de traits différents, mêles avec les vôtres, 
Font un brouillamini que je débrouillerai ; 
Et tantôt à coup sûr je vous reconnaîtrai. 
Mais je ai pour le présent une affaire pressée. 
Ne éclatons pas de abord ; mais en femme sensée, 
En démasquant le fourbe, assurons nous de lui, 
Pour pouvoir achever notre noce aujourde hui. 
