Arrête, Darius ; arrête, roi des rois,
Et sois, en frémissant, attentif à ma voix.
La justice du ciel, lente mais toujours sûre,
Se est lassée, à la fin, de appuyer la imposture.
Apprends un crime affreux qui te fera trembler...
Mais ce ne est pas à moi de te le révéler ;
Tu ne apprendras que trop une action si noire ;
Ce est pour me en épargner la odieuse mémoire,
Pour ne en point partager et la horreur, et la affront,
Que ma main a fait choix du poison le plus prompt.
Tout ce que en ce moment Barsine te peut dire,
Ce est que elle est innocente, et que Artaban expire.
Tysapherne qui vit, quoique prêt à mourir,
Complice du forfait, peut seul le découvrir.
À Darius.
Adieu, prince ; je meurs à plaindre, mais contente
De avoir pu conserver une tête innocente ;
Heureuse de effacer, dans ces tristes moments,
Ce que un père cruel tu|te a causé de tourments.
Achevez, justes dieux, de éclairer la innocence,
Mais ne vous chargez point du soin de ma vengeance.
Que ai je entendu, mon frère ? Et que dois je penser ?
À me aimer, à me plaindre, et ne plus me offenser ;
Et si quelque soupçon peut encor te séduire,
Tysapherne paraît qui pourra le détruire ;
Daigne la interroger.
Vos soins sont superflus,
Barbares ; laissez moi, je ne me connais plus.
Que vois je ? Darius ! Ah ! Prince magnanime,
Que je ai craint de vous voir succomber sous le crime !
Quoi, vous vivez encor ! Mes voeux sont satisfaits :
Le ciel, sans me effrayer, peut frapper désormais.
Je ne craignais, Seigneur, que de voir la imposture
Triompher aujourde hui de une vertu si pure ;
Mais puisque vous vivez, quel que soit mon forfait,
Je vais, en ce moment, la avouer sans regret.
Ce est Artaban et moi, dont la fureur impie,
Du malheureux Xercès vient de trancher la vie.
Séduit par les projets de un odieux ami,
Contre la majesté par la ingrat affermi,
Sur quelque vain espoir, aux forfaits enhardie,
Ma main a seule ici servi sa perfidie.
Il prétendait régner, et vous perdre tous deux ;
Mais craignant de ma part des remords dangereux,
Il en a cru devoir prévenir la justice,
Et le traître ne a fait que hâter son supplice :
Je viens de la immoler aux Mânes de mon roi.
Penses tu par sa mort tu|te acquitter envers moi ?...
Je ne sais si son sang pourra vous satisfaire,
Mais je puis, sans péril, braver votre colère :
Dans la état où je suis je ne crains que les dieux.
Que je dois désormais te paraître odieux !
Ah ! Mon cher Darius, par quels soins, quels hommages,
Pourrai je dans ton coeur réparer tant de outrages ?
Seigneur, vous le pouvez ; rendez moi le seul bien
Qui puisse désarmer un coeur comme le mien.
Si sur le moindre espoir, je pouvais y prétendre,
Ce bien ne est pas celui que je voudrais te rendre ;
Je en connais trop le prix, mais malgré mon ardeur,
Prince, je ne sais pas tyranniser un coeur.
Dès que on a pu porter la amour de la justice
Jusque à vouloir livrer son sang même au supplice,
Tout doit dans notre coeur céder à la équité.
Reçois en donc ce prix de ta fidélité :
Afin que à mes bienfaits tout le reste réponde,
Je te rends la moitié de la empire du monde.
