Je vois que on me trahit, et je crains votre père,
Mais sans le soupçonner de un odieux mystère ;
Et quand même il aurait mérité mon courroux,
Mon injuste rigueur ne irait point jusque à vous.
Au grand coeur de Bélus rendez plus de justice :
Sa vertu ne admet point un si noir artifice.
Ce est de cette vertu que je crains les transports.
Bélus ne me tient point compte de mes remords :
Quelque tendre amitié que me inspire mon frère,
Je crois toujours en lui voir un juge sévère
Dont les troubles cruels qui déchirent mon coeur
Me font plus que jamais redouter la rigueur.
De quel oeil verra il une superbe reine
Le front humilié de une honteuse chaîne ?
Ninus, que de ta mort le ciel se est bien vengé !
Ma chère Ténésis, que mon coeur est changé !
Cette Sémiramis si fière et si hautaine,
Du sort de la univers arbitre et souveraine,
Rivale des héros dont on vante les faits,
Qui de son sexe enfin ne avait que les attraits,
Vile esclave au milieu de la grandeur suprême,
Maîtresse des humains, ne la est plus de elle même.
Je ne triomphe pas de tous mes ennemis :
Que il en est que mon coeur voudrait avoir soumis !
Je vois que Ténésis, indignée et surprise,
Condamne des transports que sa vertu méprise :
Mais de notre amitié les liens sont trop doux,
Pour me permettre encor quelques secrets pour vous.
Je vous en dis assez pour vous faire comprendre
Tout ce que ma fierté craint de vous faire entendre.
Je conçois aisément que une cruelle ardeur
De vos jours malgré vous a troublé la douceur.
Le reste est un secret que mon respect, Madame,
Me défend de chercher jusque au fond de votre âme.
Votre défaite en vain me suppose un vainqueur :
Je ignore qui se est pu soumettre un si grand coeur ;
Je ne ose le chercher dans la foule importune
Que attire sur vos pas votre auguste fortune.
Je avais cru jusque ici que pour plaire à vos yeux
Il fallait ou des rois, ou des enfants des dieux.
Et voilà ce qui met le trouble dans mon âme,
Et qui me fait rougir de une honteuse flamme.
Agénor inconnu ne compte point de aïeux
Pour me justifier de un amour odieux.
Agénor !
Le voilà, ce vainqueur redoutable,
Que un front sans ornement ne rend pas moins aimable ;
Plus terrible lui seul que tous mes ennemis,
Et plus cruel pour moi que ceux que il me a soumis.
Ma raison se arme en vain de quelques étincelles :
Mon coeur semble grossir le nombre des rebelles.
Madame, et quel dessein a il donc pu former ?
En aimant Agénor, que prétend il ?
Le aimer ;
Et, si ce ne est assez, lui partager encore
Un sceptre que aussi bien mon amour déshonore.
Ah ! Ciel ! Et que dira la univers étonné ?
À quels soins ce grand coeur se est il abandonné ?
Je ai fait taire ma gloire, et tu veux que je craigne
Les discours importuns de ceux sur qui je règne !
Ténésis, plût aux dieux que mon funeste amour
Ne eût de autres ennemis à combattre en ce jour !
Je braverais bientôt ce que dira la Asie :
Ce ne est pas là la effroi dont mon âme est saisie.
Que aux mortels indignés le ciel se joigne encor,
De la univers entier je ne crains que Agénor.
Ce est ce rebelle coeur que je voudrais soumettre,
Et ce est ce que le mien ne oserait se promettre.
Des mèdes aujourde hui je la ai déclaré roi.
Mais je la élève en vain pour la approcher de moi ;
En vain, dans les transports de mon amour extrême,
Sur son front dépouillé je attache un diadème :
Pour toucher ce héros mes bienfaits superflus
échauffent sa valeur, et ne font rien de plus.
De tant de amour, hélas ! Faible reconnaissance !
Ses exploits font encor toute ma récompense.
Ténésis, ce est à toi que ma flamme a recours :
Souffre que de tes soins je implore le secours ;
Ce est sur eux désormais que mon coeur se repose.
Tu sais ce que pour moi notre amitié tu|te impose ;
Je en exige aujourde hui des efforts généreux...
Hé ! Que puis je pour vous qui réponde à vos voeux ?
Il faut faire approuver mon amour à mon frère,
Fléchir en sa faveur sa vertu trop austère.
Retenir dans son coeur des leçons que je crains.
Pour relever le mien tous reproches sont vains.
Ce ne est pas tout : il faut de la amour le plus tendre
Informer un héros qui le voit sans la entendre ;
Soulager sur ce point mon courage abattu,
Quand ma timidité fait toute ma vertu.
Je ai détrôné des rois, porté partout la guerre ;
Nul héros plus que moi ne a fait trembler la terre ;
Tout respecte ma voix : et je crains de parler ;
Le seul nom de Agénor suffit pour me troubler ;
Je ne sais quoi dans lui me fait sentir un maître.
Ce est ainsi que la amour en ordonne peut-être.
Peins lui si bien le feu qui dévore mon coeur,
Que à son tour ce héros reconnaisse un vainqueur ;
Et si la amour pour moi ne avait rien à lui dire,
Tente du moins son coeur par la offre de un empire.
Ce guerrier va bientôt se montrer à nos yeux.
Pour moi, que mille soins rappellent dans ces lieux,
Adieu, pour un moment souffre que je te laisse.
Ma chère Ténésis, pardonne à ma faiblesse
Des soins dont sur ta foi mon amour se est remis :
Juge par ces transports quel en sera le prix.
Est ce à moi, juste ciel ! Que ce discours se adresse ?
Que oses tu me avouer, téméraire princesse ?
Que je plains ton amour, faible Sémiramis,
Si son espoir dépend des soins de Ténésis !
Pour tu|te en remettre à moi du succès de ta flamme,
Je vois bien que tu ne as consulté que ton âme :
Tu me aurais mieux caché ses secrets odieux,
Si la amour de un bandeau ne avait couvert tes yeux.
Et toi, cruel amour qui me poursuis sans cesse,
Est ce pour éprouver une triste princesse
Qui tu|te ose disputer la empire de son coeur,
Que tu me as confié les soins de une autre ardeur ?
Tu ne peux mieux combler ta vengeance fatale,
Que en me faisant servir les feux de ma rivale ;
Et, pour comble de maux, quelle rivale encor !
Quel triomphe pour toi, redoutable Agénor !
Je ai dédaigné tes soins ; ma fierté trop farouche
Vingt fois étouffé tes soupirs dans ta bouche :
Et la amour jusque là vient de me humilier,
Que peut-être à mon tour il faudra supplier.
Entre une reine et moi, sur quoi puis je prétendre
Que ton coeur un moment balance pour se rendre ?
Se il se laisse éblouir par les offres du sien,
Que de mépris suivront la défaite du mien !
Hé ! Que me importe, hélas ! Que Agénor me méprise ?
Est ce assez pour la aimer que une autre me autorise ?
Un coeur né sans vertu, sans honneur et sans foi,
Peut il être en effet un exemple pour moi ?
Que dis je ? Quoi ! Déjà ma prompte jalousie
Joint la outrage aux transports dont mon âme est saisie !
Ténésis, pour te faire un généreux effort,
Songe que tu ne es plus maîtresse de ton sort.
Ah ! Bélus, plût aux dieux que en mon triste hyménée
Mon coeur eût de ma main subi la destinée !
Vains regrets ! Ce est assez, égarements jaloux,
Mon austère vertu ne est point faite pour vous.
Parlons, ne exposons pas la tête de mon père
Aux noirs ressentiments de une reine en colère.
Que de malheurs suivraient son amour outragé !
Puisque à servir ses feux mon coeur est engagé,
Instruisons Agénor de cet amour funeste ;
À mes faibles attraits laissons le soin du reste.
Vains désirs, taisez vous pour la dernière fois :
Ce est à de autres que vous que il faut prêter ma voix.
