Tout succède à mes voeux : la nuit la plus obscure,
Au gré de mes désirs, a voilé la nature.
Du sort de Darius je puis donc disposer ?
La nuit se avance, ami, nous pouvons tout oser ;
Ce est ici que bientôt Amestris doit se rendre,
Le prince impatient se lasse de la attendre.
Cours informer de tout son rival, avec soin,
De un si rare entretien je veux que il soit témoin ;
Dis lui ce que je ai fait pour trahir sa tendresse,
Nos desseins concertés de enlever la princesse.
Parle comme un ami peu satisfait de moi,
Indigné de me voir tromper ainsi son roi.
Cette précaution, étrange en apparence,
Plus que le reste encore, importe à ma vengeance.
Le temps est précieux, ne perds pas un moment,
Je attendrai ton retour dans cet appartement.
Amour de un vain renom, faiblesse scrupuleuse,
Cessez de tourmenter une âme généreuse,
Digne de se affranchir de vos soins odieux.
Chacun a ses vertus, ainsi que il a ses dieux.
Dès que le sort nous garde un succès favorable,
Le sceptre absout toujours la main la plus coupable ;
Il fait du parricide un homme généreux.
Le crime ne est forfait que pour les malheureux.
Pâles divinités qui tourmentez les ombres,
Et répandez la effroi dans les royaumes sombres,
Venez voir un mortel plus terrible que vous,
Surpasser vos fureurs par de plus nobles coups.
Du plus illustre sang ma main bientôt fumante,
Va tout remplir ici de horreur et de épouvante.
Tout va trembler, frémir ; et moi, je vais régner.
Vertu, ce est à ce prix que on peut te dédaigner.
Je aperçois Darius ; une affreuse tristesse
Semble occuper son coeur.
Où donc est la princesse ?
Ne viendra elle point ?
Dissipez ce souci ;
Je vais, dans le moment, vous la envoyer ici.
Pour vous livrer, Seigneur, une amante si chère,
Je attendais de la nuit le sombre ministère ;
Je ai moi même, avec soin, fait le choix des soldats
Qui doivent en Égypte accompagner nos pas.
Je ne crains que Amestris ; soit crainte ou prévoyance,
Je ne ai trouvé que un coeur armé de défiance ;
Elle hésite à vous voir, je lui parais suspect.
Donnez moi ce poignard, Seigneur ; à son aspect,
Peut-être que Amestris qui doutait de mon zèle,
Ne osera soupçonner un témoin si fidèle.
Adieu, je vais presser un si doux entretien ;
Puisse il vous unir de un éternel lien !
Allez, le temps est cher ; mon âme impatiente
Commence à se lasser de une si longue attente.
Où vais je, malheureux ? Et quel est mon espoir ?
Que est devenu ce coeur si plein de son devoir ?
Quoi, je ose violer le palais de mon père,
Moi qui me reprochais une plainte légère,
Qui me enorgueillissais de une austère vertu,
Je me rends sans avoir seulement combattu !
De amant infortuné, devenu fils perfide,
Je abandonne mon coeur au transport qui le guide !
Ce est ainsi que de nous disposant à son gré,
Le amour sait de nos coeurs se emparer par degrés ;
Et, de appas en appas, conduisant la victime,
Il la fait, à la fin, passer de crime en crime.
Lieux où je prétendais un jour entrer en roi,
Où je entre en malheureux qui viole sa foi,
Puissent les soins cruels où mon amour me engage,
Vous épargner encore un plus sanglant outrage !
Je ne sais quel effroi vient ici me troubler,
Mais je sens que un grand coeur peut quelquefois trembler.
Je combats vainement un trouble si funeste,
En vain je vais revoir le seul bien qui me reste ;
Loin de pouvoir goûter un espoir si charmant,
Je ne ressens que horreur et que saisissement ;
Ce coeur, dans les hasards, fameux par son audace,
Se alarme sans savoir quel péril le menace.
On vient ; ce est Amestris. Que dans son désespoir,
Mon triste coeur avait besoin de la revoir !
