Je le vois bien, Seigneur, il faut nous découvrir.
Quel supplice cruel mon cour vient de souffrir !
Que cet embrassement a redoublé ma haine !
Rendez votre vengeance égale à votre peine,
Voici la heureux instant que tout doit éclater,
Il faut partir.... Eh quoi ! Qui vous peut arrêter ?
Tantôt avec Joab ne pouvant vous contraindre,
Votre juste fureur ne voyait rien à craindre.
Ah ! Ce ne est point Joab qui suspend mon courroux :
Cependant....
Achevez, ciel ! je frémis pour vous.
La victoire a suivi le parti de vos armes :
Mais quel sujet affreux de douleur et de alarmes,
Si la foudre en vos mains, prête à vous obéir,
Allait en vains éclats se perdre et vous trahir ?
Que dis je ? Nous avons trop grossi le nuage,
Pour pouvoir en éclairs voir dissiper la orage :
Adonias est roi, vous êtes immolé,
Si la un de nos secrets est enfin révélé.
Je avouerai que frappé de une importune idée,
Ma vertu quelquefois se trouve intimidée :
Mais mon zèle pour vous étouffe mes remords,
Et dans les grands périls il faut de grands efforts.
Rassurez donc, seigneur, votre âme trop craintive.
Je ai conduit tes projets, il faut que je les suive :
Mais prêt à voir mon bras se armer contre mon roi,
Dois je avoir moins de crainte et de vertu que toi ?
Écoute, et juge donc des troubles de mon âme.
Tu sais contre Joab quelle rage me enflamme :
Mon cour incessamment dans sa haine affermi
Ne admet point de pardon pour un tel ennemi.
Mais en vain ma fureur soutient mon entreprise,
La raison même en vain la anime et la autorise,
Prêt à me nommer chef de la rébellion,
Je sens fléchir ma haine et mon ambition.
Mes justes déplaisirs, mes craintes légitimes
À la aspect de mon roi me paraissent des crimes.
Je ai beau me rappeler que devant son trépas
Mes desseins ne sont point de envahir ses États ;
Que jusque à ce moment, content de mon partage,
Je ne veux que punir un sujet qui me outrage,
Et me faire nommer la unique successeur
Du trône dont mon père est juste possesseur :
Vains détours ! Je ne puis me cacher à moi même
À quoi doit me obliger le sang, le diadème :
En proie à des remords sans cesse renaissants,
Je fuis, pour les chasser, des efforts impuissants,
Et pour comble des maux où mon malheur me livre,
Je ne puis sans horreur reculer ni poursuivre.
À des Scrupules vains faut il vous arrêter?
Seigneur, fuyez un lieu propre à les irriter.
Au milieu des soldats que vous allez conduire,
Libre des préjugés qui viennent vous séduire,
Vous verrez que appuyé sur de équitables lois,
Vous pouvez vous armer pour soutenir vos droits.
Partez donc, et chassez une crainte frivole.
Le moment le plus cher comme un autre se envole.
Dès que auprès de ce camp paraîtront vos soldats,
Je irai vous consacrer mes conseils et mon bras.
Ma fuite jusque là découvrirait la vôtre,
Et peut-être sans fruit nous perdrait la un et la autre.
Cependant attendons pour sortir de ces lieux
Que Zamri de retour.... Mais il se offre à nos yeux.
