Je vous amène ici la élite 
Des bons Ivrognes de ma suite, 
Gens éprouvés dans les repas, 
Toujours prêts à faire merveille, 
Que le péril ne étonne pas, 
Et dont un seul mettrait à bas 
Un escadron de cent bouteilles. 
Vous avez là de bons Soldats. 
Ils combattent toujours auprès de ma personne ; 
Hé bien, père Faunus, la cave est elle bonne ? 
Pas trop, Seigneur Bacchus. 
Quoi ! Pour un grand Seigneur 
Jupiter prétend que on le prenne ; 
Et dans sa cave il ne a pas du meilleur ? 
Pour paraître tel, que il apprenne 
Que de son vin, surtout, il faut se faire honneur. 
Uniquement sensible aux charmes des mortelles, 
Il néglige ces soins pour elles. 
Tant pis. 
Oui ; mais enfin, ce est un dérangement 
Que Bacchus peut réparer aisément. 
Volontiers. 
Vous avez de vendange excellente 
Copieuse provision. 
Oui, très forte. 
Le vin ne est pas ma passion ; 
Mais cependant je suis de humeur fort complaisante, 
Et je en bois quantité par conversation. 
Toujours une cave ambulante 
Me suit partout. 
Bonne précaution ! 
Voilà ce qui se appelle une Fête charmante, 
Des vins les plus délicieux. 
Ordonnez, se il vous plaît, que la troupe Bacchique, 
En partageant nos plaisirs en ces lieux, 
De concert à la envi se applique, 
Par de agréables jeux, par de tendre musique, 
À nous occuper de son mieux, 
Et les oreilles et les yeux. 
Dieu des buveurs, sous tes aimables lois, 
On passe doucement la vie, 
Tes favoris ne portent point envie 
Au fort brillant des plus grands Rois. 
Par les douces vapeurs de ta liqueur charmante, 
Tu sais combler tous nos désirs, 
Le vin est la source abondante 
De tous les plaisirs. 
Quand à longs traits 
Le bon vin coule 
On ne se en dégoûte jamais. 
Sans ennui le temps se écoule. 
Aucuns mets 
Ne paraissent mauvais, 
Les plaisirs naissent en foule, 
Ce est pour les Buveurs que ils sont faits. 
Les plaisirs naissent en foule, 
Ce est pour les Buveurs que ils sont faits. 
Et la on choisit les plus parfaits, 
Quand à longs traits 
Le bon vin coule 
On ne se en dégoûte jamais. 
Du choix de ses plaisirs, si chacun est le maître, 
On choisira ceux de la Amour, peut-être, 
Et pour vous les offrir, je adresse ici mes pas. 
Après les plaisirs de la table, 
Ceux de la Amour offrent le plus de appas, 
Il en faut faire un mélange agréable ; 
Aimer à la fin du repas, 
Afin de ne se ennuyer pas, 
Après les plaisirs de la table. 
Aimons toujours, 
Parmi le vin et la tendresse, 
Passons le cours 
De nos beaux jours ; 
On doit le temps de sa jeunesse 
À Bacchus autant que aux Amours. 
Sans trop examiner, ni leurs droits, ni les vôtres, 
En toute occasion, je crois 
Avait toujours de bonne foi, 
Bien payé les uns et les autres. 
Assurément. 
Pour ceux de Bacchus aujourde hui, 
Je me en suis acquitté dignement avec lui. 
Et les miens ? 
Partie à remettre, 
Parce que la un ne peut permettre? 
Que tous les deux? conjointement? 
Prennent certain arrangement? 
Après cela pourtant, je puis bien vous promettre? 
Quant à présent, que je me porte bien? 
Mais pour une autre fois que vous ne y perdrez rien? 
Et que sans vouloir vous commettre? 
Il ne faut là-dessus avoir aucun souci? 
De autant que souvent on hasarde? 
Que qui devrait garder, a besoin que on le garde? 
Au bout du comte enfin? Bonsoir et grand merci. 
Il est en bon état. 
Que le vin la y maintienne, 
Jusque à ce que Jupiter vienne. 
Agissons de concert toujours dans tout ceci. 
Je ai donné ma parole à Junon. 
Moi la mienne. 
Ne buvons donc point tant, et que il vous en souvienne. 
Ne ayez, de grâce, aucun souci. 
Dans ces jardins tantôt je ai fait entrer Philène. 
Avec Corine, il se y promène. 
Sans être vu, la anneau magique a réussi. 
Tant mieux, servons nous en pour les tirer de ici. 
