Ah ! Dût il me en coûter le repos de ma vie ;
Je veux de leur mépris punir la ignominie.
La reine vient : parlons, irritons son ardeur,
Associons ma haine aux transports de son coeur ;
Employons, se il se peut, à flatter sa tendresse
Le moment de raison que mon dépit me laisse.
Invincible héros, seul appui de mes jours,
À quel autre aujourde hui pourrais je avoir recours ?
Je viens de pénétrer le plus affreux mystère.
On me trahit, Seigneur, et le traître est mon frère.
Cette austère vertu dont se parait la ingrat
Ne servait que de voile au plus noir attentat.
Comblé de tant de honneurs, ce perfide que je aime
De mes propres bienfaits se arme contre moi même ;
Ce est lui dont la fureur, séduisant mes sujets,
Me en fait des ennemis déclarés ou secrets.
Le auriez vous soupçonné de une action si noire ?
De un prince tel que lui vous devez peu la croire.
Seigneur, il ne est plus temps de le justifier :
Il ne faut plus songer que à le sacrifier.
Ma tendresse pour lui ne fut que trop sincère ;
Je ne en ai que trop fait pour cet indigne frère,
Malgré moi : car enfin ce ne est pas de aujourde hui
Que mon coeur en secret se élève contre lui.
Si vous saviez quelle est la fureur qui le guide,
Et tout ce que en ces lieux méditait le perfide !
Il en veut à vous même, à mon trône, à mes jours,
Si de tant de complots vous ne arrêtez le cours.
Mourant, percé de coups par la ordre de ce traître,
Mégabise, Seigneur, dans ces murs va paraître :
Je le fais en secret apporter en ces lieux.
Madame, devez vous en croire un furieux ?
Il est vrai que il accuse et Bélus et Madate.
Vous voyez se il est temps que ma vengeance éclate.
Il faut dissimuler un si juste courroux :
Bélus est dans ces lieux aussi puissant que vous.
Gardez vous de éclater plus que jamais, Madame,
Vous devez renfermer vos transports dans votre âme.
Tout un peuple, pour lui prêt à se déclarer...
Eh bien ! Pendant la nuit il faut se en assurer.
Ce est de vous que je attends cet important service,
Vous, pour qui seul ici je ordonne son supplice.
Seigneur, vous vous troublez ! Je ne sais quels transports
éclatent dans vos yeux malgré tous vos efforts.
Reine, je la avouerai que à regret contre un frère
Mon bras vous prêterait ici mon ministère :
Non que de vous servir il néglige la emploi,
Mais daignez le commettre à quelque autre que moi.
Vous ne me en verrez pas moins prompt à vous défendre,
Contre des jours si chers si la on ose entreprendre.
Ah ! Seigneur, ce ne est pas la intérêt de mes jours
Qui me fait de un héros implorer le secours.
Plût au ciel que Bélus ne en voulût que à ma vie !
De un courroux moins ardent on me verrait saisie.
Mais, hélas ! Le cruel attaque en sa fureur
Tout ce qui fut jamais de plus cher à mon coeur :
Ce ne est que à le sauver que ma tendresse aspire,
Et ce ne est pas pour moi que je défends la empire.
Seigneur, si Ténésis eût rempli mon espoir,
Mon coeur ne aurait plus rien à vous faire savoir ;
Et le vôtre du moins, plein de reconnaissance,
Rassurerait du mien la timide espérance.
La princesse a daigné, dans un long entretien...
Hé quoi ! Vous la avez vue, et ne me en dites rien !
On sait tout, cependant on garde un froid silence !
On se trouble, on soupire, et même en ma présence !
Quels regards ! Quel accueil ! Et que est ce que je vois ?
Sans doute on vous aura prévenu contre moi.
Ah ! Seigneur, pardonnez ces pleurs à mes alarmes,
Et ne accusez que vous de mes premières larmes.
Quand on est, comme vous, si ressemblante aux dieux,
Dans le coeur des mortels on devrait lire mieux.
Que ne en doit point attendre une reine si belle ?
Quel coeur à ses désirs pourrait être rebelle ?
Sans vous offrir ici des soupirs ni des soins,
Peut-être que Agénor ne en aimera pas moins.
Son coeur, né pour la guerre et non pour la tendresse,
Des camps qui la ont nourri garde encor la rudesse ;
Et je crois que en effet vous ne en attendez pas
Des vulgaires amans les frivoles éclats :
Mais tel que il est enfin, si ce coeur peut vous plaire,
Je accepte tous les dons que vous voulez me faire.
Que vous me rassurez par un aveu si doux !
Que avec crainte, Seigneur, je ai paru devant vous !
Hélas ! Sans se flatter, une reine coupable
Pouvait elle espérer de vous paraître aimable ?
Pour toucher votre coeur, je ne ai que mes transports ;
Pour me justifier, je ne ai que mes remords.
Mais, que dis je ? Et pourquoi me reprocher un crime
Que mon amour pour vous va rendre légitime ?
Si jamais dans le sang mes mains ne eussent trempé,
Si quelque heureux forfait ne me fût échappé,
Je ne goûterais pas la douceur infinie
De pouvoir vous aimer le reste de ma vie.
Venez, Seigneur, venez donner à la univers,
Qui me vit si longtemps lui préparer des fers,
Un spectacle pompeux que il ne osait se promettre :
Ce est de voir à son tour un mortel me soumettre.
Venez, par un hymen si cher à mes souhaits,
Du perfide Bélus confondre les projets.
Par ces noeuds, dont je cours hâter la auguste fête,
Venez de la univers me annoncer la conquête.
Hélas ! Je la ai privé du plus grand de ses rois ;
Mais je lui rends en vous plus que je ne lui dois.
