
Voilà Monsieur Serrefort qui monte.
Ah bons Dieux, comment ferons nous ? 
Allez attendre chez votre notaire, et me laissez Crispin pour vous faire avertir quand je serai seule.
Demeure ici, Crispin, et attends ici la ordre de Madame.
Me donnera elle les mille pistoles ?
Tais toi, maroufle.
Sauvez vous par le petit escalier, comme tantôt.
Adieu, Madame.
Tiens toi sur ce petit degré par où sort ton Maître.
On me a dit que vous aviez chez moi, Madame, et que vous me y aviez demandé.
On vous a dit vrai, Monsieur ; mais je ne avais nullement recommandé que on vous dît de venir ici.
Cela ne fait rien, Madame, et je suis bien aise de savoir ce que vous me vouliez, outre que je ai de mon côté quelque chose à vous communiquer touchant la affaire de ce matin.
Quelle affaire, Monsieur ? 
Le affaire de ce matin ? 
Ne me avez vous pas promis de me laisser en repos, et de ne vous en plus mêler ?
Oui, Madame, mais on nous a fait parler à M. 
Migaud et à moi, pour le différent que vous avez eu avec cette Marquise.
Hé bien, Monsieur, pour peu de avance que elle fasse, je verrai ce que je aurai à faire.
Comment, Madame, des avances ? 
Ce est à vous à en faire, se il vous plaît ; et il ne y a point à hésiter même.
Je ferais des avances, moi qui suis offensée ? 
Ah vraiment, on voit bien que vous ne savez guères les affaires du point de honneur.
Voilà des articles de accommodement que je ai dressés. 
Vous verrez par là si je sais ce que ce est.
Des articles ! 
Des articles ! 
Ah ! 
Voyons un peu ces articles, je vous prie. 
Cela est trop plaisant, des articles ! 
Vous vous êtes fait mon plénipotentiaire, à ce que je vois.
Voici ce que ce est, Madame.
Écoutons ces articles. 
Ce sont des articles, Lisette.
Premièrement il faudra que vous vous rendiez au logis de la Marquise, modestement vêtue.
Modestement !
Oui, Madame, modestement. 
En robe cependant, mais avec une queue plus courte que celle que vous portez de ordinaire.
Oh, pour la article de la queue, je suis déjà sa très humble servante, et je ne rognerais pas deux doigts de ma queue, pour toutes les Marquises de la terre.
Arrivée chez la Marquise, vous la demanderez au laquais qui sera de garde.
Un laquais de garde, Monsieur ! 
Un laquais de garde ! 
Il semble que vous parliez de quelque Officier.
Et pendant que ledit laquais ira avertir sa Maîtresse que vous êtes dans la antichambre, vous y demeurerez debout, et sans murmurez, jusque à ce que il plaise à la Marquise de vous faire entrer.
Non, Monsieur Serrefort, non ; pour demeurer dans la antichambre, je ne en ferai rien, debout surtout. 
Ce ne sera pas sans murmurer, cela ne se pourrait.
Il faudra bien que cela soit fait pourtant.
Il lit.
Quand la Marquise sera visible.
Hé fi, Monsieur, ce ne est pas la peine de achever.
Oui, Madame, mais savez vous bien que vous ne avez point de autre expédient pour sortir de affaire, et que ce sont les dernières paroles que elle nous a fait porter par son écuyer ?
Par son écuyer, Monsieur, par son écuyer ! 
Oh, vraiment, il faut attendre à faire cet accommodement, que je aie un écuyer comme elle ; et quand nous agirons de écuyer à écuyer, il ne faudra peut-être pas tant de cérémonie.
Comment donc, Madame, un écuyer ? 
Êtes vous femme à écuyer, se il vous plaît, et ne songez vous pas...
Tenez, Monsieur, point de contestation, je vous prie. 
Je ne aime pas les disputes ; et pour peu que vous me obstiniez, vous me ferez prendre des pages.
Ah, je vois ce que ce est, votre entêtement continue, il est désormais impossible de vous en corriger ; et vos manières me confirment à tous moments les avis que on me a donnés.
Comment donc, Monsieur, quels avis ? 
Avez vous des espions pour examiner ma conduite ?
Morbleu, Madame, Je en sais plus que je ne en voudrais savoir.
Hé bien, Monsieur, tâchez de la oublier.
Mais, vous ne nous manquerez pas de parole impunément ; et il ne sera pas dit que vous aurez jeté ma fille dans le même dérèglement de esprit où vous êtes, et que son père la ait souffert sans ressentiment.
Quel discours est ce là ? 
Que voulez vous dire ? 
Suis je une déréglée, se il vous plaît ? 
Écoutez, Monsieur Serrefort, vous me ferez raison des termes offensant dont vous vous servez, prenez y garde, je vous en avertis.
Écoutez, MadamePpatin, il ne y a que un mot qui serve. 
Je suis bien informé que vous voulez épouser un gueux de Chevalier, qui se moquera de vous dès le lendemain de vos noces. 
Je sais de bonne part que ma fille se entête da quelque Marquis plus gueux peut-être que votre Chevalier. 
Monsieur Migaud sait tout cela comme moi ; mais, nous ne demeurerons pas les bras croisés ni la un ni la autre, et nous vous rendrons raisonnables malgré vous même.
Oh bien, Monsieur Serrefort, je vous en défie. 
Songez à le devenir, Monsieur Serrefort ; et ne mettez pas ici les pieds, que vous ne vous soyez rendu plus sage.
Oh, ventrebleu, Madame, je y viendrai jour et nuit, de moment en moment ; et je vais si bien assiéger votre maison et la mienne, que il ne y entrera personne à qui je ne fasse sauter les fenêtres, pour peu que il ait de la air de un Marquis, ou de un Chevalier.
Et pour moi, qui ne suis pas si méchante que vous, je vous prierai seulement de descendre la escalier tout au plus vite, et de ne pas regarder derrière vous.
Adieu, Madame Patin.
Adieu, Monsieur Serrefort.
Vous aurez bientôt de mes nouvelles, Madame Patin.
Je ne en veux point apprendre, Monsieur Serrefort.
Adieu Madame Patin.
Adieu, Monsieur Serrefort.
Oh çà, puisque je ne ai point de argent à porter à mon Maître, ce que je ai à lui dire ne est point si pressé. 
Réfléchissons un peu sur la état présent de nos affaires. 
Voilà Monsieur le Chevalier de Ville-Fontaine en train de attraper mille pistoles à Madame Patin, et autant à la vieille Baronne, il ne y a pas grand mal à ces deux articles. 
Mais ce est pour enlever une petite fille ; il y a quelque chose à dire à celui là. 
La justice se mêlera infailliblement de cette affaire, et il lui faudra quelque un à pendre. 
Monsieur le Chevalier se tirera de intrigue, et vous verrez que je serai pendu pour la forme. 
Cela ne vaudrait pas le diable, et je crois que le plus sûr est de ne me point mêler de cela, et de tirer adroitement mon épingle du jeu. 
Que fait on ? 
Il me arrivera peut-être de un autre côté quelque bonne fortune, à quoi je ne me attends pas. 
Se il était vrai que Madame la Baronne ne voulût que un mari, je serais son fait aussi bien que un autre, elle pourrait bien me épouser par dépit. 
Il arrive tous les jours des choses moins faisables que celle là, et je ne serais pas le premier laquais, qui aurait coupé la herbe sous le pied à son Maître. 
Allons faire savoir au mien ce que Madame Patin me a dit de lui dire ; et selon la part que il me fera des mille pistoles, je verrai ce que je aurai à faire.
