Je aime un mortel qui ne sent rien pour moi !
De quel dépit cruel je me sens agitée :
Je la avais prévu, Callitée ;
À mes pressentiments que ne ai je ajouté foi ?
On me préfère la fille de Érecthée ?
Le ingrat Céphale instruit de mon amour
Ne prend nulle part à mes peines,
Pour lui ces lieux charmants sont un affreux séjour,
Tous ses soins, tous ses vœux la emportent vers Athènes,
Il ne songe que à son retour.
Je ne sais, mais, Madame, ou je suis fort trompée,
Ou je crois que dans peu de temps,
De quelques soins plus importants,
Nous lui verrons la âme occupée :
Vos yeux en le quittant ont lancé certains traits :
Eût on le cœur le moins sensible,
Madame, il est presque impossible
De résister à tant de attraits.
Ah ! Cesse de vanter des charmes
Pour qui la on ne a que du mépris,
Ils cèdent à ceux de Procris.
Vous prenez de vaines alarmes,
Point de dépit, point de langueur,
De Céphale aujourde hui nous réduirons le cœur :
Il balance déjà, peut-être il délibère,
Aux feux de une Déesse on fait attention.
Il se rendra, vous dis je, et je en suis caution ;
Je me y connais. Ce est moi qui conduisis la affaire
De Diane et de Endymion,
Qui de abord ne était pas moins difficile à faire.
À ta conduite, à ta discrétion,
Je me abandonne toute entière.
Mais quel mortel est assez téméraire
Pour approcher de ici sans ma permission ?
Ce ne est pont un mortel, ce est un Dieu, ce est Mercure.
Ce est moi même, il est vrai, vous avez de bons yeux.
Hé ! Par quelle heureuse aventure
Voit on Mercure dans ces lieux ?
Le aventure ne a rien qui soit fort gracieux,
Et je aurais bien voulu me épargner le voyage.
Comment donc ! Et quel est ce lugubre équipage ?
Il vous paraît tous des plus sérieux,
Aussi la est il.
Et de mauvais augure.
Il est vrai, vous avez raison :
Mais il faut malgré moi prendre cette figure,
Toutes les fois que chez Pluton
Je vais des morts conduire la voiture
Jusques à la barque de Caron.
Pour aujourde hui me en voilà quitte.
Mais des défunts le discret conducteur,
Au retour des bords du Cocyte,
Eût pu changer de habits pour me faire la honneur
De me venir rendre visite.
Je ne ai pas eu le temps de aller chez le baigneur,
Jupiter me a chargé de faire diligence,
Et de aller au plutôt lui faire le récit
De tout ce que vous me aurez dit.
Moi ?
Vous.
À quel propos ?
Un peu de patience.
Ce est tenir en suspens trop longtemps mon esprit.
Vous apprendrez la chose encore trop tôt, je gage,
Et vous allez trouver la habit
Moins lugubre que le message.
Ceci commence à me lasser.
Que avez vous donc de si funeste,
Seigneur Mercure, à me annoncer ?
Au conseil de la Cour céleste
On a porté des plaintes contre vous :
Le orgueilleuse Junon, et la bonne Cybèle,
Et la prude Pallas ont par excès de zèle,
Mis le grand Jupiter dans un fort grand courroux.
À quel sujet ?
Pour une bagatelle,
Un bruit mal à propos peut-être répandu.
Une jeune prude de Athènes
Que depuis peu de temps la Hymen tient dans ses chaînes,
Et qui se targue fort de une austère vertu,
Fait un vacarme affreux pour un mari perdu :
Ce est je crois, Procris que on la nomme,
Et le mari Céphale, un fort joli jeune homme.
Connaissez vous cela ?
Si nous le connaissons ?
Callitée ?
Hem, plaît il ?
Hé, mais?
Que de façon,
Parlez.
Il est un peu de notre connaissance.
Je en ai jugé de abord ainsi sur la apparence.
Mais connaître les gens, ce ne est pas les aimer,
Il en faut, se il vous plaît, faire la différence ;
Sur un sincère aveu ne allez pas présumer.
Non, non, je en sais la conséquence :
Mais Minerve a là-haut fait entendre aujourde hui
Que vous le reteniez en ces lieux malgré lui.
Quelques Déesses surannées
Traitent cela de enlèvement,
Et contre vous sont très fort déchaînées,
De vous voir à leur barbe ainsi prendre un amant.
Jupiter prend le fait très sérieusement,
Et de sa part je viens vous dire
Que sans retardement
À ses ordres il faut souscrire.
Hé bien ses ordres sont ?
Que très diligemment
Vous ayez à lâcher le beau Monsieur Céphale ;
Faute de quoi, dût on causer quelque scandale,
Et supprimer la aube du jour,
Les souterrains de la cabale
Vous feront éloigner du céleste séjour.
À vous perdre elle est animée,
Si vous ne obéissez vous serez enfermée.
Me bannir du Ciel, moi ?
Vous enfermer ! Comment ?
Il est bon là, Madame, quelle injure ?
Si je étais comme vous déesse, assurément
Votre cabale impunément
Ne me outragerait pas, ce est moi qui vous le jure.
Voilà sans doute un joli compliment
Que me fait le Seigneur Mercure.
Ne confondons rien, se il vous plaît,
Ce compliment vient de la part du maître :
Je ne sais comme il vous paraît,
Mais je sais bien comme il doit vous paraître ?
Si sur les temps passés Cybèle
Voulait être de bonne foi,
Elle réfléchirait sur elle,
Et ne aigrirait point tant Jupiter contre moi :
Il lui sied bien de jouer un tel rôle,
Elle que on vit jadis autour du mont Ida,
Pour son Atys courir comme une folle.
Vous vous souvenez de cela ?
Ce sont égarements que le temps doit prescrire.
Et que on se attache à ne point oublier ;
À la égard de Junon je ai peu de chose à dire,
Et ce que elle est la autorise à crier.
Femme et jalouse elle se oppose
Aux faiblesses que la amour cause ;
Elle a raison : mais elle aurait bien pu
Passer en ma faveur quelque petite chose.
Sans trop blesser sa farouche vertu ;
Dans le besoin fort aise que on la serve,
Chez elle le bienfait ne est pas toujours nouveau.
Quand Jupiter de son cerveau
Se avisa de tirer Minerve,
Junon voulut, pour se en venger,
De son côté, sans lui, faire pareille affaire,
Sans son secours devenir mère :
Je me empressai de la obliger,
Mars par mes soins naquit de elle sans père.
Et cela lui fit un honneur
Que elle ne eût jamais eu peut-être
Sans le secours de une certaine fleur
Que mes regards avaient fait naître.
Junon a tort assurément,
Comme Déesse bonne et sage,
En faveur de une fleur de un si charmant usage,
Elle eût pu vous passer celui de un jeune amant.
Pour Pallas ce est une guerrière,
À qui sans doute il sied de être fière,
Et de blâmer les erreurs de la amour ;
Elle y serait sujette elle même à son tour,
Si quelque aimable amant se efforçait de lui plaire.
Mais comme en terre et dans les Cieux
On néglige assez de le faire,
Que entre les mortels et les Dieux,
Vulcain seul a brûlé pour elle.
Je ne vois pas que sa fierté
Doive tirer beaucoup de vanité,
Pour un tel soupirant de avoir été cruelle.
Je suis bien aise en vérité
De vous voir ainsi penser de elle.
Nous pensons assez sensément,
Et nous nous conduirons de même assurément.
Céphale est en votre puissance,
Vous la aimez, on le sait, prenez votre parti ;
Nous en avons fait la dépense,
Madame, il ne en faut pas avoir le démenti
La petite Nymphe est gaillarde.
Ne a elle pas raison ? Que est ce que je hasarde ?
Conseillez moi, que en dites vous ?
Je dis
Que je suis porteur de ordre, et non donneur de avis :
Se il vous en faut pourtant donner un pour vous plaire,
Je ne sais se il vous conviendra :
Mais je vous conseille de faire,
Sans beaucoup réfléchir, tout ce que il vous plaira.
Voyez quel excès de prudence,
De politesse et de discrétion,
De nous donner sans remontrance
Un conseil si conforme à notre intention,
Que nous suivrons sans répugnance !
Madame, que Mercure est bon,
Et que ce ne est pas sans raison,
Que la on le reconnaît pour Dieu de la Éloquence !
Je le sens bien dans ce moment,
Que il nous persuade aisément !
Pour lui marquer la déférence,
Que nous avons pour ses sages avis,
Faisons lui voir en sa présence
Avec quel zèle ils sont suivis.
Restez ici, Seigneur Mercure.
Je ne saurais, je vous assure.
Elle a raison, demeurez parmi nous,
Vous passerez ici les moments les plus doux.
On vous régalera de friande ambroisie,
Nous avons quantité de nectar excellent,
Force glace surtout, et bonne symphonie.
Vous me tentez très fort : mais Jupiter me attend.
Il vous attend, mais sans impatience :
Le intérêt de Procris ne le touche pas tant,
Que il exige de vous si grande diligence.
Le fait ne est pas fort important,
Vous pouvez lentement conduire cette affaire,
Et nous donner le temps de faire
Ce que Jupiter nous défend.
Lorsque en ces lieux on vous arrête,
Vous jugez bien que ce est de bonne foi,
Et jamais Mercure, ni moi,
Ne avons gâté de tête à tête.
Ce ne est pas mon défaut de me faire prier,
Je suis trop facile, au contraire.
Bon, tant mieux, aujourde hui ce est la grande manière :
Le inspirer est votre métier,
Et ce que aux autres on fait faire,
Par soi même il est bon de le justifier.
Mais enfin se il se impatiente ?
Le grand malheur ! Il est le maître?
Hé bien,
Je reste : mais enfin si la on trouvait moyen
Pour quelques jours de faire taire
Cette braillarde de Procris,
Et de interrompre au moins ses plaintes et ses cris,
Ce serait une bonne affaire.
Sans contredit.
Assurément.
Ne vous vient il rien dans la idée ?
Cela vient il dans le moment ?
Imagine un peu Callitée,
Toi qui penses si finement.
Ma foi, Madame, imaginez vous même :
Vous aimez, et de tous les Dieux
Si la Amour est le plus ingénieux,
Le esprit doit venir inventif quand on aime.
Par ma foi, sans être amoureux,
Il me vient dans la tête un petit stratagème.
Attendez? Non? si fait. Le tour serait heureux :
Ce est le meilleur que on puisse imaginer sans doute.
Céphale vient dans cette route.
Que je sache.
Évitez le, entrons dans ces bosquets :
Il ne faut pas que on nous écoute,
Et je ne crains rien tant que les mauvais caquets.
Demeure ici, toi, je te prie,
Et par de doux amusements,
Tâche de le distraire, au moins quelques moments,
De la objet de sa rêverie.
Je aurai soin de vos intérêts :
Par votre ordre en ces lieux comme vous je commande,
Et les plaisirs sont toujours prêts
Au moment que je les demande.
Au Dieu qui fait aimer tout fait ici la cour,
Le Zéphyr et Flore,
Amis de la Aurore,
Se y caressent nuit et jour ;
Et les fleurs que en ce beau séjour
À chaque instant on voit éclore,
Sont les doux fruits de leur amour.
Les Dieux des bois sous ces ombrages
Folâtrent sur les verts gazons,
Et leurs amoureuses chansons,
Font retentir tous ces bocages
Des plus tendres, des plus doux sons.
ENTRÉE
Aimez, aimez, heureux Céphale,
Hâtez vous de être inconstant ;
Quel sort égale
Le heureux destin qui vous attend ?
Aimez, aimez, heureux Céphale,
Hâtez vous de être inconstant.
