
Vous ne les suivez pas, Madame ? 
Vos surveillantes sont en défaut, la Cour est en joie : profitons de la occasion, venez.
Zirphilin en conduisant Cléonide, a toujours les yeux attachés sur Inégilde.
Non, demeurons, Finette.
Les yeux du Prince ont peine à vous quitter, Madame, il vous en veut, je suis bonne physionomiste.
Que tu es extravagante, Finette, avec tes idées !
Je ne suis point extravagante, et je sais bien les moyens de éclaircir la chose. 
Holà, Darinel.
Quel est ton dessein ? 
Que veux tu faire ?
Ne vous mettez pas en peine.
Je différais à me éloigner, parce que je ai bien jugé que vous auriez peut-être quelque chose à me dire.
Le Seigneur Darinel a bon esprit, Madame, et sa pénétration ne nous sera pas inutile. 
Oh çà, que te semble de ce jeune Prince que nous venons de voir ?
Ce est un petit Seigneur aussi bien tourné que il se en trouve, et qui a mille bonnes qualités : nous nous connaissons un peu. 
Je vous assure que la princesse qui la aura, ne sera pas malheureuse.
Ma sœur lui est destinée, Darinel.
Oui : mais je ne regarde pas encore cette union là comme une chose bien assurée.
Et qui peut tu|te en faire douter ?
De certaines petites circonstances, des bagatelles que je ai remarquées.
Et quelles ?
Que as tu remarqué ? 
Dis vite.
Que le Prince ne a pas de goût pour elle.
À quoi le juges tu ?
À tout ce que je ai vu, Madame ; au compliment que il lui a fait, à la manière dont il lui a donné la main, au peu de attention que il avait pour elle, et à celle que il avait ailleurs : il regardait avec plaisir de un certain côté?
Hé, de quel côté, encore ? 
Dis.
Du mien, Madame.
Du tien, Darinel ?
Oui, Madame : à la vérité je étais auprès de vous, et je ai bien observé tout cela.
Je la ai remarqué comme lui, Madame ; et vous, ne vous êtes vous aperçue de rien ?
Je ne y faisais pas attention.
Ce est aussi ce que je ai remarqué, et vous avez fort bien fait, Madame, il ne faut pas que une personne comme vous prenne garde à ces choses là.
Non, sans doute : mais on ne est pourtant pas fâchée de les savoir, et il est bon de avoir un espion qui ait la esprit de en rendre compte. 
Tu voudras bien continuer à nous en servir, peut-être ?
De tout mon cœur.
Mais, à quoi bon, Finette?
Par curiosité, Madame : laissez nous faire, et que il tâche seulement à pénétrer les sentiments du Prince, et à découvrir la situation de son cœur et de son esprit.
Mais, tout cela, Darinel, de une manière qui ne lui donne aucune pensée?
Laissez moi faire, Madame : je suis, grâce au Ciel, assez bon Courtisan ; Je la aborderai par manière de devoir, je entrerai par manière de acquit dans sa confidence : et comme ce ne est que par curiosité que vous vous y intéressez, je vous en informerai seulement par manière de conversation. 
Adieu, Finette : au moins?
Adieu, adieu, Darinel : je te rendrai bientôt réponse, si tu continues.
