
Hé bonjour, mon aimable petite. 
Ma chère bonne, comment te portes tu ? 
Comme une femme qui ne a pas dormi depuis vingt-quatre heures.
Vous voilà pourtant bien éveillée. 
Qui a donc troublé ton repos ? 
Ne tu|te alarme point, ce ne est pas ton mari, je ne la aime pas, au moins. 
Tu as fait une belle conquête, et je tu|te en félicite. 
Il ne tient que à moi de le ruiner, tout son bien est à mon service. 
Hé, mort de ma vie, prenez toujours à bon compte ; il ne y a point de mal à ruiner un mari, quand sa femme partage les revenants-bons de la aventure. 
Que il ne sache pas que vous êtes mes confidentes, je vous prie. 
Je ne abuserai pas de ton secret. À quoi as tu passé la nuit ? 
À chercher dans ma tête tous les moyens imaginables de faire enrager mon mari. 
Voilà un amusement fort agréable. 
Ah ! 
Ces idées te font plaisir, je ne me étonne plus de te voir un si bon visage. 
Ce est un homme qui perd la esprit, et qui me le fait perdre. 
Il veut et ne veut plus dans le moment même. 
Tantôt complaisant jusque à la excès, puis aussitôt brutal à la fureur : quelquefois content de une chose qui lui déplaît un quart de heure après. 
Il querelle toujours sans sujet ; et pour vivre en repos avec lui, on ne sait jamais quel parti prendre. 
Voilà des inégalités impardonnables. 
Il faut que vous me aidiez à le rendre raisonnable, et à me venger de ses caprices. 
Que ce soit donc en tout bien et en tout honneur : pour mettre un mari à la raison, on se en écarte quelquefois, et ces biais là ne valent jamais rien, quoique ils soient les plus à la mode. 
Pour moi, je ne saurais mieux faire enrager mon bourru, que en lui attrapant de la argent. 
En ce cas nous sommes de la partie. 
Un mari fâcheux et avare est un ennemi public, contre qui toutes les femmes ont intérêt de se déclarer : çà, voyons comment faut il se y prendre ? 
Nous le verrons tantôt. 
Tu as là-bas un carrosse ? 
Oui vraiment, où veux tu aller ? 
Je te le dirai, sortant ensemble. 
Que Lisette vienne donc avec nous : tout en roulant nous parlerons de nos affaires. 
Non pas, se il vous plaît, je ai ici les miennes, et vous vous passerez bien de moi. 
Tu ne as que à me dire tes projets, je te ferai confidence des miens, et nous trouverons moyen de les mettre en œuvre. 
Et je corrigerai le plan, moi, se il en est besoin. 
Adieu, Lisette.
Les aimables petites personnes ! 
Elles vont tenir entre elles un petit conseil contre leurs maris, et sans cela que feraient elles ? 
Grâce à la avarice et à la bizarrerie des hommes, ce est aujourde hui la plus nécessaire occupation que aient les femmes. 
Mais voici Mariane fort à propos, ne ai je pas perdu le billet du Chevalier ? 
Non. 
Sachons un peu ce que elle a dans la âme avant que de lui parler de cette affaire.
Que me veut ma belle-mère, Lisette ? 
On me a dit que elle me demande. 
Elle vient de sortir, et apparemment elle ne voulait rien de fort pressé. 
Je venais lui donner le bon jour, et je retourne dans ma chambre. 
Hé non, non, je vous veux quelque chose, moi, et Madame ne avait rien de si intéressant à vous dire. 
Dépêche toi donc, tu sais bien que mon père ne veut pas que je te parle, et que il dit que tu me gâtes. 
Moi, je vous gâte ! 
Il est bien injuste de vous donner ces mauvaises impressions. 
Oh, ne te fâche point, je ne le crois pas, mais ses remontrances perpétuelles me chagrinent terriblement. 
Et quelles remontrances peut il faire ? 
Je ne sais ; je ne les mérite point, je ne les écoute pas le plus souvent, et quand il a bien longtemps parlé, il me semble que je ne ai entendu que du bruit. 
Ah ! 
Puisque vous prenez si bien les choses, vous ne êtes pas si fort à plaindre. 
Je ne suis pas à plaindre ! 
Est il agréable à mon âge de vivre éternellement dans la solitude ? 
Je ne ai pour toute compagnie que des Maîtres qui ne me apprennent que des choses inutiles, la musique, la fable, la histoire, la géographie, cela ne est il pas bien divertissant ? 
Cela vous donne de la esprit. 
Ne en ai je pas assez ? 
Ma belle-mère ne sait point toutes ces choses, et elle vit heureuse. 
Sa destinée vous fait donc envie ? 
Oui, je te la avoue ; et si elle voulait, au hasard de être tous les jours grondée de mon père, je lui promettrais de ne la quitter de ma vie. 
Quoi ! 
Pas même pour être mariée ? 
Oh, ce est autre chose ; quand je serai mariée ne serai je pas la maîtresse, et ne ferai je pas comme elle tout ce que je voudrai ? 
Selon le mari que vous prendrez. 
Comment selon ? 
Oh, je veux un bon mari, ou je ne en veux point. 
Mais si votre père vous en veut donner un à sa fantaisie ? 
Je ne le prendrai point se il ne est à la mienne. 
Fort bien. 
Et votre belle-mère, si elle vous proposait? 
Mais, Lisette, un mari de sa main me conviendrait assez, je pense. 
Et de la mienne, craindriez vous de être trompée ? 
De la tienne ? 
Oui, parlez. 
Hom, je devine ce que tu me veux, Lisette. 
Vous le devinez. 
Oh que oui, cela ne est pas bien difficile. 
Et que devinez vous encore ? 
Que quelque un est amoureux de moi, et que on tu|te a priée de me le dire. 
Cela est admirable. 
Et ce est pour savoir ce que je pense, que tu me parles de mariage ? 
Quelle vivacité ! 
Oh, que je ne suis plus une petite fille ; et quoique je ne voie pas le monde, quand je suis seule, je rêve à bien des choses. 
Mais, dis vite, que as tu à me faire savoir ? 
Hé, puisque vous êtes si habile, ne pouvez vous pas deviner le reste ? 
Je aurais trop à rougir, Lisette, si mes conjectures ne étaient pas justes. 
Oh, pour le coup, je devine à mon tour, et je ne suis pas moins pénétrante que vous. 
Hé, que pénètres tu ? 
Que vous êtes amoureuse. 
Paix, Lisette. 
Ne craignez rien, personne ne peut nous entendre. 
Ne me impatiente donc point, je tu|te en conjure. 
Sérieusement, que me veux tu ? 
Vous rendre un petit billet. 
Un billet ? 
Oui, voyez si cela vous accommode. 
Se il ne est point de Monsieur le Chevalier, je ne le veux point voir, Lisette. 
Hé, voyez le, il est de lui même. 
Le heureuse chose que la sympathie ! 
Hé bien ? 
Comment le trouvez vous, son style ? 
Il écrit comme ses yeux parlent, ils me avaient déjà dit tout ce qui est dans sa lettre. 
Mais les vôtres ne ont point fait de réponse, et ce est une réponse dont il est question. 
Mais, Lisette? 
Quoi, mais ? 
Ce est un mari de ma main, que avez vous à dire ? 
Allez vite écrire, seulement. 
Sera il de la bienséance? 
Comment, de la bienséance ? 
On vous aime, vous aimez, on vous écrit, vous faites réponse ; y a il rien là qui ne soit dans les formes ? 
Écrire à un homme ! 
Le grand malheur ! 
Ah ! 
Que de façons pour une jeune personne qui devine si juste ! 
Ne vous en fiez vous pas bien à moi ? 
Je sais les règles comme celui qui les a faites. 
Je entends quelque un. 
Ce est Monsieur le Commissaire. 
Le Mari de Araminte ? 
Lui même. 
Ne perdez point de temps, allez faire réponse. 
