Seigneur je viens vous faire un importun message,
Que est ce ?
Un nouveau complot...
Quelque un des mécontents
Qui veut se prévaloir des désordres du temps,
Je me doute qui ce est. Mais poursuis.
Polemandre
Que vous aviez déjà résolu de surprendre
Philhymene, Andrion, retranchez fortement,
Résolus de périr dans leur appartement,
Se sont fortifiez avecque Demotrace.
Ce est ce que je craignais...
Qui plus est leur audace
Se emporte jusque au point de ne vouloir jamais
Entendre à recevoir aucun traité de paix,
Jusque à ce que suivant leur rage et leur caprice,
On leur ait malgré vous élargi Pantonice !
Accourez au plutôt pour guérir promptement
Un mal qui se rendrait mortel en empirant ;
Philarchie en état !
Voilà toutes mes craintes !
Je triompherai bien du reste avec mes feintes,
Et si vôtre valeur ne se intéresse pas,
A roidir contre moi, vos forces et vos bras,
Je ne appréhende rien. Cependant Philarchie
Avant que de se voir de ces maux affranchie,
Ne attend que vôtre aveu, pour vous charger de biens.
Adieu.
Cet insensé, nous met parmi les siens !
Il croit que ces brillants que à nos yeux il fait luire,
Pouvant les éblouir, les pourront bien séduire !
Et que il captivera nos âmes et nos coeurs
Par les allèchements de leurs attraits vainqueurs.
Comme ce est par ses veux que il regarde en nos âmes,
Se réglant sur lui même, il nous estime infâmes,
Et pense que en jugeant de nous comme de lui
Il fonde sa raison sur un trop ferme appui.
Tout rang me est odieux, où je dois avec honte
Confesser que ce est lui, dont la faveur me y monte ;
Si les destins la ont fait le Dieu de mon bonheur,
Je déteste ce Dieu, je adore mon malheur,
Et par ce sentiment je trouve plus de peine,
De être dans son amour, que de être dans sa haine.
Ce sentiment est beau, mais pour notre dessein,
Vous devez empêcher que il ne sorte du sein.
Pamphage est en état de se perdre lui même,
Si nous lui permettons seulement que il nous aime,
Quelque dessein que il ait, il nous aime à présent,
Parce que pour nous nuire il se voit impuissant !
Et que de peur de avoir une haine stérile,
Il fait que à nous servir son coeur se rend facile !
Mais malgré cet amour il prétend nous trahir,
Et nous perdre dés lors que il pourra nous haïr !
Préoccupons le coup, auquel il nous destine,
Et prenons ses moyens pour hâter sa ruine.
Il déguise sa haine, et prétexte la amour,
Pour faire triompher la une et la autre à son tour !
Prétextons notre amour, déguisons notre haine,
Et faisons triompher la une et la autre sans peine.
Je ne puis me résoudre à prendre sa faveur.
Prenons la pour le perdre et sauver notre honneur,
Se il veut nous agrandir pour trouver plus de prise,
Au dessein de nous perdre en quelque autre entreprise.
Mettons nous en état de le mieux ébranler,
Et rendons nous plus forts afin de la accabler.
Mais sans nous en servir nous pouvons le défaire.
Mais se il se en doute, il peut faire avorter la affaire,
Et si de ses bien-faits nous refusons le don,
Nous lui donnons sujet de en entrer en soupçon.
Ainsi laissons le faire, et souffrons que il nous aime,
Et que en nous trahissant, il se perde lui même.
Je y consens !
Cependant en voici les moyens,
Protarque est adoré de tous nos Citoyens,
Megalople est pour lui, Themide le révère,
Tout la État le respecte, et le traite de père,
Il ne a que à commander, et ses seuls sentiments
Sont pour donner le branle à tous leurs mouvements,
Protarque néanmoins ne aime que du visage,
Et ne tient que à demi le parti de Pamphage,
Depuis que par un oui, que sa grande bonté
Accorda moins au droit que à la importunité !
Cet adroit imposteur forçant sa complaisance,
A le favoriser du moins en apparence,
Abusa de son nom même jusque à la excès,
De attenter à la auteur de nos plus grands succès,
Et de porter ainsi la effort de sa malice,
Au dessein insolent de arrêter Pantonice.
Ce secret déplaisir réveillant sa bonté,
Afin de conspirer avec son équité,
Ne manquera jamais de irriter son courage,
Pour ravoir Pantonice, et pour sauver Pamphage !
Pourvu que ménageant la affaire jusque au bout,
Nous prenions le loisir de la instruire de tout.
Vous jugez comme il faut, et dans cette disgrâce,
Où Pamphage est après, pour fléchir Demotrace,
Et que Semnandre joint aux Megafroniens,
Met Pamphage en danger de périr par les siens.
Je crois que il sera bon de presser sans relâche,
Le succès important du malheur de ce lâche,
Pour trouver puis après un assuré repos,
Dans la élargissement de ce fameux héros,
Et dire en secondant les desseins de Protarque,
Que nous ne travaillons que pour notre Monarque.
