Quel air pur et tranquille on respire en ces lieux !
Que Céphale à son gré se y livre à ses alarmes,
Ce beau séjour pour moi ne en a pas moins de charmes,
Séjour favorisé des Dieux,
Que mon Maître pour toi ne a il les mêmes yeux !
Dans les plus beaux jardins de Athènes
On ne voit point tant de diverses fleurs,
Elles ne exhalent point de si douces odeurs,
Et nos forêts ne ont point de chênes
Qui fournissent au voyageur
Tant de ombre, ni tant de fraîcheur.
Quelle main a percé ces longues avenues,
Dont les arbres touchent les nues !
Que ces bois sont délicieux !
Mais ici franchement ce que je aime le mieux,
Ce sont les manières paisibles
De certains animaux partout ailleurs terribles.
Dans la dure nécessité
De suivre Céphale à la chasse,
Je avais toujours besoin ou de ruse, ou de audace :
Mais ici de tout soin je me trouve exempté,
Un Sanglier, animal redouté,
Dont la aspect seul suffit pour le défendre,
Comme un Lièvre à la instant vient de se laisser prendre.
De mille objets charmants la esprit ici flatté,
Ne craint dans les plaisirs que la facilité,
Ordinaire poison des âmes,
Par qui le vrai plaisir est fort souvent gâté.
Ô la aimable pays ! Le heureux séjour ! Les femmes
Y sont de un agrément, de une docilité?
Quand par grand malheur de le mienne
Le hasard veut que je me ressouvienne,
Quel plaisir je ressens de me en voir écarté !
Mais je aperçois une jeune beauté,
Avec qui tout de abord je ai lié connaissance ;
Assez content de mon premier début,
Jusque au bout, se il se peut, poussons sa complaisance.
Au gracieux Philacte, honneur, joie et salut.
Très humble serviteur, charmante Callitée.
Mais ne ai je point troublé le tendre souvenir
De quelque aimable objet, dont votre âme flattée
Se plaisait à se entretenir ?
De quelque agréable pensée
Je vous distrais peut-être en ce moment ?
Ne en soyez point embarrassée,
Je pense toujours, moi, fort agréablement :
Mais on ne jouit pas toujours de la agrément
De un entretien comme le vôtre ;
Je en connais le prix mieux que un autre.
Philacte est tout à fait galant.
Je fais profession de la être,
Ce est mon premier métier, et mon plus beau talent,
Et sans trop me flatter, je y suis assez bon maître :
Mais de un objet charmant la vue et la entretien,
Fait que on a moins de peine encore à le paraître,
Et la beauté ne gâte jamais rien.
En vérité je suis ravie
De vous trouver pour moi de pareils sentiments :
Mais laissons là les compliments,
Bannissons la cérémonie.
Ce est fort bien dit.
Il ne tiendra que à vous
Que désormais, tous deux de intelligence,
Nous ne ayons de concert un commerce entre nous
De entretien et de confiance,
Et que par un retour sincère et mutuel?
Hélas très volontiers, je ne suis point cruel,
Et jusque où vous voudrez nous pousserons la affaire ;
Je ne me en dédis point, et je ne puis me en taire,
Voici le plus charmant séjour?
Que dites vous ?
Je ne en fais point mystère,
Je dis que ce est ici pour moi le plus beau jour,
Que je suis le mortel le plus heureux?
Peut-être.
Ne puis-pas, car je sais me connaître,
Vous faire un bonheur tel que vous le souhaitez,
Ou tel que vous le méritez ?
Mais, et vous le savez, je sers une maîtresse.
Vous vous moquez de moi vraiment.
Non, je parle sincèrement ;
Il ne tiendra que à vous que elle ne se intéresse?
Mais fi donc, vous ne y songez pas :
Le ciel entre nous deux a mis trop de intervalle
Pour? Baste, elle fera le bonheur de Céphale,
Et? Chargez vous du mien, je ne me en plaindrai pas.
Nous y travaillerons de concert la un et la autre :
Mais comme vous pouvez contribuer au nôtre,
Je voudrais apprendre de vous?
Je veux aussi de vous savoir certaine chose.
Très volontiers : mais la loi que je impose,
Ce est que la bonne foi surtout règne entre nous.
De accord, soit.
Je veux pour vous marquer la mienne,
Être la première à parler :
Mais prenez garde ensuite à ne me rien celer.
Non, je vous le promets.
Que il vous en souvienne.
Quand on me ose mentir, je sais le démêler,
Je vois fort clair.
Tant mieux, ce est votre affaire,
Et la mienne est à moi, que vous soyez sincère ;
Soyez le donc si vous pouvez.
Le Prince Céphale, mon maître,
Est un garçon bien fait, comme vous le savez,
Mais modeste, fort sage, et des plus réservés,
Comme vous la ignorez peut-être.
Fort bien. Ce est là ce qui fait naître,
Le goût que je crois que aujourde hui
Votre maîtresse a pris pour lui.
Cela se pourrait bien, une coquette habile,
Qui cherche des plaisirs solides et certains,
Préfère la sagesse indolente et tranquille,
Fût ce même de un imbécile,
Au dangereux brillant des fameux libertins.
