
Hé bien, Monsieur de la Brie, vous savez les services dont je ai besoin ?
Je ai vu tout cela de un coup de œil.
Hé, que vous en semble ?
Cela est bon, cela réussira, nous en viendront à bout.
Il y a cent pistoles à gagner.
Cent pistoles ! 
Ce ne est guères. 
Il y a ouvrage et ouvrage, voyez vous. 
Si nous ne avions que un Bourgeois à duper, ce ne serait pas une grosse affaire : je en entreprendrai, moi qui vous parle, à dix pistoles pièce, tant que vous voudrez ; mais, lorsque il se agit de tromper un Capitaine, ce est une besogne diablement vétilleuse.
Combien voudriez vous donc, Monsieur de la Brie ?
Vous même je vous en fais juge. 
Tenez, le seul personnage de Notaire, si je ne le faisais pas moi même, me reviendrait à moi, sans les buvettes, à plus de cent pistoles. 
Malepeste, on ne vient pas à bout des gens de cette profession à si bon marché que vous le croiriez bien.
Vous serez content de moi, Monsieur de la Brie.
Je vais donc me préparer.
Allez.
Il y a quinze jours, Madame, que je épie la occasion de pouvoir vous entretenir en particulier, ce que je ne ai pu trouver jusque aujourde hui.
Vous prenez encore bien mal votre temps, Madame.
Je ne ai que deux mots à vous dire.
Voyons donc vite, de quoi se agit il ?
De un brevet de bel esprit, Madame. 
Cela vous surprend !
Je vous avoue, Madame, que avant que de avoir eu la honneur de vous voir, je ne avais point encore ouï dire que il y eût de beaux esprits à brevets.
Ce est que pour me exprimer à vous, Madame, de une manière plus élégante, je me suis servi du figuré ; mais, à parler au propre, cela veut dire que je postule une place à la Académie.
Vous, Madame, une place à la Académie ! 
Oh, je crois que vous dites cela au figuré.
Pourquoi pas, Madame, une place à la Académie ? 
Parce que je suis femme, peut-être ? 
Oh, si vous le prenez là, ce est notre vrai ballot que les ouvrages de langues.
Des femmes à la Académie ! 
Oh, il faudrait donc du moins se garder de leur donner des jetons ; car, au lieu de travailler au Dictionnaire, elles joueraient à la hombre ou à la Bassette.
Se il est besoin de faire preuve de beau génie, grâces au Ciel, il court dans le monde des Sonnets et des Madrigaux de ma façon, qui ont fait dire à plus de un connaisseur, que en matière de Poésie je ne pouvais manquer de être bel esprit à la première promotion.
La folle !
Pour la Prose, ce est en quoi je excelle. 
Je travaille à mettre en beau langage le Code, le Protocole des Notaires, et le Praticien Français.
Que elle est divertissante !
Par mon moyen, on parlera dorénavant au Palais comme on parle à la Cour.
Fort bien.
Les exploits, les ajournements personnels, les décrets et les sentences de mort, seront écrits de ce petit style gai, coupé, enjoué et fleuri, dont on écrit les historiettes et les Romans.
Vous verrez que ce est cette précieuse dont on me parla hier.
Il ne y aura point de bel esprit qui ne veuille avoir vingt Procès, et la on plaidera moins à la avenir par nécessité, que par galanterie.
Le merveilleux génie de femme !
Croiriez vous bien, Madame, que je ne me suis fait séparer de corps et de bien de avec mon pénultième mari, que parce que il me étourdissait tous les jours de quelques barbarisme du Palais.
Votre pénultième mari, Madame ! 
Vous avez donc été marié bien des fois ?
Je en suis à ma cinquième édition.
Oh, que vous ne en demeurerez pas là : belle et jeune comme vous êtes, pour peu que votre mari soit vieux, vous serez bientôt réimprimée.
Adieu, Madame. 
Vous qui connaissez tant de gens, faites, je vous prie, que on glisse dans le monde quelques mots en faveur de mes ouvrages, pour me procurer la place que je souhaite.
Fort bien. 
Fut il jamais une plus extravagante créature. 
Mais apparemment, Cléante ne peut pas tarder à venir ; allons changer de habit, et donner ordre à ce que il faut, pour le recevoir en veuve de qualité.
