Poursuivez...
Quoi, Seigneur ?
Le propos détestable
Où je vous ai surprise.
Ah ! Ce propos damnable
De une si grande horreur tous mes sens travailla,
Que la objet du fantôme en sursaut me éveilla.
Quoi ! Cela ne est que un songe, et la horrible blasphème
Qui choque des Césars la Majesté suprême
Ne fut dit que en dormant ?
Non, César, que en dormant;
Mais les Dieux qui, pour lors, nous parlent clairement,
Par de certains effets, dont ils meuvent les causes,
En nous fermant les yeux nous font voir toutes choses ;
Écoute donc, Seigneur, le songe que je ai fait,
Afin que le récit en détourne la effet :
Je réclamais des Dieux la sagesse profonde
De régir par tes mains les affaires du monde,
Quand les sacrés pavots qui nous tombent des Cieux,
De un sommeil prophétique ont attaché mes yeux.
Après mille embarras de espèces mal formées
Que la chaleur vitale entretient de fumées,
Je ne sais quoi de blême et qui marchait vers moi,
A crié par trois fois : « César, prends garde à toi ! »
Un grand bruit aussitôt me a fait tourner visage,
Et je ai vu de César la pâlissante image,
Qui courait hors de haleine en me tendant les bras...
Oui, César, je tu|te ai vu menacé du trépas.
Mais comme à ton secours je volais, ce me semble,
Nombre de meurtriers qui couraient tous ensemble
tu|te ont percé sur mon sein ; Brutus les conduisait,
Qui loin de se étonner du grand coup que il osait,
« Sur son Trône, a il dit, hérissé de hallebardes,
Je veux, le massacrant au milieu de ses gardes,
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran ! »
Je en étais là, Seigneur, quand tu me as entendue.
La réponse est de esprit et ne est pas mal conçue.
Ha ! César, il ne est plus de asile en ta maison.
Quoi ! Tu tiens pour suspects de fer et de poison
Jusques à tes parents, avec qui la Nature
tu|te attache par des noeuds de immortelle tissure ;
Connais mieux Agrippine, et cesse de opprimer,
Avec ceux que ton sang oblige de tu|te aimer
Ceux que soutient ton rang... Séjanus par exemple,
Superbe, sanguinaire, homme à brûler un temple.
Mais qui pour ton salut accepterait la mort,
Ne peut être accusé ni soupçonné que à tort !
Et cependant, César, un fourbe, un lâche, un traître,
Pour gagner en flatteur la oreille de son maître,
Peut te dire aujourde hui
Séjanus entre sans être vu de Agrippine ni de Tibère.
Séjanus te trahit,
Il empiète à pas lents ton trône, et la envahit,
Il gagne à son parti les familles puissantes,
Il se porte héritier des maisons opulentes,
Il brigue contre toi la faveur du Sénat.
Ô Dieux ! Elle me accuse !
Il renverse la État,
Il sème de la argent parmi la populace.
Nous périrons, Madame, et sans implorer grâce !
Oui, Seigneur, il est vrai, je ai conjuré !
Qui ? Toi !
On peut te dire pis encor de lui, de moi...
Mais à de tels rapports il est de un Prince sage
De ne pas écouter un faible témoignage.
Imprudent ! Que ai je fait? Tout est désespéré !
Mais enfin, Séjanus lui même a conjuré ?
Il la avoue ?
Oui, Seigneur.
Le eussiez vous cru, Princesse ?
Je ai conjuré cent fois ta profonde sagesse,
De ne point écouter ces lâches ennemis
Qui te rendent suspects Agrippine et son fils.
Ne souffre pas, Seigneur, que une âme déloyale
Dégorge son venin sur la maison royale ;
Tout le Palais déjà frémit de cet affront,
Et ta Couronne même en tremble sur ton front ;
Rome en est offensée, et le peuple en murmure,
Préviens de grands malheurs, César, je tu|te en conjure
Je tu|te en conjure encor par la amour des Romains,
Et par ces tristes pleurs dont je mouille tes mains !
Comment ?
Tes Légions qui se approchent de Rome
Réveillent en sursaut la Ville de un grand somme ;
Elle croit que tu veux abreuver ses remparts
De ce qui reste encor du sang de nos Césars,
Et que après tant de sang que ta soif se destine,
Tu viens pour te baigner dans celui de Agrippine.
Le Peuple en tous ses bras commence à se mouvoir,
Il fait aux plus sensés tout craindre et tout prévoir :
Pour te la ôter de force il résout cent carnages,
Autour de ton Palais il porte ses images,
Il brave, il court, il crie, et presque à ton aspect,
Menace insolemment de perdre tout respect.
Étouffe en son berceau la révolte naissante.
Il arrête Agrippine qui veut sortir.
Agrippine arrêtez ! Si le désordre augmente
Un désaveu public aux yeux de ces mutins,
En vous justifiant, calmera nos destins ;
Vos efforts feront voir si le ver qui vous ronge,
Méditait le récit de un complot ou de un songe :
Éteignez au plus tôt le feu que je prévois,
Ou bien résolvez vous de périr avec moi ;
Se tournant vers Séjanus :
Ce est pour la intimider, les rayons de ma vue,
Comme ceux du Soleil, résoudront cette nue.
Il serait à propos que on te vit escorté :
De grands desseins par là souvent ont avorté.
