Pour rattraper un peu la usage de mes sens, 
Il est bon que je me promène. 
Voilà de mon malheur une preuve certaine. 
Ah, ah ! Ce est vous, parbleu, soyez les bienvenus. 
Je allais commencer de être en peine. 
En quel état vous trouvai je, Faunus ? 
Vous le voyez, la bedaine assez pleine, 
Ce est votre fils? son frère à lui? Bacchus, 
Qui pour? renouveler? la ancienne connaissance? 
Oh ! Nous avons, ma foi, soufflé de excellent jus. 
Je avais compté sur votre vigilance. 
Oui, je suis vigilant, on ne peut la être plus. 
Il y paraît, vraiment. 
Il y paraît ? Abus. 
Et Corine ? 
Êtes vous fâché de son absence ? 
Si je en suis fâché ? 
Paix, je suis au fait, motus, 
Mais par discrétion je garde le silence. 
Quoi ? 
Ne me dites rien, se il vous plaît, là-dessus, 
Voilà la tante encore, ce est une grande avance ; 
Je ne perds pas, comme on voit, connaissance, 
Et les pièges que on me a tendus? 
Bref, vos rivaux seront tous confondus. 
Ne rougissez vous point de la état où vous êtes ? 
Non ; pour un peu de vin, quel vacarme vous faites ! 
Quelle honte ! 
Voilà justement ce que ce est : 
Vous autres Dieux de la première classe, 
Vous buvez du nectar autant que il vous plaît, 
Sans que sur vos cerveaux il fasse 
Nulle impression, nulle trace ; 
Pour nous autres, il y paraît. 
Pour faire contre vous éclater ma vengeance, 
Je vous dégraderai de la immortalité. 
Non, non, ne en faites rien, donnez vous patience, 
Avec la tante en diligence, 
Je vais chercher partout : et mon activité 
Justifiera que ma fidélité 
Mérite une autre récompense, 
Sans adieu. 
Quelle indignité ! 
À quel excès je me sens irrité ! 
Les Amours et Bacchus aujourde hui me trahissent, 
Avec Junon de concert ile se unissent. 
Ah ! Je les punirai de leur témérité : 
Pour Junon, je y suis fait, et je ai toujours été 
Le objet de son humeur et de sa jalousie, 
Et je ne puis priver Bacchus de la ambroisie ; 
Mais pour un tas confus de ces petits Amours, 
Dont le nombre partout augmente tous les jours, 
Je puis au gré de mon envie, 
Les soumettre à perdre la vie ; 
Le destin me permet de les traiter ainsi, 
Va, cours dire à Vénus? 
Je crois que la voici. 
Vous venez à propos, Déesse. 
Un soin pressant qui pour vous me intéresse, 
Me fait vous chercher jusque ici. 
Et pour une affaire qui presse, 
Je avais dessein de vous parler aussi. 
La confidence est fâcheuse à vous faire. 
Ce que je vous dirai pourra ne vous pas plaire ! 
Junon? votre chaste moitié?. 
Junon? ne me parlez point de elle. 
Sent pour mon fils, qui soupire auprès de elle, 
Un peu plus que de la amitié. 
Comment diantre. Ceci passe la raillerie !
Junon ! 
De vos amours voilà quel est la effet ; 
Je ne dois pas les blâmer tout-à-fait, 
Ce est une liberté qui ne me est pas permise, 
Mais votre exemple la autorise. 
Comme chez les mortels, la exemple chez les Dieux 
Est tout-à-fait contagieux : 
Quand à sa femme un mari donne prise, 
La femme cherche à la imiter, 
Et ce est ainsi que on la indemnise. 
Déesse vous venez ici nous débiter 
Une ridicule morale. 
Un mari peut manquer à la foi conjugale, 
Sans que la femme soit en droit de en profiter. 
Il est des lois de bienséance, 
Les maris ont de certains droits. 
On se y conformais autrefois, 
Aujourde hui la usage en dispense, 
Les femmes ont changé de lois. 
Morbleu de toute votre race 
Je ai bien à me plaindre aujourde hui ; 
Le aîné prend ma femme pour lui, 
Les cadets pour un autre enlèvent ma maîtresse ; 
Pour la aîné, je conviens de ce que je lui dois ; 
Il a souvent bien servi ma tendresse, 
Et là-dessus je suis de bonne foi. 
Il faut bien, en faveur de tant de bons offices, 
Lui passer ses tendres caprices, 
Quoique ma femme en soit la objet, 
Mais que il en demeure au projet. 
Rassurez vous, et ne ayez nulle crainte, 
Sa tendresse ne est que une feinte ; 
Et je ne ai pris le soin de vous en avertir, 
Que afin de vous faire sentir, 
Dans le désir de être vengée, 
À quoi se peut livrer une prude enragée ; 
Ce est à vous dans la suite à vous en garantir. 
Ah ! Ce est ce que la on doit attendre ; 
Mais lorsque à votre aîné je ai des grâces à rendre, 
Je ai du regret à ne vous point mentir, 
De être obligé de vous apprendre 
Quel violent parti contre tous ses cadets, 
Après les chagrins que ils me ont faits, 
Mon courroux vient de prendre. 
Quoi ? Comment donc ! 
Ils ont prêté 
Leurs soins pour enlever Corine. 
Ce trait qui contre eux vous chagrine 
Ne doit point leur être imputé. 
Je en crois le mouvement dont je en suis agité, 
Et la fureur qui me domine ; 
Ils me ont trahi, mais je me en vengerai, 
Je en vais détruire autant que je pourrai. 
Votre courroux contre eux ne a rien que je appréhende. 
Ils en ressentiront cependant les effets. 
Vous en auriez de inutiles regrets ; 
Ils mériteront grâce, et je vous la demande. 
Ce est assez que à la aîné je laisse ses Autels, 
Les autres deviendront mortels : 
De ma vengeance il faut laisser des marques, 
Je les assujettis aux caprices des Parques. 
Quel affront ! Quelle nouveauté ! 
Allez, dépêchez vous ; que mon ordre, Mercure, 
À la instant soit exécuté. 
Vous serez obéi. 
Cette peine est trop dure, 
Révoquez en la arrêt. 
Non, Je suis trop piqué, 
Il ne sera point révoqué, 
Et ce est par le Styx que je en jure. 
