Que ai je entendu, mon fils ? Quels bruits injurieux
La calomnie enfante et répand dans ces lieux ?
On veut que des mutins vous flattiez la insolence.
Près de un père alarmé je ai pris votre défense.
Quoique au sang de Saül votre étroite union
Vous fasse soupçonner de un peu de ambition,
Je connais vos vertus, mon cour vous croit fidèle,
Et dans un fils si cher ne peut voir un rebelle.
Madame, si Saül me a donné la clarté,
De sa haine pour vous j[e ne ai point hérité ;
Ce sang dont je ai toujours soutenu la noblesse,
Ignore ce que ce est que crime et que bassesse :
Mais avant que il soit peu vous me connaîtrez mieux.
Madame ; je me tais, le roi se offre à mes yeux.
Je vous cherche, Absalon. Notre péril augmente.
Nos insolents vainqueurs préviennent notre attente.
Zamri me avait flatté, que lents à se avancer,
Au-delà du Jourdain ils craignaient de passer.
Il se est trompé, leur nombre a redoublé leur rage ;
Ils viennent achever leur sacrilège ouvrage.
Mais loin de être saisis de une indigne terreur,
Apprêtons nous, mon fils, à punir leur fureur :
Nous combattrons au nom du maître de la terre,
Du Dieu qui devant lui fait marcher le tonnerre,
Pour qui tous les mortels que embrasse la univers
Sont comme la poussière éparse dans les airs.
Je ne vous dirai point, et mon cour ne peut croire
Ce que la on a semé pour ternir votre gloire.
Amasa veut ravir le sceptre de son roi :
Mais que mon propre fils soit armé contre moi !
Que ne puis- je, Seigneur, aux dépens de ma vie,
De mes persécuteurs confondre ici la envie ?
Que peuvent ils, mon fils, quand mon cour vous défend ?
Je méprise un vain bruit que le peuple répand.
Et moi je crois, Seigneur, ne devoir point vous taire
Que ces bruits sont peut-être un avis salutaire.
Je sais, je vois quel est le cour de mon époux :
Mais sait on se il ne est point de traître parmi nous ?
Sait on si dans ce camp quelque secret coupable
Ne a point, pour se cacher, divulgué cette fable ?
Me en croirez vous, Seigneur ? Que un serment solennel
Fasse trembler ici quiconque est criminel :
Le ciel, votre péril, ma gloire intéressée,
De ce juste projet me inspirent la pensée.
Attestez la éternel que avant la fin du jour,
Si des traîtres cachés par un juste retour
Ne obtiennent le pardon accordé pour leurs crimes,
Leurs femmes, leurs enfants en seront les victimes.
Que dans le même instant que ils seront découverts,
Leurs parents dévoués à cent tourments divers,
Déchirés par le fer, au feu livrés en proie,
Payeront tous les maux que le ciel vous envoie.
Juste dieu, que fait elle !
Oui, la on ne en peut douter,
Seigneur, quelque perfide est tout prêt de éclater :
On vous trahit, je sais par des avis fidèles
Que vos desseins secrets sont connus des rebelles.
Suivons ce que à Tharès le ciel daigne inspirer :
Par ses sages conseils je me sens éclairer.
Peut-être par un vou terrible, irrévocable,
Pourrai je à son devoir rappeler le coupable.
Oui, Madame, fondé sur la loi, la équité,
Je me lie au serment que vous avez dicté :
Puisse sur moi le Dieu que la univers révère
Verser tous les malheurs que répand sa colère,
Si pour les criminels, démentant vos discours,
Mon injuste pitié leur offre aucun secours !
Achevez donc, Seigneur, Joab vous est fidèle.
Ennemi de Absalon, et pour vous plein de zèle,
Lui seul me paraît propre à remplir mes desseins :
Souffrez que je me mette en otage en ses mains.
Ciel !
Vous.
Il faut, Seigneur, que mon exemple étonne,
Et montre que il ne est point de pardon pour personne.
Votre vertu suffit pour répondre de vous :
Accompagnez la reine, et suivez votre époux.
Non, Seigneur, souscrivez à ce que je désire,
Ma gloire le demande, et le ciel me la inspire :
Accordez cette grâce à mes désirs pressants.
Puisque vous le voulez, Madame, je y consens.
Toi qui du haut des cieux à nos conseils présides,
Qui confonds de un regard les complots des perfides,
Dieu juste ! Venge moi, punis mes ennemis :
Souviens toi du bonheur à ma race promis.
Si quelque traître ici se cache pour me nuire,
Lève toi, que ton bras se arme pour le détruire ;
Que se livrant lui même à son funeste sort,
Ce jour puisse éclairer ma vengeance et sa mort.
Venez, mon fils : le ciel, que notre malheur touche,
Accomplira les voux que il a mis dans ma bouche.
Joab marche guidé par le dieu des combats.
Seigneur, ma fille et moi nous marchons sur vos pas ;
Et Joab arrivé, nous allons la une et la autre
Remplir auprès de lui mon dessein et le vôtre.
Quel coup de foudre, ô ciel ! Mes sens sont interdits :
Que ai je ouï ! Quel désordre agite mes esprits !
Troublé, je vois déjà sur ma tête amassées
Les malédictions par mon roi prononcées.
Quelle horreur me saisit ! Quel serment a il fait !
Ô de mon fol orgueil funeste et juste effet !
De combien de remords je sens mon âme atteinte !
Cherchons Achitophel, que il dissipe ma crainte.
Ah ! Que je éprouve bien en ce fatal moment
Que le crime avec soi porte son châtiment !
