
Ah ! 
Te voilà, cousin ; car je ne fais pas mystère de tu|te avouer pour tel, quand nous ne sommes que nous deux.
Je garde là-dessus autant de mesures que toi ; je ne te suis jamais venu voir avec les livrées de Monsieur le Président : je ai toujours bien compris que tu avais des raisons pour faire la homme de conséquence.
Malepeste ! 
Ce est un des grands moyens de le devenir. 
Je ne serai pas longtemps sans la être : je suis à la veille de faire ta fortune, et je ne puis pas mieux commencer ton établissement, que en tu|te associant à notre commerce.
Tu me as fait sortir de condition, et tu crois pouvoir faire ma fortune ? 
Mais je crois, moi, que tu as manqué la tienne, en sortant de chez ton parrain Monsieur Zacharie.
Oh bien, mon ami, voilà ce qui te trompe : ce est pour la faire que je en suis sorti. 
Je ai été pendant quatre ans le premier Commis de ce vieux usurier là.
Premier Commis de un Usurier ! 
Et tu quittes un poste comme celui là dans le temps qui court ?
Je ne la ai quitté que pour devenir son associé : je ne ai jamais eu de autre profit avec lui, que la moitié de sa mauvaise réputation ; et déshonoré pour déshonoré, il vaut mieux la être pour son compte, que pour celui de son parrain.
Mais il aurait fait quelque chose pour toi ; il est riche et vieux garçon.
Il a fait tout ce que un vieux avare est capable de faire. 
Il est plus ladre que jamais, il songe à se marier.
Il songe à se marier ! 
Hé, avec qui ?
Avec une jeune personne, que la on appelle Mademoiselle Suzon.
La Nièce de une certaine Madame Sara ?
Justement, la veuve de ce riche Fripier de meubles, qui était camarade de usure de Monsieur Zacharie.
Et qui a laissé en mourant tant de argent comptant ?
Que Madame Sara fait travailler à merveilles depuis son veuvage.
Si ces gens là se unissent une fois, ils feront une bonne maison.
Je suis plus sûr que lui de être de la famille.
Hé ! 
Comment cela ?
Je suis déjà associé avec Madame Sara, moi.
Ah ! 
Je comprends. 
Tu deviendras la oncle de Monsieur Zacharie ; il aura la nièce pour rien, et toi, le bien avec la tante.
Avec la tante ? 
Non, je prends des mesures plus justes, je ne me associe que avec la argent.
Il est difficile de avoir la un sans la autre.
Je me suis arrangé de manière à ne en avoir pas le démenti.
Tant mieux.
Madame Sara me a déjà prêté dix mille écus.
Sur ton billet ?
Sur une promesse de mariage pure et simple, payable à vue dans quatre mois.
Le terme est court, il faudra payer à la échéance.
Cela est échu ; mais je ai encore les dix jours de grâce.
Hé ! 
Ne te presse–t on point pour le paiement ?
Comme tous les diables. 
Y a il animal plus pressant que une vieille amoureuse ? 
Mais, je laisserai protester cette lettre de change là.
Tu te feras des affaires.
Monsieur Zacharie me en tirera, il a endossé la promesse.
Ce est donc de son aveu que la chose se fait, apparemment ?
Tu la as deviné, il est convenu de ses faits avec Madame Sara, pour épouser sa nièce, et ils ont cru faire de moi le pot de vin du marché.
Mais le pot de vin manquant, marché nul.
Le marché tiendra, avec quelque arrangement dans les articles.
