Celle que vous aimez à la instant vous cherchait.
Vous étiez, me a on dit, dans le petit bosquet ;
Seule à vous affliger : ma foi, Mademoiselle,
Quand on a tout pour soi, que la on est fraîche et belle,
Se attrister est bien fou.
Je pense comme toi.
Mais vous avez pleuré ?
Quel conte !
Je le vois.
Tu vois toujours fort mal.
Fort bien ; je en suis très sûre.
Haut.
Ce ne est plus le dépit, ce est le cœur qui murmure.
Je voudrais avoir part du moins à vos chagrins. 
Nérine ...
Tous vos jours devraient être sereins,
Marquez par cent plaisirs, embellis par vos charmes.
Qui peut dans ce séjour vous arracher des larmes?
À part.
Ah ! que je hais la ingrat qui cause son souci !
Haut.
Si vous ne me instruisez ; je vais pleurer aussi.
Eh ! De quoi ?
Mais... de rien. La douleur est permise ;
Le motif vient toujours... je abhorre la Marquise,
Elle me souffle tout ; le plaisir de parler,
De entendre, de répondre et de vous consoler.
Ne la voilà il pas ?
Laissez nous.
Sans reproche,
On me chasse toujours dès que Madame approche. 
Eh ! Quoi ! Toujours rêveuse ! À la fleur de vos ans,
Au sein de vos amis !
Je ris de temps en temps.
Ce rire là, Julie, est étranger à la âme.
La vôtre souffre.
Non.
Je ne en crois rien.
Madame !
Je prétends et je dois respecter vos secrets :
Mais les déguisements pour vous ne sont pas faits ;
Et vous vous trahiriez, en voulant vous contraindre ;
Soulagez votre cœur ; vous ne avez rien à craindre ;
Vertueux, délicat, et du mien appuyé,
Ne oserait il paraître aux yeux de la amitié ?
Ah ! si vous me louez, je ne oserai rien dire. 
Ce seul mot là dit tout, et suffit pour me instruire.
Comment ?
Rassurez vous.
Ciel !
Ce est moi maintenant
Qui vais vous confier votre secret tourment.
De grâce...
Vous aimez ; voilà tout le mystère.
Ouvrez moi votre sein.
Un aveu reste à faire.
Je le ferai pour vous.
Ah ! Ne poursuivez pas. 
Pourquoi donc ? il faut bien vous tirer de embarras.
Ne allez, point le nommer.
Vraiment si ; ce est Terville....
Avouez que à présent vous voilà plus tranquille ? 
Madame, puisque enfin vous avez deviné,
Voyez combien mon cœur doit être infortuné !
Victime de une erreur qui le perdra lui même,
Je ne peux sans rougir nommer celui que je aime ;
Je ne peux espérer de être jamais à lui,
Tour ce qui me enchantait, me désole aujourde hui.
Je le vis en ces lieux dès ma plus tendre enfance,
Et trouvai par instinct du charme à sa présence.
Quelquefois il venait se mêler à mes jeux ;
Il semblait pressentir jusque à mes moindres vœux.
Même avant de la aimer, je cherchais à lui plaire.
Pouvais je alors prévoir cet affreux caractère,
Qui de mes plus beaux jours corrompra la douceur,
Et me offre la avenir sans la espoir du bonheur ?
Hélas ! Je ignorais tout, et la amour et moi même,
Cette douce ignorance était mon bien suprême.
La raison vint trop tôt me dessiller les yeux ;
Mon cœur fut que il aimait et cessa de être heureux.
Il me fallut combattre un penchant trop aimable ;
Le premier vœu du cœur pour moi devint coupable,
Et Terville, adoré de moments en moments,
Mêlait de la amertume aux plus doux sentiments.
Combien de fois, ô Ciel ! dans les bals, dans les fêtes,
Me osa il raconter ses nouvelles conquêtes !
En croyant me distraire, il venait me accabler ;
Il riait.... et mes pleurs étaient prêts à couler.
De après, ce libre aveu, vous connaissez ma flamme ;
Cachez en le secret dans le fond de votre âme,
Surout à Montbrisson ; que il ne en soupçonne rien.
Ce est trop de mon tourment sans y joindre le sien.
Ordonnez... je vous plains ; mais, croyez moi, Julie,
Ne désespérez pas des soins de votre amie. 
Terville est inquiet, et flotte dans ses vœux. 
Au premier jour offert il ouvrira les yeux.
Se il osait persister, il serait trop barbare.
Puisque il ne me aime pas, se peut il que il répare ?...
Ce est lui même, ce est lui qui me cherche un époux !
Ce chagrin est pour moi le plus cruel de tous.
Il va me marier, il le veut ! quel supplice!
Et de un si noir complot Verseuil est le complice !
Terville, ah ! Dieu! Prétend que il me épouse aujourde hui ;
Il croit que je vivrai pour un autre que lui.
Ma situation est elle assez affreuse ?
Aimez moi, guidez moi ; je suis bien malheureuse.
Que je hais ce Verseuil !
Ne en dites point de mal.
Quoi ! De lui qui consent à cet hymen fatal?
Écoutez : cet hymen ne peut jamais se faire.
Est il vrai ?
Je en réponds.
Et sur quelle lumière ?...
Non ; quand tout se unirAit pour vous le proposer,
Jamais, jamais Verseuil ne peut vous épouser.
Je suis dans le secret. 
Depuis cette assurance,
Je ne le hais plus tant.
Votre haine la offense. 
Il ne peut me épouser !... Mais, Madame, pourquoi ?
Comment ?
Ce est un mystère entre Verseuil et moi.
Monsieur de Montbrisson sera il en colère ?
Je me sacrifierais plutôt que lui déplaire ;
Je la aime tant !
Non, non : Monsieur de Montbrisson
Cédera... comme un autre, il entendra raison.
Par vous seule mon cœur veut se laisser conduire.
Mais, si Verseuil se obstine.....
On saura le réduire.
Et Terville ? Ah ! Jamais ....
Ce est ce que il faudra voir.
Ayez plus de courage et surout plus de espoir !
Terville.....
Mais, Madame, il me vient une idée 
Qui trouble tout-à-coup mon âme intimidée.
Terville vous regarde et vous parle souvent :
Si....
Je vous jure encor que il ne est pas mon amant.
Mais vous jurez toujours ; faut il toujours vous croire ?
Comment ? Vous le devez ; il y va de ma gloire.
A son retour vers vous, moi, je irais me opposer !
Verseuil, je vous la ai dit, ne peut vous épouser,
Et rien, ( ce est une énigme encor plus difficile )
Ne peut, je en fais serment, me faire aimer Terville.
Je ne vous conçois pas ... ! Mais à quoi songez vous ?
Ceci vaut que on y pense.
Ah ! Madame !
Entre nous....
À elle même.
Un Amant raisonneur est une étrange chose :
Le effet est ridicule, et ressemble à la cause.
À Julie .
Vous sentez vous dans la âme un peu de fermeté ?
Contre lui ?
Quoi ! déjà de la timidité ? 
Madame, expliquez vous ?
Il faut feindre, Julie,
De aimer .... même Verseuil ; il le faut.
De ma vie
Je ne y consentirai. Songez donc quel tourment !...
Je ne connais point la art de feindre un sentiment.
Je me charge du crime : en un mot, je la exige,
Je ne ai point de pitié de un cœur qui vous afflige.
Puis je compter sur vous ?
Je ne pourrai jamais.
De ailleurs que servira ?...
Vous le saurez après.
Je crains trop.
Il faut bien obéir à son guide.
Mais.....
Je sers votre amour.
Le amitié me décide. 
Ferme ! Verseuil approche, essayez vous toujours.
Composez devant lui votre air et vos discours.
Secondez moi du moins : un mot peut me confondre ;
Et de moi même encor je ne ose vous répondre.
