
Oh parbleu, vous ne y entendez rien en comparaison de moi, monsieur Craquinet : il faut connaître son monde, et savoir à propos serrer le bouton aux emprunteurs que leurs affaires pressent.
À qui en avez vous, mon filleul, vous me paraissez bien ému.
Je achevais de donner des instructions à cet ignorant de Monsieur Craquinet, qui ne entend non plus le fin des affaires?
Il a pourtant été pendant plus de quinze ans Maître Clerc, tant chez les Procureurs que chez les Notaires.
Hé bien ! 
Avec ce grand fond de étude et cette heureuse éducation là, ce est le moins déterminé personnage? 
Savez vous bien ce que a fait cet animal là ?
Comment le saurais je ? 
Il faudrait deviner.
Il a prêté treize mille francs de papier, à rendre dans six mois, tout en espèce, et il ne a fait faire le billet que de quinze.
Ah, ah ! 
Il prend quelquefois des caprices de scrupule, dont les grands hommes ne sont pas les maîtres.
Parbleu, nous sommes ruinés, si cela continue ; quinze mille francs pour treize, au bout de six mois. 
Il ne y a pas de la eau à boire.
Il faut lui dire de ne pas tant lâcher la main.
Et avec qui fait il cette affaire là ? 
Car ce est ce qui me chagrine.
Hé bien ! 
Avec qui ?
Avec un nouveau Traitant, qui est obligé de payer aujourde hui partie de ses avances, pour ne être pas exclus de un traité? 
Eh, fi, fi, fi cela crie vengeance.
Assurément. 
Ce est un imbécile que Monsieur Craquinet, et qui ne sait pas profiter de la occasion ; il faut être plus ferme. 
Comment va le courant aujourde hui ?
Je ne sais, je ne ai point vu le Thermomètre, je ne suis pas encore sorti ; mais il ira comme nous voudrons. 
Quand on est trois ou quatre forts bureaux de bonne intelligence?
Quels fonds avons nous ? 
Cela nous réglera.
Quantité de papier, et fort peu de argent ; et pour ne pas manquer quelque bonne affaire, il faut incessamment faire de la espèce.
Madame Sara reçoit aujourde hui un petit remboursement de huit mille livres, que elle doit vous remettre.
Huit mille livres ? 
Voilà une plaisante ressource.
Il ne tient que à vous de disposer de davantage. 
Vous avez un engagement avec elle, que ne en sortez vous avec honneur ? 
Il faut finir, une fois.
Il faut finir, il faut finir : vous ne me dites rien de nouveau, je sais bien cela : mais si Madame Sara est prête à finir, elle, je ne fais que de commencer, moi. 
Trouvez vous que nous devions finir ensemble ? 
Cela serait ridicule.
Vous y ferez vos réflexions. 
Cependant, puisque le papier nous gagne, et que la espèce est rare, il est bon de baisser aujourde hui le papier de huit pour cent : quand nous nous serons défaits du nôtre, on le remettra sur le même pied, ou on le rehaussera se il est possible.
Cela sera bon comme cela. 
Holà hé, Guillaume.
Que vous plaît il, Monsieur ?
Le papier est baissé de huit pour cent. 
Faites vous écrire de petits billets de avis, que vous porterez : savoir, Chez Monsieur Villain, rue Trousse-vache, à la Dame Gigogne ; Monsieur Saint Denis, rue Saint Bonnet, à la image Saint Claude ; Monsieur Laîné, rue Julien-Rebec, à la Casaque retournée ; Et Madame Bersabée, au Cheval qui siffle, rue Geoiffroi-Lânier. 
Ce sera assez de avertir ces quatre endroits là, les petits bureaux se y conformeront.
Notre Huissier ne est pas venu aujourde hui ?
Il y a deux jours que je ne la ai vu.
Mais tant pis, vraiment, cet homme là devient négligent. 
Il y a en ces jours quantité de Sentences aux Consuls, il se mitonne nombre de Banqueroutes, et il ne devrait pas passer un soir sans vous apporter le mémoire du fort et du faible.
Il me la a envoyé, je suis au fait de tout.
Nous avons encore Monsieur Durillon le Procureur, qui est excellent pour discuter un emprunteur ; cet homme là connaît à fonds les affaires de tout Paris.
Je ne en fais guères sans les lui communiquer.
Et vous faites bien ; on ne saurait prendre trop de précaution dans le temps où nous sommes. 
Sans adieu, je vais battre la estrade dans les cafés, et je vous adresserai les dupes qui tomberont sous ma coupe.
Je les attends, et je vous en rendrai bon compte. 
Il est encore de bonne heure, arrangeons un peu le portefeuille, et calculons le produit de hier, en attendant que la foule vienne.
