
Paix là, Messieurs, paix là ! 
Hé de grâce que on se taise dans la antichambre. 
Messieurs les Laquais, taisez vous, je vous prie : laissez là vos violons, il me faut un moment de silence. 
Voyons un peu si ce salon ci me sera avantageux pour ma voix, là, là, là, là : il résonne beaucoup : là, là, lire... 
Pas trop pourtant. 
Voyons si mes cadences y paraîtront perlées là, là, là, ta, à, à, à, là, là... 
Et se il rend bien les ports de voix. 
Là, là ; ha oui, je crois que ce lieu ci fera paraître ma voix. 
Un Maître à chanter doit prendre tous ses avantages. 
Ho la ho, Laquais de Monsieur Orgon, que on apporte ici le Clavecin.
Holà ho, Laquais de Madame Orgon, que on apporte ici la table à jouer.
Apportez aussi vos Basses, vos Bassons...
Vite donc le tapis vert, les flambeaux, les cartes.
Vite donc les théorbes, les violons...
Des cartes, des cartes.
Des violons, des violons. 
Tu as beau crier, Lisette, Monsieur Orgon a défendu que on jouât dans ce salon ci, on apportera en vain des cartes.
Vous avez beau vous égosiller, Monsieur Triolet, Madame Orgon a défendu que on chante dans son salon.
Monsieur Orgon est le maître du Salon ; il tient à son appartement.
Hé, ne voilà il pas la appartement de Madame Orgon ? 
Le salon nous appartient.
Effectivement la chose est problématique ; et quand Monsieur et Madame Orgon se sont fait séparer de corps et de biens, on devait régler en justice, si le salon serait pour la Musique de Monsieur, ou pour le jeu de Madame.
Il faut opter pourtant ; car le jeu et la Musique sont aussi incompatibles dans un même lieu, que la humeur de Monsieur et Madame Orgon dans un même ménage.
Ce est pour cela que ils ont fait couper leur ménage en deux. 
Mais je fais réflexion que nous ne chanterions pas ici en repos ; nous serions trop près de votre brelan.
Nous serions aussi trop près de votre charivari.
Nous chanterons dans la chambre de Monsieur.
Et nous jouerons là-dedans à notre ordinaire.
Nous voilà donc de accord ?
Ce est ce qui me fâche ; car depuis la trahison que vous me avez faite, je ne ai pas un plus grand plaisir que de quereller avec vous.
Ton amour est bien rancunier. 
Quoi ! 
Tu ne saurais me pardonner une petite infidélité de rien ?
De rien ! 
Se marier en fraude avec une autre ?
Que appelles tu se marier ? 
Est ce que je suis marié moi ? 
Parce que la envie de devenir assez riche pour tu|te épouser quelque jour, me a fait accepter en mariage la argent de une femme vieille et infirme, tu appelles cela être marié ?
Ce est toujours être marié que de ne être pas encore veuf.
Je suis tous les jours en danger de la être ; car ma femme est pulmonique, et ne se réjouit que à me quereller : une pulmonique criarde ne peut pas vivre longtemps.
Les femmes ont de grandes ressources dans les poumons.
Je ne souhaite pas la mort de ma femme, je suis homme de bonnes moeurs, quoique Maître à chanter ; mais mon amour...
Taisez vous. 
Je ne puis souffrir le mot de amour dans la bouche de un homme marié.
Changeons de discours : je te prie de me faire une grâce.
Point de grâce à un traître.
Accorde au moins à mon amour, quelques paroles de douceur.
Fourbe, parjure, scélérat, si je en croyais ma rage vindicative, je te dévisagerais.
Si ce est là ta douceur, ma femme chante à peu près sur ce ton là, dans nos petits duos domestiques. 
Çà, Lisette, sérieusement je te veux prier...
Et moi je te refuse sérieusement par avance, je ne veux pas seulement tu|te écouter ; ta présence me inspire une fureur qui ne finira que avec la vie de ta femme.
Hélas ! 
Quand verrai je finir ta fureur ?
