
Picard. 
Écoutez moi. 
Je vous défends de ici à huit jours de aller chez votre femme.
Huit jours ! 
Ce est bien long.
En effet, ce est fort pressé de faire un gueux de plus, comme si la on en manquait.
Si la on nous ôte la douceur de caresser nos femmes, que est ce qui nous consolera de la dureté de nos maîtres.
Et vous, Flamand, retenez bien ce que je vais vous dire... 
Mademoiselle, la Saint-Jean ne est elle pas dans huit jours.
Non, Madame ; ce est dans quatre.
Miséricorde ! 
Je ne ai pas un moment à perdre... 
Si de ici à quatre jours (le terme est court) je découvre que vous ayez mis le pied au cabaret, je vous chasse. 
Il faut que je vous aie tous sous ma main, et que je ne vous trouve pas hors de état de faire un pas et de prononcer un mot. 
Songez que il ne en serait pas cette fois comme de vendredi dernier. 
Le opéra fini, nous quittons la loge avant le ballet; nous descendons Madame de Malves et moi. 
Nous voilà sous le vestibule. 
On appelle. 
On crie. 
Personne ne vient ; la un est je ne sais où ; la autre est mort yvre ; et sans un galant homme qui nous prit en pitié, je ne scais ce que nous serions devenues.
Madame, est ce là tout ?
Vous Picard, allez chez le tapissier, le décorateur, les musiciens. 
Soyez de retour en un clin de oeil, et se il se peut, amenez moi tous ces gens là. 
Vous Flamand,... 
Quelle heure est il ?
Il est midi.
Midi ? 
Il ne sera pas encore levé. 
Courez chez lui... 
Allez donc.
Qui ? 
lui.
Ô que cela est bête !... 
Monsieur Hardouin. 
Dites lui que il vienne, que il vienne sur le-champ ;que je la attends, et que ce est pour chose importante.
... Beaulieu, par hasard, sauriez vous lire ?
Oui, madame.
Avez vous jamais joué la comédie ?
Plusieurs fois.
Vous déclameriez donc un peu ?
Un peu.
Ce est vous ! 
Quand je vous aurais appelée, vous ne me arriveriez pas plus à propos.
À quoi vous serais je bonne ?
Embrassons nous de abord... 
embrassons nous encore... 
Mademoiselle, approchez une chaise ; laissez nous faire, et revenez, avec plumes, encre, papier ; il faut que il trouve tout préparé.
Je descends de ma chaise ; je me informe de votre demeure, et je viens. 
Je suis brisée. 
Un temps horrible ; des chemins abominables, des maîtres de postes insolents ; les chevaux de la Apocalypse ; des postillons polis ; oui polis ; mais de une lenteur à périr. 
« Allons donc, postillon: nous « ne avançons pas. 
À quelle heure, veux tu que nous arrivions ? » 
Ils sont sourds ; ils ne en donnent pas un coup de fouet de plus, et nous avons mis trois journées, trois mortelles journées, à faire une route de quinze heures.
Et pourrait on, sans être indiscrète, vous demander quelle importante affaire vous amène ici, dans cette saison. 
Ce ne est rien de fâcheux, je espère.
Je fuis devant un amant.
Quand on fuit devant un amant, ce ne est pas de la lenteur des postillons que on se plaint.
Si ce était devant un amant de moi, vous auriez raison ; mais ce est devant un amant de ma fille.
Votre fille est en âge de être mariée ; et ce est une enfant trop raisonnable pour avoir fait un mauvais choix.
Son amant est charmant ; une figure intéressante, de la naissance, de la considération, de la fortune, des moeurs, mon amie ! 
Des moeurs !
Ce ne est donc pas votre fille qui est folle.
Non.
Ce est donc vous ?
Peut-être.
Et pourrait on savoir ce qui empêche ce mariage ?
La famille du jeune homme. 
Enterrez moi, ce soir, toute cette ennuyeuse, impertinente et triste famille, toute cette clique maussade de Cranceys, et je marie ma fille demain.
Je connais peu les Cranceys ; mais ils passent pour les meilleurs gens du monde.
Qui le leur dispute ? 
Je commence à vieillir et je me flattais de passer le reste de mes jours, avec des gens aimables ; et me voilà condamnée à entendre un vieux grand-père, radoter des sièges et des batailles ; une belle-mère me excéder de la litanie des grandes passions que elle a inspirées, sans en avoir jamais partagé aucune, cela va sans dire ; et du matin au soir deux fanatiques bigotes de soeurs se haïr, se injurier, se arracher les yeux sur des questions de religion auxquelles elles ne comprennent pas plus que leurs chiens. 
Et puis un grand benêt de magistrat, plein de morgue, idolâtre de sa figure, qui vous raconte, en tirant son jabot et ses manchettes, et en grasseyant, des histoires de la ville ou du palais qui me intéresseront encore moins que lui ; et vous me croyez femme à supporter le ton familier et goguenard de son frère le militaire. 
Point de assemblée ; point de bal ; je gage que on ne use pas là deux sizains de cartes dans toute une année. 
Tenez, mon amie ; la seule pensée de cette vie et de ces personnages me fait soulever le coeur.
Mais il se agit du bonheur de votre fille.
Et du mien aussi, ne vous déplaise.
Et vous avez pensé que votre fille perdrait ici sa passion.
Je me attends bien que ils se écriront, que ils se jureront une constance éternelle, et que ces belles protestations iront et reviendront par la poste un mois, deux mois, mettons un an : mais la amour ne tient pas contre la absence. 
Un peu plutôt, un peu plus tard ; il se présentera un homme aimable que on rebutera de abord ; qui me conviendra, et qui finira par lui convenir.
Et par faire son malheur.
Malheureuse par la un ou par la autre, que importe.
Il importe beaucoup que ce soit de sa faute et non de la vôtre.
Mais laissons cela ; nous aurons le temps de traiter cette affaire plus à fond. 
Je vous supplie seulement de ne pas achever de entêter ma fille ; je vous connais ; vous en seriez bien capable. 
Et mon petit Hardouin, dites moi ; le voyez vous.
Rarement.
Que en faites vous ?
Rien qui vaille. 
Il court le monde. 
Il pourchasse trois ou quatre femmes à la fois. 
Il fait des soupers. 
Il joue. 
Il se endette ; il fréquente chez les grands, et perd son tems et son talent peut-être un peu plus agréablement que la pluspart des gens de lettres.
Où loge il ?
Est ce que vous vous y intéresseriez encore ?
Je en ai peur. 
Je comptais lui trouver, sinon une réputation faite, du moins en bon train.
Si vous désirez le voir, il sera ici dans un moment, et je crois, pour toute la journée.
Tant mieux. 
Je ai à lui parler de une affaire qui me tient fort à coeur. 
Ne connaît il pas ce marquis... 
Ce grand flandrin de marquis, à qui il ne manquait que un ridicule, celui de la bigoterie, et qui va le dos courbé, la tête penchée comme un homme qui médite les années éternelles, avec un énorme bréviaire sous le bras ?...
Le Marquis de Tourvelle ?
Lui même.
Je la ignore.
Ici Mademoiselle Beaulieu entre avec le laquais.
Je vais prendre un peu de repos dont je ai grand besoin ; me habiller et revenir. 
Vous me donnerez votre marchande de mode, et votre coiffeur, ne est ce pas ? 
Vous voilà fraîche comme la rose, et je compte bien que un de ces matins vous me confierez le secret de se bien porter et de ne point vieillir. 
Au plaisir de vous revoir... 
Mais ne me avez vous pas dit que je pouvais vous être utile ? 
À quoi.
Vous le saurez. 
Ne tardez pas de revenir.
