Ispar a tout promis pour servir ma colère,
Trasimond va trouver un rival dans son père ;
Car je ne pense pas que son coeur soit charmé
De un objet dont la esprit est à peine formé.
Son coeur, ne en doutons plus, est à la impératrice :
Pour un si tendre amant, quel effort, quel supplice,
Quand, pour suivre de un fils le devoir scrupuleux,
Il faudra renoncer à la espoir de être heureux !
Si pour se en consoler, si pour se venger de elle,
Le prince Trasimond devenait infidèle ;
Se il venait à mes pieds, plein de nouveaux désirs,
Justine...
Loin de avoir pitié de ses soupirs,
Par de éclatants mépris vous sauriez le confondre.
De ce que je ferais, je ne saurais répondre.
Quoi ! Vous ?...
Ce grand courroux à qui tout semble aisé,
Ne est peut-être chez moi que un amour déguisé.
Hé ! quelle sûreté crois tu que puisse prendre
Sur la foi du dépit un coeur fidèle et tendre ?
Je sens, tu me contrains à tu|te en faire la aveu,
Que tant que on hait beaucoup, on aime encore un peu.
Je entends du bruit, on vient, et ce est le roi, madame.
Dérobons à ses yeux le trouble de mon âme.
Vous me fuyez, Madame, et je vous vois toujours
Certains airs mécontenst. Pourquoi tant de détours ?
Si vous croyez avoir des sujets de vous plaindre,
On vous écoutera ; parlez sans vous contraindre.
Je sais que votre hymen dès longtemps résolu,
À mon retour ici devait être conclu ;
Que ce retardement vous alarme peut-être ;
Mais de bonnes raisons...
Vous en êtes le maître.
Rien ne presse, Seigneur ; et je ne sais pourquoi
Vous cherchez des sujets de chagrins contre moi.
Je fuis ceux que je sais que irrite ma présence.
Que à travers ta douceur je vois de violence !
Mais, craigne qui voudra ton impuissant courroux,
Un autre soin me occupe. Huneric, la aimez vous ?
Sans réserve avec moi que votre coeur se explique.
Se est il trouvé de accord avec ma politique ?
Pour désarmer le peuple animé contre moi,
Je dus à Sophronie engager votre foi :
Mais ce temps est passé, je ne crains plus les brigues ;
La ville est sans mutins, la cour est sans intrigues ;
Et, quel que soit le sang que ce calme ait coûté,
Je ne croirai jamais la avoir trop acheté.
Profitez en, mon fils ; et, sans gêner votre âme,
Au gré de vos désirs choisissez une femme.
Choisissez-la, Seigneur ; je ne sais que obéir :
Mon coeur attend vos lois pour aimer ou haïr.
Il ne reconnaît point de pouvoir que le vôtre.
Joignez à mon destin Sophronie ou quelque autre.
Laissez moi de la hymen ignorer les plaisirs ;
Vous me verrez toujours soumis à vos désirs.
Je ai de la ambition, et non de la tendresse.
Je ne attendais pas tant de une ardente jeunesse.
Je aime à ne voir en vous que un prince ambitieux.
Cependant Trasimond régnera dans ces lieux ;
Et, quoique à cet aîné mon âme vous préfère,
Vous serez, malgré moi, sujet de votre frère,
Si nous ne allons ravir un sceptre à nos voisins,
Pour réparer en vous la faute des destins.
Nous pouvons tout oser dans la état où nous sommes ;
Nous avons des vaisseaux, de la argent et des hommes.
Les princes nos voisins, par la guerre affaiblis,
Dans un lâche repos semblent ensevelis :
Mais il faut, pour aller envahir leurs provinces,
Un prétexte qui serve à dépouiller leurs princes.
Le peuple, qui toujours redoute les tyrans,
Ne se laisse éblouir que à des droits apparents.
Ils nous manquent, mon fils. Étrangers dans Carthage,
Le hymen nous peut donner un si grand avantage.
Celui qui doit unir Sophronie avec vous,
Ne nous apportera rien qui ne soit à nous :
Le temps en a rendu la alliance inutile.
Le Empereur de Orient ne a ni nièce ni fille ;
Et je ne vois que Eudoxe : en vous donnant la main,
Elle peut vous conduire à la Empire Romain.
Vous aurez à venger et la mort de son père,
Et la hymen de Maxime où la on força sa mère.
Tous ces crimes déjà semblent être punis ;
Rome se est vue en proie à des maux infinis :
Elle a vu par nos mains ses maisons désolées,
Ses temples embrasés, leurs richesses pillées.
Mais on peut redoubler la peine des forfaits,
Autant que elle est utile aux desseins que on a faits.
Et des séditieux quelque malheureux reste
Peut encore une fois lui devenir funeste.
Et consentira elle à voir régner le fils
De un roi, le plus mortel de tous ses ennemis ?
Ce nom peut se confondre avec celui de gendre
Des empereurs dont Rome adore encor la cendre.
De ailleurs, je ai des amis et puissants et secrets,
Qui, quoique ils soient Romains, sont dans mes intérêts.
Ménagez seulement la esprit de la princesse ;
Vous aurez là besoin de toute votre adresse :
Jamais orgueil ne fut aussi grand que le sien.
Elle ne sait donc pas ?...
Non, elle ne sait rien.
Ispar même, pour qui je ai tant de confiance,
Ne entre que de aujourde hui dans cette confidence ;
Non que je me en défie : il a toujours été
Plein de respect, de zèle et de fidélité.
Séparant Genseric de ce qui la environne,
Il ne se est attaché que à ma seule personne ;
Mais, incertain des voeux que formait votre coeur,
Je ai dû ne proposer rien en votre faveur.
Se il se étoit trouvé plein de une folle tendresse,
Je aurais, au lieu de vous, épousé la princesse,
Plutôt que de laisser perdre une occasion
Qui peut mettre le comble à mon ambition.
Mes vaisseaux sont déjà dans les mers de Italie ;
La place du tyran ne est point encor remplie ;
Et, quoique dans la Gaule on proclame Avitus,
Rome est encor sans maître ; et le sénat confus,
De abord que avec Eudoxe il vous verra paraître,
De une commune voix vous choisira pour maître. .
Flattons de cet espoir son coeur, ambitieux ;
Ce est tout ce qui nous reste à faire dans ces lieux.
Allez donc à ses pieds chercher une couronne.
