Ne dissimulez plus belle et sage Herminie
Dites moi franchement toute feinte bannie,
De où naissent vos froideurs, et quelle opinion 
Vous porte pour Eraste à tant de aversion ?
Quel est le fondement de votre défiance ?
Est ce une conjecture, ou quelque expérience ?
A il autrefois vu vos célestes beautés ?
Le orgueil a il paru parmi ses qualités ? 
A il trompé vos voux par des promesses vaines ?
Poussé de faux soupirs, entretenu vos peines ?
Ou croyez vous enfin que en quelque occasion
Il ait manqué de amour, ou de discrétion ?
Non Seigneur, ton Eraste est la même prudence 
Il est noble, il est franc, il est sans insolence,
Et bien que il ne ait jamais jeté les yeux sur moi
Je sais pourtant que il est plein de ardeur et de foi,
Que sa discrétion jointe à sa modestie
Ne est de ses qualités que la moindre partie, 
Et que il ne est point de cour quelque orgueil que il ait eu
Qui ne ait plus de une fois envié sa vertu.
Pourquoi donc auprès de elle êtes vous sans atteinte ?
Elle me toucherait si je avais moins de crainte.
Mais la crainte est injuste ou tout est si parfait. 
De ses perfections ce est pourtant un effet.
Mais vous même avouez que son âme est fidèle,
Et je crains justement à cause que elle est telle.
Ce discours est obscur parlez plus clairement.
Ce est que il aime Seigneur un objet si charmant, 
Que en vain je espérerais de porter son courage
A me rendre jamais un volontaire hommage,
Il aime trop ses fers, il les trouve trop beaux
Pour vouloir de ma main en prendre de nouveaux.
Connaissant une amour et si rare et si forte 
Mais on nous interrompt.
Que est ce ? achevez ne importe.
Non Seigneur, ta Hautesse aura plus de plaisir
Si je tu|te en entretiens avec plus de loisir,
Cet éclaircissement est de trop longue haleine 
Bien donc à tantôt.
Parlez, qui vous amène ?
Je te viens avertir que Achmat vient de arriver
Il demande à te voir
 Que il me vienne trouver 
Je crois pour cet effet que il attend à la porte,
Que il entre.
 Ne est il pas à propos que je sorte ?
Vous le pouvez.
 Adieu. 
Que vois je justes Dieux ?
Quel Ange de lumière apparaît à mes yeux ?
Celle que on dit jadis qui régnait en Cythère
Et que autrefois amour avoua pour sa mère,
Bien que on la ait estimée une divinité 
Ne eut jamais tant de attraits que en à cette beauté.
Mais peut-être que aussi ne est elle pas mortelle.
Que est ce donc cher Achmat ? Dites moi, que veut elle ?
Attendrait elle bien quelque grâce de nous ?
Ah ! Je implore la sienne, et la attends à genoux. 
Ah Seigneur que fais tu ? Quoi Soliman se abaisse !
Ah cet abaissement offense ta Hautesse,
Cet honneur tu|te appartient, il est de son devoir
Elle te le doit rendre et non le recevoir,
Ta puissance aujourde hui sur elle souveraine 
En peut faire une esclave.
Ou plutôt une Reine
Oui Madame, espérez de mon affection
Des faveurs au-delà de votre ambition,
Attendez tout de moi grandeur, sceptre, couronne 
Richesses, dignités, je vous les abandonne
Et loin de vous traiter avec quelque rigueur
A tous ces beaux présents je veux joindre mon cour.
Après avoir senti la fureur de tes armes
Tes faveurs Soliman ont pour moi peu de charmes 
Et je aurais peu de grâce en la état ou je suis
De recevoir tes dons quand tu fais mes ennuis :
Ton amour de trop près suit ici ta furie
Ta main dégoutte encor du sang de ma Patrie
Et de quelque côté que je tourne les yeux 
Je vois de nos malheurs les témoins odieux,
Garde donc tes présents, et crois si je respire
Que mon ambition ne est pas pour un Empire,
Que un plus juste désir me conservait le jour,
Mais mon espoir est mort. 
Et non pas mon amour,
Cessez chère beauté de me être si cruelle.
Ou si vous imitez cette ville rebelle.
Dont la obstination ma bravé si longtemps
Et coûté pour la avoir cent mille combattants, 
Permettez pour le moins à ce cour qui vous aime
Que il espère que un jour vous en ferez de même,
Et que après cent combats mon invincible amour
Pourra de vos rigueurs triompher à son tour.
Je mets en ce bonheur le comble de ma gloire 
Et si je obtiens sur vous cette illustre victoire,
Tout la Univers conquis par mes nobles travaux
Sera la récompense et le prix de mes maux.
Non, ne te flattes point de une vaine espérance
Rhodes a succombé, mais non pas ma constance, 
Et quoique son destin me ait mis en ton pouvoir
Je sais bien quelles lois mon cour doit recevoir,
Il est tel que malgré ta puissance suprême
Il me rendra toujours arbitre de moi même,
Tu me peux mettre aux fers et me y faire souffrir 
Mais non pas se il me plaît me empêcher de mourir.
Vos yeux ont des appâts trop puissants et trop rares
Pour produire en mon cour des effets si barbares,
Les tourments ni les fers ne sont pas faits pour vous
Et vous tâchez en vain de exciter mon courroux, 
Ce noble orgueil me plaît, cette rigueur me charme
Si le dépit me aigrit, la pitié me désarme,
Et dit tacitement à mon cour amoureux
Que le seul désespoir vous rend sourde à mes voux
Que le temps et mes soins vous rendront plus sensible, 
Et que enfin vous perdrez le titre de invincible,
Alors que vos esprits de douleur accablés
Dans un lieu de repos se verront moins troublés.
Flatté de cet espoir je consens dés cette heure
Que ce prochain Palais vous serve de demeure. 
Prenez en soin Achmat.
 Que mon sort serait beau
Si plutôt que un Palais il me offrait un tombeau.
