Ton retour imprévu, tes gardes redoublées,
Trois fortes légions près de Rome assemblées,
Me ont fait avec raison craindre quelque attentat
Ou contre ta personne, ou contre ton État ;
Ce est pourquoi dans un temps suspect à ma Patrie,
Où le Romain troublé se attroupe, se arme et crie,
Je amène à ton secours mes proches, mes amis,
Et tous ceux que mon rang me peut avoir soumis
Le impudente. Nerva !... 
Haut.
Généreuse Princesse
Je ne puis par ma bouche exprimer ma tendresse :
Car un moindre présent que le trône de un Roi
Ne saurait me acquitter de ce que je te dois ;
De Rome à ce dessein je approche mon armée,
Pour forcer cette esclave au joug accoutumée,
De adorer, dans ton fils, ce Prince bien-aimé,
Le image de un héros que elle a tant estimé :
Oui, je viens sur son front déposer ma Couronne,
Et quiconque osera choquer ce que je ordonne.
Ce est un traître, un mutin, que en vassal plein de coeur,
Je immolerai moi même au nouvel Empereur.
Qui renonce à sa gloire en offrant sa Couronne,
Il en acquiert, César, plus que il ne en abandonne ;
Tu me estimes beaucoup de me la présenter,
Mais je me estime trop pour pouvoir la accepter ;
Ce est en la refusant que on se en doit rendre digne,
Je veux que la Univers en juge par ce signe.
Auguste, ton aïeul, contre les droits du sang
Me adopta pour monter après lui dans son rang ;
Quoi que avecque ton sexe il connut ton audace,
Il ne osa te choisir pour occuper sa place ;
Il eut peur, connaissant combien, sans se flatter,
La machine du monde est pesante à porter,
Que de un poids inégal à la grandeur de la âme,
Cet énorme fardeau tombât sur une femme,
Et que un sceptre, appuyé de une si faible main,
Soutint mal la grandeur de la Empire Romain.
Mais quoi que sa prudence, en bravant la Nature,
tu|te ait ravi la Couronne avec beaucoup de injure,
Puis que aujourde hui son sang en tes bras affaibli
A dans ceux de ton fils ses forces rétablies,
Je le veux élever par droit héréditaire,
Après un interrègne au trône de son père.
Fille du grand César que je dois imiter,
Je le cède au héros que il crût le mériter,
Pour montrer par un choix aussi grand, aussi juste,
Que je suis et du sang et dans la esprit de Auguste.
Et par cette raison son esprit et son sang
Sont des droits à ton fils pour monter à mon rang ;
Je en ai le Diadème, et de une foi sincère,
Je le veux rendre au fils, la ayant reçu du père.
Avec un Diadème, on ne attache pas bien
Un coeur tout généreux qui veut aimer pour rien.
Pour te la conserver, je ai reçu la Couronne ;
Je te la rends, Princesse.
Et moi je te la donne.
Mais comme je en dispose au gré de tes parents,
Ce est moi qui te la donne.
Et moi je te la rends.
As tu droit de espérer que cette âme hautaine
En générosité succombe sous la tienne ?
Écoute dans ton sein ton coeur te démentir.
Qui choisit par raison ne peut se repentir.
Tu me hais et tu veux éteindre par envie
La plus belle action dont éclate ma vie ;
Ah ! Pardonne à la honneur du monarque des Rois.
Ou de ton père en nous respecte au moins le choix !
Aux siècles à venir quelque jour à ta gloire,
Nos neveux étonnés apprendront dans la Histoire
Que un Roi de sa Couronne a dépouillé son front ;
Et ces mêmes neveux, à ma gloire apprendront
Que ce Prince en fit la offre à la seule personne
Qui pouvait refuser la éclat de une Couronne,
Et que la ordre des Dieux lui voulut désigner,
De peur que un si bon Roi ne cessât de régner.
Règne, je te la ordonne, et, régnant, fais connaître
Que tu sais me obéir encor comme à ton maître.
Règne, je te la ordonne, et respectant ma loi,
Obéis, pour montrer que tu ne es plus mon Roi ;
Règne, et puisque tu veux me rendre Souveraine,
Montre en me obéissant que je suis déjà Reine ;
Reprends donc ta Couronne ; aussi bien couronner
Celle qui te commande est ne lui rien donner.
Tâche, mon Séjanus, de ébranler sa constance,
Toi qui lis dans mon coeur, et vois ce que je pense,
Tu lui découvriras les secrets de mon coeur,
Et les vastes desseins que je ai pour sa grandeur.
