
Ce est vous qui représentez la Veuve, imitez bien la affliction des Veuves, pleurez depuis les yeux jusque au menton.
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage 
Sur un lugubre habit un crêpe à triple étage 
Effarouchera les Amants :
Le horreur de un linge uni qui me bat le visage !
Ni prétentailles, ni rubans, 
Pendant deux ans !
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.
Une fille craint le courroux, 
De une mère un peu trop sage ; 
Une femme craint son époux, 
Mais la Veuve hors de esclavage 
Ne craint ni mère ni jaloux : 
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.
Je perds un cher époux qui me aima constamment.
Jusques au jour charmant 
De votre mariage.
Il me tenait sans cesse un si tendre langage, 
Sa complaisance, sa douceur.
Cachait toujours quelque infidèle ardeur, 
À votre jalouse fureur.
Ah ! Que il était de une agréable humeur.
Quand il soupait chez sa voisine.
Quelle union fut pareille à la nôtre, 
Nous ne avions entre nous que le oui, et le non.
Mais quand vous disiez la un, il disait toujours la autre.
Il était bienfaisant.
En ville libéral.
Et de tous les maris enfin.
Le plus brutal.
Que de vertus il avait en partage.
Que de défauts il avait en partage.
Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.
Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.
Retirez vous, ma Maîtresse se approche.
À Gusmand.
Elle vient pleurer ici chemin faisant.
On en tirera plutôt de fausses larmes que de bon argent.
Ne plaisantez point : je crains bien que tout ceci ne soit périlleux pour elle.
Comment donc ?
Elle me a fait pitié, quand Madame la Comtesse lui a certifié son Veuvage ; ce est un coup de poignard que elle lui a enfoncé dans le coeur.
Quoi ! 
Elle a senti le coup !
Ce qui la fera mourir, ce ne est pas le coup, ce est le contrecoup : car ce moment qui la détrompera de un veuvage si doux, la fera mourir de douleur.
Venons au fait : dis moi, est il bien vrai que elle soit amoureuse de Dorante ; et que elle pense à la épouser, aussitôt que elle croit son mari mort ?
Elle y pensait bien dès son vivant, et je me suis toujours doutée, que elle destinait au Neveu la survivance de son Oncle.
Par les confidences que le mari me a faites, je ai jugé que il destinait aussi à la Nièce le poste de la Tante ; il me dit souvent que Thérèse ne est Nièce de sa femme que au troisième degré.
Ma Maîtresse veut que Dorante ne soit quasi pas neveu de son oncle.
Ces sentiments me étonnent dans une femme, qui se pique de une régularité de moeurs...
Elle est régulière dans ses moeurs de parade ; mais chez certaines femmes les moeurs de parade et les moeurs négligées sont aussi différentes, que coiffure de jour et coiffure de nuit.
Tout bien considéré, je conclus que le mari et la femme excellent également dans la hypocrisie conjugale.
Ils se embrassent à proportion des biens que ils espèrent la un de la autre.
Oui la intérêt lui seul produit dans certaines familles plus de embrassades fausses, que la amour et la amitié ne en produisent de sincères dans tout Paris.
La tendresse affectée de ces deux époux me réjouit ; car en certains moments, tel des deux qui a envie de dévisager la autre, caresse la succession que il en espère.
Je admire la sagesse des Lois de notre Province, qui permet aux époux de se entredonner leurs biens ; car la espérance de hériter la un de la autre, est la seule digue que on peut opposer aux torrents des querelles domestiques.
Retire toi, voici ma Maîtresse. 
Pour gagner sa confiance, je vais lui aider à contrefaire la affligée.
