
Monsieur Hardouin, je ne ai que un mot à vous dire. 
Vous vous êtes fait un jeu cruel de me en imposer. 
Je ne sais quels sont vos principes, mais vous ne tarderez pas à connaître ce que cette imposture a de odieux, et vous en aurez un long repentir.
Monsieur le Marquis, présentez vos griefs à la cour, et il en sera fait justice sur le-champ.
Serviteur.
Ce est Madame de Vertillac qui a causé mon erreur en brouillant les noms.
Mais vous êtes vous trompé de bonne foi ?
Je ne fais pas autre chose.
Ah ! 
Ah, ah, cela est aussi trop comique. 
Je en écrirai demain à mon intendante ; comme elle en rira !
Allons, Mademoiselle, le juge a prononcé. 
Il faut obéir à Justice.
Non, monsieur ; non. 
Je ne me fie point à vous. 
Il vous échappera quelques indécences qui me feront rougir et qui blesseraient Madame de Malves qui ne est pas faite à ce ton là.
Ne craignez rien. 
Vos enfants sont ils là ?
Oui.
Madame, vous êtes toujours indulgente, et nous avons pensé que vous le seriez encore davantage aujourde hui. 
Je me suis chargé de vous apprendre une nouvelle et de vous demander deux grâces. 
La nouvelle et la première des grâces, ce est de faire pardonner à mademoiselle de avoir caché à sa maîtresse que elle ne était pas mariée.
Mais, monsieur ; je ne le suis pas non plus.
Vous direz que il faut que elle épouse le père. 
Se il ne y est encore que un, cela se ferait. 
Mais ces demoiselles se sont mises à la mode. 
Chacun de nos enfants a son père.
Monsieur vous extravaguez.
Autant de pères que de enfants, ni plus ni moins. 
Le autre grâce, ce est de vous présenter ces enfants. 
Il ne arrive pas souvent à une fille honnête de mener à sa suite un petit troupeau de enfants. 
Permettez aux nôtres de entrer... 
Mademoiselle avez vous assez rougi, sans savoir de quoi... 
Faites entrer vos petits ; madame y consent.
Madame, permettez à la innocence de vous offrir...
Le hommage de la malice.
Ne voilà il pas que vous me brouillez et que je ne sais plus où je en suis.
Je ne vous aurais pas soupçonnée de perdre si facilement la tête.
Mais je ai fait le compliment, et il faut que il se dise.
Le année prochaine... 
Allons, petits, présentez vos bouquets à madame.
Cependant, Monsieur de Surmont dit tout bas à Mademoiselle Beaulieu.
Parmi ces enfants là, ne y en aurait il pas un que vous aimeriez mieux que les autres. 
Montrez le moi, afin que je le baise.
On commence à danser un ballet et à chanter des couplets à la louange de Madame de Malves.
Ce est Monsieur Poultier ! 
Ce est lui !... 
Monsieur, je suis une femme honnête. 
Sans ma triste aventure, jamais je ne aurais approché de votre perfide ami. 
Je ne le connais que de aujourde hui. 
Ne croyez rien de ce que il vous a dit.
Tant pis pour elle.
Et cet enfant ? 
Parlez donc. 
Cet enfant ?
Le cruel homme, parlera il.
Cet enfant ? 
Il est charmant. 
Je ne vous ai pas dit que il fut de moi ; mais que je le supposais. 
En conscience, il faut que je le restitue au capitaine Bertrand.
Le traître ! 
Comme il me a dupé !
Lorsque vous teniez Binbin sur vos genoux...
Je étais bien ridicule. 
Mais qui est ce qui ne y aurait pas donné. 
Il en avait les larmes aux yeux.
Monsieur la avocat de Gisors, plaidez donc pour moi.
Ce est sa mine hypocrite, que il fallait voir ; ce est son ton pathétique que il fallait entendre, lorsque il se affligeait de la mort de sa soeur !
Plus, plus de confiance en celui qui peut feindre avec tant de vérité. 
Quand je pense à mon désespoir, à son sens froid, à ses consolations cruelles !
Me voilà réhabilitée dans votre esprit ; mais le ministre ? 
Mais sa femme ?
Et vous donnez dans cette confidence.
Pourquoi non ?
Ce est que elle ne se est point faite.
Le scélérat ! 
Le insigne scélérat ! 
Je croyais me amuser de lui, et ce est lui qui me persiffloit.
Est il bon ? 
Est il méchant ?
Le un après la autre.
Comme vous, comme moi, comme tout le monde.
Et je ne ai point à rougir...
Non, non, madame.... 
Mais je venais partager votre joie et je crains de la avoir troublée.
Nous chantions quelques couplets à la honneur de Madame de Malves et nous allons les reprendre.
On reprend les couplets et le ballet ; et le 4eme acte finit.
