
Mais pourquoi la Présidente veut elle me parler plutôt que Lucie ?
Lucie a, pour ne vous point voir, des raisons que la Présidente vous va dire.
Cette entrevue me embarrasse.
Il hésite à me approcher. 
Il sent peut-être pour la Présidente le même trouble qui me empêche de aller à lui. 
Ah ! 
Ce est la Présidente que il aime.
Madame, après le malheur que je ai eu de vous faire une affaire au bal, en vous prenant pour Lucie, vous avez raison de ne me voir que avec peine, et de ne vous pas laisser voir : mais ce qui me étonne, ce est que malgré cette juste répugnance, vous vous exposiez à me parler. 
Il faut que vous ayez à me dire des choses que Lucie ne ose me dire elle même. 
Serait ce que elle me défend de penser à elle ?
Monsieur...
Vous ne osez peut-être vous même me annoncer une nouvelle qui me mettrait au désespoir.
Monsieur...
Vous hésitez à me le dire. 
Ah ! 
Votre silence me annonce mon malheur. 
Suis je haï ? 
Parlez ?
Monsieur...
Vous me désespérez. 
Par quel endroit ai je pu lui déplaire ? 
A elle eu du dépit de la aventure qui me attira votre colère.
Non, Monsieur, non ; mais vous seriez bien étonné, si je avouais que votre déclaration du bal ne me a point irritée contre vous.
Que dites vous, Madame ? 
Je ne ai pas bien entendu. 
Vous parlez si bas...
Il est certains aveux que on ne saurait faire si haut.
Ô Ciel ! 
Me suis je mépris ?
Je vous le répète encore ; une femme ne est point fâchée de plaire.
Ce est apparemment pour me éprouver, que...
Je me aperçois du chagrin que vous fait cet aveu ; mais je espère que votre chagrin ne durera guères.
Du moins, vous ne en serez pas témoin longtemps ; je vous laisse, Madame.
Encore un mot.
Madame...
Au bal vous fûtes fâché de me voir, après avoir cru parler à Lucie ; seriez vous dédommagé de ce chagrin, si croyant à présent parler à la Présidente, je vous faisais voir Lucie ?
Lucie lève sa coiffe, et se fait voir.
Que vois je ?
Tenez, Monsieur, voyez si la avis que je vous ai donné est faux.
Damis avec ma femme !
Quel bonheur pour Monsieur Argan ?
Cette surprise charmante a si fort saisi mon âme, que je ne puis exprimer...
Ah, Damis ! 
Ce est donc moi que vous aimez ?
Oui, je vous aime, je vous adore, et mon bonheur est parfait. 
Rien ne peut plus troubler ce bonheur, que la jalousie cruelle de Monsieur le Président... 
Ses soupçons me désespèrent ; mais êtes vous résolue de avoir pour lui des égards ? 
Je vous déclare moi, que je ne en aurai plus. 
Non, je ne le ménagerai plus ; et pourvu que vous me permettiez...
Hélas ! 
Dans la extrémité où ses soupçons me jettent, je vous permets...
Ah ! 
Quel est mon bonheur ! 
Permettez moi donc...
Damis lui baise la main.
Ah ! 
Ce en est trop.
Ah, Ciel !
Que est ce donc ?
Je vois mon déshonneur ; Perfide, Suborneur infâme, il faut se égorger ; et ma fureur...
Ils se jettent tous sur le Président.
Hé, Monsieur !
On me retient, on me trahit...
Quoi ! 
Vous ne voyez pas que je suis Lucie ?
Ma femme ?
Vos yeux sont ils troublés, au point de ne pas voir...
Monsieur le Président, reconnaissez moi.
Encore, ma femme !
Il voit deux femmes pour une.
Je ai pris la écharpe de Madame, pour éprouver Damis ; ce est moi que il aime, vous ne en pouvez douter.
Ce est donc vous ma nièce ?...
Hé, remettez vous un peu.
Pardonnez à la amour qui me a fait revenir, pour me assurer le coeur de Lucie.
Hé bien êtes vous désabusé ?
La bizarrerie des événements, prouve bien que il ne faut rien croire sur les apparences.
Aïe ! 
Laissez moi revenir à moi, et reprendre ma raison.
Je vois bien que Lucie sera pour Damis. 
Tâchons de nous assurer Hortence...
Au Président.
Monsieur, comme je vous vois touché, cela me touche aussi de repentir. 
Vous aimez Madame, Monsieur aime Lucie, et moi je aime Hortence. 
Il faut vous avouer ma fourberie : fourberie vertueuse pourtant ; car je servais mon Maître, en faisant agir les ressorts qui ont rendu Monsieur jaloux. 
Je vais justifier...
Tout est justifié ; et je ai obligation à Frontin ; car ceci me corrigera de un défaut que je ne ai jamais avoué.
Nous sommes tous disposés à le cacher.
Damis aurait raison de publier ma jalousie, si je le rendais malheureux.
Mon désespoir la aurait peut-être emporté, sur la considération que je ai pour vous.
Gardez moi tous le secret, je vous en conjure ; je avoue mon faible, je me croirais déshonoré, si on savait ce qui fait ma honte. 
Madame, promettez moi de oublier tout, et je donne Lucie à Damis.
Vos bontés...
Ma reconnaissance...
Pour me obliger aussi au secret, il faut me fermer la bouche avec Hortence.
Oui, je veux la ôter à Thibaut, afin que il ne y ait plus chez moi de mari jaloux.
