
Ah ! 
Ah ! 
Ce est toi : bonjour, Frontin. 
Bonjour Lisette. 
Ta maîtresse est elle habillée ? 
Oui, mais ce est une grande merveille, et nous ne avons pas coutume de être si diligentes. 
Et sais tu bien que il est près de midi ? 
Cela ne fait rien. 
Comme nous ne nous couchons que le matin, nous ne nous levons que le soir ordinairement. 
Et vous vous promenez toute la nuit. 
Oh cela va bien changer. 
Monsieur le Chevalier a conseillé à Madame de établir ici avec Araminte de petites parties de plaisir et de jeu. 
Nous ne sortirons plus si souvent, et dans le fond il y a quelque raison. 
Il vaut mieux recevoir chez soi compagnie, que de la aller cher en Ville. 
Et le mari sait il quelque chose de ce dessein ? 
Non pas encore. 
Mais quand cela sera, ne le verra il pas bien sans que on lui dise ? 
Ce est un homme qui ne est pas tout à fait le maître, comme tu sais. 
Bon ! 
Pour faire la femme de qualité, on dit que ta Maîtresse le fait quelquefois passer pour son homme de affaires. 
Le grand malheur ! 
Est ce ici la seule maison de ta connaissance où les Maris ne sont que les premiers domestiques de leurs femmes ? 
Il y a mille Bourgeoises dans ce goût là. 
Il ne est rien tel que de mettre les gens sur un bon pied. 
Oh diable, pour bien dresser un mari, tu es la première fille du monde. 
Venons au fait. 
Que est ce qui tu|te amène ici ? 
Bien des choses. 
Je y viens de la part de Araminte, de celle de Monsieur le Chevalier, et de la mienne. 
Comment de la tienne ? 
Oui, mon enfant, je ai une impatience terrible de devenir ton premier domestique. 
Rien ne presse encore. 
Veux tu parler à Madame ? 
Oui, vraiment, comme Laquais de Araminte, je ai un billet à lui rendre. 
Hé bien, viens, tu ne as que à me suivre. 
Et attends, attends. 
Comme valet de chambre de Monsieur le Chevalier, je ai des affaires sérieuses à te communiquer. 
Comment donc, tu te mêles de bien des métiers, à ce que il me semble ? 
Il est vrai, je suis le garçon de France le plus employé. 
Valet de chambre de la un, laquais de la autre, grison de celle ci, espion de celle là. 
Je fais tout avec une discrétion admirable. 
Dans la plupart des aventures dont je me mêle, je suis presque toujours pour et contre ; je conduis quelquefois les affaires de la femme et celles du mari tout ensemble. 
Je sais toujours tout, et ne dis jamais rien, et je ne cherche que à faire plaisir à tout le monde. 
Voilà un fort joli caractère : mais dis vite, que as tu à me faire savoir de la part du Chevalier ? 
Que il est amoureux de Mariane. 
De Mariane ? 
Oui, de elle même ; et il me a chargé de te la a demandé en mariage. 
En mariage à moi ! 
Est ce que tu ne sais pas que pour épouser des filles de bourgeois, ce ne est point aux Pères que de jeunes gens de condition se adressent à présent. 
Non. 
Non vraiment, cela était bon autrefois ; mais aujourde hui les manières sont bien différentes : on prend seulement la aveu de la petite fille, on tâche de avoir la agrément de la fille de Chambre, et quand on ne peut plus cacher la chose, on en informe la famille. 
Cela est de fort bon sens. 
Monsieur le Chevalier a il expliqué son amour ? 
Ses yeux ont tâché de se faire entendre. 
Hé bien ? 
Ceux de Mariane ne ont rien compris : mais pour rendre la chose plus intelligible, voilà un petit billet que tu es priée de lui faire lire. 
Très volontiers. 
Nous en aurons bientôt réponse ? 
Ce est ce que je ne sais point ; Mariane ne est pas souvent avec sa belle-mère. 
Monsieur le Notaire, qui est bourgeois depuis les pieds jusque à la tête, ne veut pas que sa fille prenne les manières de sa femme, et nous ne avons point avec elle tout le commerce que elle voudrait bien avoir avec nous. 
Voici ta Maîtresse.
