Que de descriptions montent en mon cerveau, 
Ainsi que les vapeurs de un fumeux vin nouveau ! 
Sus donc, représentons une fête Bachique, 
Un orage, un beau temps par un vers héroïque, 
Plein de mots ampoulés, de Épithètes puissants, 
Et surtout évitons les termes languissants. 
Déjà de toutes parts je entrevois les brigades 
De ces Dieux chèvre-pieds, et des folles ménades, 
Qui vont célébrer le mystère Orgien 
En la honneur immortel du Père Bromien.
Je vois ce Cuisse-né, suivi du bon Silène, 
Qui du gosier exhale une vineuse haleine ; 
Et ton âne fuyant parmi les Mimallons, 
Qui le bras enthyrsé courent par les vallons. 
Mais où va cette troupe ? Elle se est égarée 
Aux solitaires bords du floflotant Nérée. 
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux, 
Je entends de loin le bruit de un vent tourbillonneux. 
Sacrés hôtes des cieux, quelle horrible tempête, 
Quel voile ténébreux encourtine ma tête ? 
Éole a déchaîné ses vites postillons, 
Qui galopent déjà les humides sillons. 
Le Ciel porte-flambeaux de un noir manteau se couvre. 
Je ne vois que un éclair qui le perce et la entrouvre. 
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour ? 
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour. 
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde. 
Eflochera bientôt la machine du monde. 
Quel éclat, quel fracas confond les éléments ? 
Jupin de la univers sape les fondements ; 
Ce coup jusque à Tenare a fait une ouverture. 
Et fera pour le moins avorter la nature. 
Voici ce cher ami, cet esprit merveilleux. 
Mettons nous à la abri de un rocher sourcilleux : 
Évitons la tempête. 
Ah ! Sans doute il compose, 
Ou parle à quelque Dieu de la Métamorphose. 
Je vois la adorateur de tous mes nobles vers : 
Mais dont les jugements sont toujours de travers. 
Tout ce que il ne entend pas aussitôt il la admire. 
Je me en vais la éprouver : car je en veux un peu rire. 
Suivons. Le orage cesse, et tout la air se éclaircit ; 
Des vents brise-vaisseaux la haleine se adoucit. 
Le calme qui revient aux ondes marinières, 
Chasse le pâle effroi des faces nautonnières ; 
Le nuage se enfuit, le Ciel se fait plus pur, 
Et joyeux se revêt de sa robe de azur. 
Oserait on sans crime, au moins sans mille excuses, 
Vous faire abandonner la entretien de nos Muses ?
Filidan, laisse moi dans ces divins transports 
Décrire la beauté que je aperçus alors. 
Je me en vais la attraper. Une beauté céleste 
À mes yeux étonnés soudain se manifeste ; 
Tant de rares trésors en un corps assemblés, 
Me rendirent sans voix, mes sens furent troublés : 
De mille traits perçants je ressentis la touche. 
Le coral de ses yeux, et la azur de sa bouche, 
Le or bruni de son teint, la argent de ses cheveux, 
Le ébène de ses dents digne de mille voeux, 
Ses regards sans arrêt, sans nulles étincelles, 
Ses beaux tétins longuets cachés sous ses aisselles, 
Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux. 
Ses deux cuisses sans chair, ou plutôt deux roseaux, 
La grandeur de ses pieds, et sa petite taille, 
Livrèrent à mon coeur une horrible bataille. 
Ah Dieux ! Que elle était belle ! Ô Roi des beaux esprits, 
Vis tu tant de beautés ? Ah ! Que je en suis épris. 
Dis moi ce que elle fit, et contente mon âme 
Qui sent déjà pour elle une secrète flamme. 
Inventons un discours qui ne aura point de sens. 
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants, 
Favori de Apollon, dont la verve extatique 
Anime les ressorts de une âme frénétique, 
Et par des visions produit mille plaisirs 
Qui charment la vigueur des plus nobles désirs ; 
Apprends à révérer par un fatal augure 
De ma pudicité la adorable figure. 
Ô merveilleux discours, ô mots sentencieux ; 
Capables de arrêter les plus audacieux. 
Dieux ! Que en toutes façons cette belle est charmante ; 
Et que je sens pour elle une ardeur véhémente. 
Ami, que te dit elle encore outre cela ? 
Elle me dit Adieu, puis elle se en alla. 
Je adore en mon esprit cette beauté divine. 
Qui sans doute du ciel tire son origine. 
Je me meurs, Amidor, du désir de la voir. 
Quand aurai je cet heur ? 
Peut-être sur le soir : 
Quand la brunette nuit développant ses voiles, 
Conduira par le ciel le grand bal des étoiles. 
Ô merveilleux effet de ses rares beautés ! 
Incomparable amas de nobles qualités ! 
Déjà de liberté mon âme est dépourvue : 
Le récit me a blessé, je mourrai de sa vue. 
Prépare toi mon coeur à mille maux divers. 
Adieu, sur ce sujet je vais faire des vers. 
Que tu me obligeras, Amidor, je tu|te en prie, 
Tandis pour soulager la excès de ma furie, 
Je me en vais soupirer la ardeur de mon amour, 
Et toucher de pitié tous ces lieux de alentour. 
