Ils entrent tous au bruit des Castagnettes et des Tambours de Biscaye.
Pour des bohémiens, cet équipage est beau. 
On les a rencontrés qui venaient au Château.
Rien ne est si propre que eux. 
La bande est fort complète. 
Elle vaut bien la voir. 
Je en suis très satisfaite. 
Nous ne faisons que arriver de Paris, 
Où pour avoir dit des nouvelles 
Assez agréables aux Belles, 
On nous a fait présent de ces riches habits : 
Mais rien ne approche là de ce que on voit paraître, 
Où vos divins attraits cessent de être cachés. 
Comme de tous les cœurs leur éclat se rend maître, 
Souffrez que en la admirant, nous vous fassions connaître 
Combien nous en sommes touchés. 
Toute la troupe de Bohémiens donne des marques de admiration, par une figure que elle fait en regardant la Comtesse.
La figure est galante. 
Et fort bien ordonnée, 
Partout où vous irez, le prix vous est certain. 
Mais voyez cette belle main, 
Et nous dites à qui la Amour la a destinée. 
Puisque vous le voulez, il faut y consentir. 
Comme nous sommes gens de qui la connaissance 
Sut toujours de la erreur se garantir, 
Ce est sur nous seuls que on doit prendre assurance, 
Les autres ne font que mentir. 
Dans vos plus grands projets vous serez traversée ; 
Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout, 
Vous aurez le plaisir de la voir renversée, 
Et de en venir toujours à bout. 
Vous avez quelquefois de flatteuses manières, 
Qui seraient pour la espoir un motif bien pressant, 
Si pour les balancer vous ne en aviez de fières, 
Qui le font mourir en naissant. 
Cette ligne qui croise avec celle de vie, 
Marque pour votre gloire un murmure fatal ; 
Sur des traits ressemblants on en parlera mal, 
Et vous aurez une copie 
Qui vous fera croire la original. 
De un honneur ennemi de la Cérémonie, 
Ne en prenez pas trop de chagrin ; 
Si notre gaillarde figure, 
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure, 
Un tour de ville y mettra fin, 
Et vous rirez de la aventure. 
Votre cœur est brigué par quantité de amants ; 
Mais le premier de tous pourrait se en rendre maître, 
Si le dernier, sans se faire connaître, 
Ne vous inspirait pas de tendres sentiments : 
Cependant vous aurez beau à faire, 
Même prix, même gloire est acquise à leurs feux, 
Vous les épouserez tous deux, 
Ce est du destin, un décret nécessaire. 
Tous deux ? 
Si pour constant ce décret est tenu, 
Madame, du Marquis nous demandons la vie, 
Il vous a le premier servie : 
Quand vous serez veuve de la Inconnu, 
Vous pourrez la épouser, se il vous en prend envie. 
Non, non, je prends sur moi de démentir 
La nécessité du veuvage. 
Laissons là tout ce badinage, 
Et songeons à nous divertir, 
Point de mort, ni de mariage. 
Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux, 
Qui se en font un fâcheux augure. 
Et ces enfants que ils mènent avec eux 
Disent ils la bonne aventure. 
Croyez vous que on nous mène en vain ? 
Si vous voulez, je vous dirai la vôtre. 
Je vous écouterai plus volontiers que un autre, 
Venez, je abandonne ma main. 
Pour découvrir plus à mon aise 
Ce que je y vois de plus caché, 
Avant toute autre chose, il faut que je la baise : 
Ce est là ce que je mets toujours à mon marché. 
Il peut garder son privilège, 
Sans que on songe à le contester. 
Il est doux de vous en conter : 
Mais il faut se garder du piège ; 
Vous êtes fine, fine, et vous ne dites pas 
Tout ce que vous avez dans la âme. 
Un amant déclaré brûle pour vos appas : 
Mais comme un autre en secret vous enflamme, 
De ce premier, ma bonne Dame, 
Vous avez peine à faire cas. 
Vous le voyez, Madame, un enfant vous accuse, 
Condamnez mon jaloux dépit. 
À faire un conte en la air, la âge lui sert de excuse, 
Il parle comme il peut, sans savoir ce que il dit. 
Chevalier, les jaloux souvent se font haïr. 
Finissons, et prions quelque une de la bande, 
Puisque nous avons le loisir 
De danser une sarabande. 
La belle Comtesse commande, 
Nous faisons gloire de obéir. 
On danse.
Un Inconnu pour vos charmes soupire. 
Son sort égalerait celui des Dieux, 
Se il pouvait lire 
Dans vos beaux yeux, 
Que avec plaisir vous souffrez en ces lieux, 
Les soins que il prend de vous le faire dire. 
Sur son destin, que faut il que il apprenne ? 
De un tendre aveu soulagera le souci 
De un cœur en peine 
De être éclairci, 
Nous disons la bonne aventure ici, 
Ne pourrons nous la instruire de la sienne. 
Monsieur Ponteuil en Bohémien. 
Belles, qui voulez apprendre 
Quelle fortune vous aurez, 
Ne pouvez vous pas prétendre 
À celle que vous voudrez ? 
Il est un sort qui de vous doit dépendre ; 
De heureux destins 
Sont en vos mains, 
Ce est à vous de les faire, à nous de les attendre.
Je admire également et la voix et la danse, 
Il ne est rien, dont par là, vous ne veniez à bout, 
Et vous méritez tous, que pour reconnaissance? 
Vous avoir divertie, est une récompense, 
Qui nous doit tenir lieu de tout. 
Mais je veux que un présent? 
Non, Madame, de grâce, 
Réservez vos présents, et nous laissez aller. 
Ils sortent. 
Suivez les, Virgine, et que la on fasse 
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler. 
Fin du Divertissement du troisième Acte.
