Madame Patin entre avec beaucoup de précipitation et de désordre, suivie de Lisette.
Que est ce donc, Madame ? 
Que avez vous ? 
Que vous est il arrivé ? 
Que vous a on fait ?
Une avanie... 
Ah, je étouffe. 
Une avanie... 
Je ne saurais parler, un siège.
Une avanie ? 
À vous, Madame, une avanie ? 
Cela est il possible ?
Cela ne est que trop vrai, ma pauvre Lisette. 
Je en mourrai. 
Quelle violence ! 
En pleine rue, on vient de me manquer de respect.
Comment donc, Madame, manquer de respect à une Dame comme vous ? 
Madame Patin, la veuve de un honnête Partisan, qui a gagné deux millions de bien au service du Roi ? 
Et qui sont ces insolents là, se il vous plaît ?
Une Marquise de je ne sais comment, qui a eu la audace de faire prendre le haut du pavé à son carrosse, et qui a fait reculer le mien de plus de vingt pas.
Voilà une Marquise bien impertinente. 
Quoi ? 
Votre personne qui est toute de clinquant, votre grand carrosse doré qui roule pour la première fois, deux gros chevaux gris pommelés à longues queues, un cocher à barbe retroussée, six grands laquais, plus chamarrés de galons que les estafiers de un Carrousel, tout cela ne a point imprimé de respect à votre Marquise ?
Point du tout, ce est du fond de un vieux carrosse, traîné par deux chevaux étiques, que cette gueuse de Marquise me a fait insulter par des laquais tous déguenillés.
Ah ! 
Mort de ma vie, où était Lisette ? 
Que je lui aurais bien dit son fait !
Je la ai pris sur un ton proportionné à mon équipage ; mais elle, avec un taisez vous Bourgeoise, me a pensé faire tombé de mon haut.
Bourgeoise ! 
Bourgeoise ! 
Dans un carrosse de velours cramoisi à six poils, entouré de une crépine de or !
Je tu|te avoue que à cette injure assommante, je ne ai pas eu la force de répondre, je ai dit à mon cocher de tourner, et de me amener ici à toute bride.
Ah, vraiment, voilà un de vos laquais en bel équipage ! 
Vous moquez vous, la Brie ? 
Comment paraissez vous, devant Madame ? 
Quel désordre est ce là ? 
Dirait on que vous avez mis aujourde hui un habit neuf.
Les autres sont plus chiffonnés que moi, et je venais dire à Madame que la Fleur et Jasmin ont la tête cassée par les gens de cette Marquise, et que il ne a tenu que à moi de la avoir aussi.
Et que ne disiez vous à qui vous étiez ?
Nous la avons dit aussi.
Hé bien ?
Hé bien, Madame, je crois que ce est à cause de cela que ils nous ont battus.
Les lourdauds ?
Va en dehors, mon enfant.
Mais, la Fleur et Jasmin sont chez le chirurgien.
Hé bien, que ils se fassent panser, et que on ne me en rompe pas la tête davantage.
Au moins, Madame, il faut prendre cette affaire ci du bon côté. 
Ce ne est pas à votre personne que ils ont fait insulte, ce est à votre nom. 
Que ne vous dépêchez vous de en changer ?
Je y suis bien résolue, et je enrage contre ma destinée, de ne me avoir pas fait tout de abord une Femme de qualité.
Eh, vous ne avez pas tout è fait sujet de vous plaindre ; et si vous ne êtes pas encore Femme de qualité, vous êtes riche au moins ; et comme vous savez, on achète facilement de la qualité avec de la argent ; mais, la naissance ne donne pas toujours du bien.
Il ne importe, ce est toujours quelque chose de bien charmant que un grand nom.
Bon, bon, Madame, vous seriez, ma foi, bien embarrassée, si vous vous trouviez comme certaines grandes Dames de par le monde, à qui tout manque, et qui malgré leur grand nom, ne sont connues que par un grand nombre de créanciers, qui crient à leurs portes depuis le matin jusques au soir.
Ce est là le bon air, ce est ce qui distingue les gens de qualité.
Ma foi, Madame, avanie pour avanie, il vaut mieux, à ce que il me semble, en recevoir de une Marquise que de un marchand ; et croiriez moi, ce est un grand plaisir de pouvoir sortir de chez soi par la grande porte, sans craindre que une troupe de sergents vienne saisir le carrosse et les chevaux. 
Que diriez vous, si vous vous trouviez réduite à gagner à pieds votre logis, comme quelques-unes à qui cela est arrivé depuis peu ?
Plût au Ciel que cela me fût arrivé, et que je fusse Marquise ?
Mais, Madame, vous ne y songez pas.
Oui, oui, je aimerais mieux être Marquise la plus endettée de toute la Cour, que de demeurer veuve du plus riche Financier de France. 
La résolution en est prise, il faut que je devienne Marquise, quoique il en coûte ; et pour cet effet, je vais absolument rompre avec ces petites gens, dont je me suis encanaillée. 
Commençons par Monsieur Serrefort.
Monsieur Serrefort, Madame ! 
Votre Beau-frère !
Mon beau-frère ! 
Mon beau-frère ! 
Parlez mieux, se il vous plaît.
Pardonnez moi, Madame, Je ai cru que il était votre Beau-frère, parce que il était frère de feu Monsieur votre Mari.
Frère de feu mon mari, soit ; mais, mon mari étant mort, Dieu merci, Monsieur Serrefort ne me est plus rien. 
Cependant, il semble à ce crasseux là que il me soit de quelque chose ; il se mêle de censurer ma conduite, de contrôler toutes mes actions. 
Son audace va jusque à vouloir me faire prendre de petites manières comme celles de sa femme, et faire des comparaisons de elle à moi. 
Mais, est il possible que il y ait des gens qui se puissent méconnaître jusque à ce point là ?
Oui, oui, je commence à comprendre que il a tort, et que vous avez raison, vous. 
Ce est bien à lui et à sa Femme à faire des comparaisons avec vous ! 
Il ne est que votre beau-frère, et elle ne est que votre belle-soeur, une fois.
Il ne y a pas jusque à sa fille qui ne se donne aussi des airs. 
Allons nous en carrosse ensemble ? 
Elle se place dans:le fond à mes côtés. 
Sommes nous à pied ? 
Elle marche toujours sur la même ligne, sans observer aucune distance entre elle et moi.
La petite ridicule ! 
Une nièce vouloir aller de pair avec sa tante ?
Ce qui me déplaît encore, ce est que avec ses minauderies, elle attire les yeux de tout le monde, et ne laisse pas aller sur moi le moindre petit regard.
Que le monde est fou ! 
Parce que elle est jeune et jolie, on la regarde plus volontiers que vous.
Cela changera, ou je ne la verrai plus.
Vous la corrigerez aisément ; et en devenant sa Belle-mère, Madame, vous aurez des droits sur elle, que la qualité de tante ne vous donne pas.
Comment donc sa belle-mère ? 
Tu crois que après ce qui vient de me arriver, je me piquerai de tenir parole à Monsieur Migaud, que je la épouserai ?
Oui, Madame. 
Et que a de commun ce qui vient de vous arriver, avec les deux mariages que la on a conclu, de vous avec Monsieur Migaud, et du fils de Monsieur Migaud avec Lucile votre nièce.
Vraiment, je serais bien avancée. 
Ce est un beau nom que celui de Madame Migaud ! 
Je aimerais autant demeurer Madame Patin.
Oh, il y a bien de la différence. 
Le nom de Migaud est un nom de Robe, et celui de Patin ne est que un nom de Financier.
Robe ou Finance, tout me est égal ; et depuis huit jours, je me suis résolue de avoir un nom de Cour, et de ceux qui emplissent le plus la bouche.
Ah, ah, ceci ne vaut pas le diantre pour Monsieur Migaud.
Que dis tu ?
Je dis, Madame, que un nom de Cour vous siéra à merveille ; mais, que ce ne est pas assez de un nom, à ce que il me semble, que je crois que il vous faut un Mari, et que vous devez bien prendre garde au choix que vous en ferez.
Je me connais en gens, et je ai en main le plus joli homme du monde.
Comment ? 
Ce choix est déjà fait, et je ne en savais rien ?
Le Chevalier ne a pas voulu que je te le dise.
Quel Chevalier ? 
Le Chevalier de Ville-Fontaine ?
Lui même ?
Quoi, ce est le Chevalier de Ville-Fontaine que vous voulez épouser ?
Justement.
Vous ne y songez pas, Madame. 
Ce Chevalier ne a pas un sou de bien.
Je en ai suffisamment pour tous deux, et il y a même quelque justice à ce que je fais. 
Monsieur Patin ne a pas gagné trop légitimement son bien en Normandie ; et ce est une espèce de restitution, que de relever avec ce que il me a laissé, une des meilleures Maisons de la Province.
Ah, puisque ce est un mariage de conscience, je ne ai plus rien à vous dire. 
Que Monsieur Migaud sera surpris quand vous lui apprendrez votre dessein !
Je ne ai garde de la en informer, il ne manquerait pas de en aller faire ses plaintes à Monsieur Serrefort. 
Monsieur Serrefort viendrait à son ordinaire me étourdir de ses sots raisonnements. 
Pour me épargner la embarras de y répondre, je ne veux point que la un ni la autre sache cette affaire, que elle ne soit tout à fait conclue.
Mais, Madame, il me semble que avant que de épouser le Chevalier de Ville-fontaine, il faudrait vous défaire honnêtement de Monsieur Migaud.
Ce est mon dessein, vraiment, et je veux lui faire une querelle de Allemand dès que je le verrai. 
Pour peu que il ait de intelligence, il entendra bien ce que cela veut dire.
Une querelle de Allemand ? 
Vous avez raison. 
Voilà une manière tout à fait honnête pour vous en défaire. 
Mais le voici.
