
Ah ! 
Mes enfants le beau spectacle que je viens de voir là-dedans.
Madame est elle en gain ?
Ce est un spectacle plus magnifique, plus intéressant, plus pathétique que tous vos opéras, Monsieur Triolet. 
Ce est une représentation composée des plus grands acteurs : on met mille louis sur une carte, toute la table est inondée de un flux et reflux de or roulant.
Et Madame en a elle beaucoup devant elle ?
Non, elle ne a plus que des fiches.
Hé ne vous ai je pas dit ?
Ce sont des bonnes fiches pourtant, il ne faut que un clin de oeil pour la enrichir, elle est aux prises contre un joueur respectable, et fort estimé dans Paris, ce est un gros boeuf, mais un gros boeuf riche, et bête à la avenant, il joue tant que il a de la argent, et il a de la argent tant que il veut, il joue pour se faire des amis, par galanterie ; il oublie les cartes des femmes, et il paye les hommes deux fois pour éviter les querelles.
Si Madame pouvait gagner le gros boeuf, nous saisirions les fiches.
Je attends que elle perde pour en avoir raison ; la perte au jeu rend les femmes traitables.
Ah ! 
Voilà toutes nos espérances perdues. 
Que vois je ?
Une joueuse désespérée : la voilà avec un flambeau au poing comme une furie,... 
Elle jette le flambeau, elle renverse tout... 
Elle vient de se côté ci comme un tourbillon.
Évitons la orage.
Ouf... 
Ouf... 
Achève de me assassiner jeu abominable ! 
Achève moi... 
Achève... 
Ruinée, abîmée, et toujours sur le même valet... 
Ah ! 
Traître de valet, tu es ma bête, tu es ma carte de aversion... 
Mon horreur... 
Infâme valet de pique... 
Hom ! 
Que ne es tu en vie.
Si elle me allait prendre pour le valet de pique ?
Que tu|te ai je fait pour me persécuter ?... 
Valet de pique détestable... 
Pourquoi tu|te acharnes tu sur moi ? 
Parle donc, parle... 
Ah ! 
Je étouffe... 
Me voilà donc sans ressource... 
Pauvre Madame Orgon ! 
Tu ne as pas le sou... 
Tu ne as pas un sou, Madame Orgon, ma mie... joue à présent, joue, joue donc, joue, joue, joue, ma mignonne... joue enragée, joue, joue ton bien, le bien de ta fille, oh joue, toi toi même... 
Que je suis malheureuse ! 
Mais quoi ; ce est moi qui la ai voulu... 
Je me vois six mille louis de or de gain, et je ne suis pas contente ; je veux tout engloutir, je suis insatiable... 
Je reperds tout. 
Le jeu est juste, je ne ai que ce que je mérite... 
Je en suis marie... 
Oui ravie... 
Oui ravie... 
Ce qui se appelle ravie... 
Ravie de être au désespoir, ravie de être enragée... 
Ravie : mais je dis ravie... 
Charmée... 
Je gagne tout, et je ne veux pas quitter... 
Que veux tu donc gagner ? 
Le Pérou... 
Tu gagneras la rage, le désespoir... 
Ah ! 
Je ne en puis plus.
Le orage est passé, profitons du moment... 
Ah ! 
Madame, je vous ai vu jouer de un malheur qui me a percé la âme.
Ah ! 
Monsieur le Chevalier, je suis morte.
On revient de loin quelquefois.
Que deviendrai je ?
Si je osais vous offrir une petite ressource ?
Ah ! 
Monsieur, vous me rendriez peut-être la vie, car on ne a pas encore quitter le jeu.
Voilà ma bourse, allons chez le Notaire.
La partie sera finie quand nous reviendrons ; si vous vouliez me confier la argent ?
Je vous le confierai, quand vous aurez signé.
Allons donc vite.
