
Vous ferez fort bien. 
Par ma foi, toutes ces Fées là sont des extravagantes qui ne servent que à faire enrager des gens raisonnables.
Le amour ne est pas favorable à votre rival, il ne possédera point Inégilde.
Il ne la possédera point : mais je la perds comme lui, que deviendrai je ?
Ne vous chagrinez point, Seigneur, je ne vous quitterai point que nous ne la ayons trouvée. 
Allons, venez.
Arrêtez, Prince, et recevez un aveu de mes sentiments qui puisse autoriser ceux que vous ne pouvez vous empêcher de laisser paraître pour Inégilde.
Comment, pour Inégilde ?
Pour Inégilde, Madame ? 
Qui vous a dit?
Ils sont fort pénétrants dans cette famille là.
Justifiez vous, Prince, et hâtez vous de la rassurer contre ses soupçons.
Seigneur?
Ne vous troublez pas, Prince, et ne prenez pas pour un reproche ce que je vous dis de ma sœur. 
Comme je ne suis pas faite pour être méprisée, on ne me a pas instruite à être jalouse.
Madame?
Prince, parlons avec sincérité ; la dissimulation ne est pas faite pour des personnes de notre rang et de notre humeur. 
Je ne vous aime point, vous aimez ma sœur, je lui cède sans murmure et sans répugnance tous les droits que je avais sur vous. 
Ce est apparemment quelque Fée de vos amies qui vient de la enlever à votre rival : courez la trouver, et ne craignez point de être rebutée ; elle ne doit pas se faire une affaire de se enrichir de mes refus.
Je ne osais me flatter, Madame, que la Princesse Inégilde pût recevoir favorablement les offres de ma foi : mais des vœux formés par votre ordre, ne peuvent manquer de être écoutés ; et dans la espoir que vous me donnez de apprendre les lieux où elle est, vous voulez bien, Seigneur, me permettre de chercher à lui rendre au plutôt un hommage que on se fait un plaisir de lui renvoyer.
Quoi, moi ? 
Mais écoutez donc, Prince, il y a des circonstances? où il serait à propos de réfléchir sur la manière? par exemple? dans la primeur de ma Souveraineté? ce ne est pas par rapport pour certain que jadis? ce est pour vous dire ; et voilà Darinel qui vous dira par merveilles? Oh parbleu, mettez vous à ma place, vous trouverez que des Filles et des Fées sont des animaux fort embarrassants.
Je finirai votre embarras, Seigneur, et je vais tâcher de vous rendre une tranquillité parfaite, si elle peut dépendre de moi.
Il est piqué de ce que tu lui as dit, au moins, et ce ne est pas le moyen de retenir un amant, que de lui donner son congé aussi cavalièrement que tu viens de faire. 
Je ai pourtant fait ce que je ai pu pour lui faire entendre raison : mais dans des affaires sérieuses, ordinairement je ne sais ce que je dis : tu devrais me aider un peu quelquefois, toi, Darinel.
Vous venez de vous exprimer fort élégamment, Seigneur.
Tout de bon ?
On ne peut rien de mieux, vous avez beaucoup de esprit.
Je ne me en étais pas encore aperçu. 
Oh çà ; çà, Inégilde se trouvera, point de chagrin ; ce est quelque Fée qui en va prendre soin. 
Ah, que pour la réputation ce est un pays commode que le pays des Fées ! 
Un enlèvement de plus ou de moins ne fait jamais tort à une fille.
