Seigneur, voici venir la Ambassadeur des Perses.
Écoutons le. Tamas mû de une juste peur 
Veut renoncer sans doute à son espoir trompeur.
Invincible Seigneur, le Roi Tamas mon maître, 
Privé du doux aspect de celle que il fit naître, 
Et que il a fait chercher par de inutiles soins 
Dedans tous les pays de son pouvoir témoins ; 
Déjà désespéré de perdre en cette fille 
Le appui de sa couronne, et la heur de sa famille, 
Enfin a découvert par la bonté des Cieux 
Que elle était inconnue arrivée en ces lieux ; 
Et comme si son cœur trop véritable augure 
Eut pour elle prévu cette triste aventure : 
Il me a, Seigneur, exprès devers vous député, 
Pour la redemander à votre Majesté : 
Elle vient de courir fortune de la vie, 
Seigneur, ne souffrez pas que elle lui soit ravie ; 
Quel honneur recevrait un grand Roi comme vous, 
Que une jeune Princesses éprouvât son courroux ?
Plutôt, plutôt, Seigneur, dissipez ces tempêtes, 
Qui se en vont fondre en Perse et menacent nos têtes, 
Et puis que nous voyons le port nous être ouvert, 
Que votre Majesté nous y mette à couvert.
Il semble que en ce jour le Ciel et la Fortune 
Offrent la occasion à nos vœux opportune : 
Le occasion est fière, elle hait le refus ; 
Une fois méprisée elle ne revient plus : 
Ce est elle qui vous prie au nom du Diadème, 
Au nom du Roi Tamas, mais au nom de vous même, 
De embrasser le repos, et pour vous, et pour lui, 
Que la faveur du Ciel vous présente aujourde hui : 
Vous saurez trop, Seigneur, de quelles belles flammes 
Se sentent consommer ces généreuses âmes, 
Donnez à leur ardeur seulement votre aveu 
Et nos feux aussitôt se éteindront par ce feu : 
Car je ai charge, Seigneur, de vous rendre les terres 
Qui causent parmi nous de si cruelles guerres, 
Au cas que cet hymen de mon Roi souhaité 
Ait aussi la heur de plaire à votre Majesté.
Je veux que vous soyez certain de la victoire ; 
Ici, Seigneur, la paix vous donne autant de gloire, 
Et puis dès à présent mon Prince vous remet, 
Ce que après un long temps votre espoir vous promet.
Quand ces raisons sur moi ne auraient point de puissance, 
En faveur de mon fils, je userais de clémence ; 
Oui, je accorde la paix, et je veux dès ce jour 
Le arrêter entre nous par des liens de amour ; 
Je veux que Mustapha joint avecque Persine, 
Coupe de tous nos maux la source et la origine.
À quel bonheur mon Roi se voit il élevé !
Ô fils heureusement aujourde hui retrouvé !
Que tu rends désormais ta mère fortunée !
Que du sein de la mort sort un bel hyménée !
Que les Cieux savent bien nos fautes réparer !
Je les ai réunis, les voulant séparer !
La valeur du bienfait et la action est telle, 
Que elles méritent, Sire, une grâce immortelle ; 
Et si je ne crois pas que un tel remerciement 
Pût encore être égal à mon ressentiment : 
Mais quelle triste nue obscurcit ton visage ?
Persine, fuirais tu cet heureux mariage ?
Ou si te ressentant de ton premier courroux, 
Tu me estimes coupable, et me hais pour époux ?
Plutôt ton innocence est tout ce qui me trouble : 
Par elle, mon erreur se augmente et se redouble ; 
Si bien que je me juge indigne de la honneur 
Que me fait maintenant notre commun Seigneur.
Finissez ces débats, et que chacun se apprête 
A bien solenniser cette amoureuse fête.
Retournons là-dedans : où Madame à loisir, 
Doit touchant Mustapha contenter mon désir ; 
Après, nous songerons à quitter cette terre : 
Persine valait bien toute seule une guerre.
