
Le esprit du Diable est il pire que celui là ? 
Me en voilà pour mes trois cents pistoles. 
Il faut pourtant que la coquine qui a aidé à me tromper? Ouf. 
La voici avec un homme de épée ; de peur de quelque inconvénient, allons faire mes plaintes chez un Commissaire.
Quoi, Cléante, je vous revois ! 
Est il bien vrai que vous me sacrifiez ainsi votre fortune ?
Vous le voyez. 
Tout ce que je crains, ce est que quelques parents de conséquence que je ai malheureusement à la Cour, ne cherchent à traverser la passion que je ai pour vous. 
Ce coquin de valet de chambre de mon père est un vieux domestique, espèce de Pédagogue, il me a menacé de un oncle, dont je redoute la conversation : Je suis amoureux, mais je suis timide. 
Au nom de notre amour, Madame, brusquons les noces, je vous prie, pour ne plus dire non.
Je veux tout ce que vous voulez ; mais ne vous repentirez vous point de ce que vous faites pour moi ?
Me en repentir ? 
Si vous me connaissiez, Madame, je me donne au diable, vous ne auriez pas cette pensée.
Un porteur de instruments de musique paraît.
Que veut on ?
Comment sandis ! 
Ce est tout un Orchestre que cet homme a sur ses épaules.
Je voulais vous surprendre par un concert que je donne ici ce soir ; mais vous en voyez les apprêts malgré moi. 
Que on mette ces instruments là-dedans.
Voulez vous que je vous dise, Madame ? 
Vous vous amusez à la bagatelle ; ce ne est point un concert, ce est un bon contrat que il nous faut : votre Notaire est un habile homme.
Mon Notaire, Monsieur ? 
Ah, gardons nous bien de lui rien dire de nos affaires ! 
Ce est lui qui fait toutes les affaires de notre famille, et je ai des raisons qui me obligent à vous épouser en secret.
Je vous demande la même chose : point de éclat, je vous en conjure.
Ah ! 
Madame, vous êtes volée.
Que veut elle dire ?
Je suis volée !
Ne ont ils rien pris ici ?
Que me aurait on pris ? 
Es tu folle ?
Je ne sais ce que ce est ; mais je viens de rencontrer deux hommes qui descendent vos degrés comme si le diable les emportait.
Ce sont ces bardauts de Opéra qui ont porté le concert ; ils galopent, parce que ils se en retourne à vide.
À voir comme ils courraient, je aurais cru?
Madame, il y a un enfant qui crie dans cette basse de viole que on vient de apporter.
Un enfant !...
Voilà un instrument qui vous coûtera bien à entretenir.
Ah ! 
Le traître de Musicien.
Cadédis, le concert accouche ?
Le fourbe ! 
Qui la eût cru, Gabrillon ?
Que cela ne vous embarrasse pas. 
Dès que il fera nuit, je ai bien la mine de envoyer ce petit instrument là donner une sérénade à la porte de un de nos voisins.
Voilà à quoi le veuvage me expose : quel affront !
Il vous faut un mari, Madame, absolument ; vous avez raison.
Hâtez vous donc de le devenir, Cléante.
Vous ne avez que à parler, Madame, je cours au Notaire comme au feu.
Prenez le premier venu, Cléante ; faites lui dresser les articles tels que il vous plaira, nous remplirons les noms et qualités quand le contrat sera dressé.
Ordre charmant ! 
Commission toute adorable ! 
Je vole où vos ordres me appellent, et je reviens promptement ici procéder au reste.
Hé bien, Gabrillon, que dis tu de la insolence de ce coquin de Maître à chanter ?
Moi, Madame ? 
Que je lui pardonne en faveur de la invention.
Je me vengerai du tour que il me fait.
Cet homme veuf qui presse si fort pour la agrément de cette Charge.
Que on le fasse monter. 
Quoique je ne aie plus guères besoin de pratiques, il est toujours bon de expédier les vieilles ; quelque profession que la on quitte, il en faut sortir avec honneur.
