Mais me dites vous vrai ? quoi, cette belle Esclave
Qui méprise mes voux, qui me fuit, qui me brave 
Est cet objet charmant dont vous vouliez parler
Quand la abord de Pirrus nous est venu troubler ?
Ah ! certes si ce est là cette Illustre Perside
Qui put porter Eraste à ce juste homicide,
Dont le coup la a forcé de venir en ma Cour 
Je ne me étonne plus de un si parfait amour,
Je ne me étonne plus que il vous ait refusée
Ni que elle est à mes yeux ma grandeur méprisée.
Un feu si bien épris se éteint malaisément
Et le cour qui le sent brûle éternellement. 
Oui ce est elle Seigneur, dès que on te la a nommée
Dans mon opinion je me suis confirmée.
Et ce nom si célèbre a donné du crédit
Aux merveilles que Achmat devant toi me en a dit,
Il est vrai que charmé de sa grâce infinie 
Eraste peut sans tort mépriser Herminie,
Mais Perside Seigneur, avec peu de raison
tu|te a fait voir tant de orgueil assez hors de saison
Quand les rigueurs du sort nous rendent malheureuses
Il sied bien quelquefois de être un peu généreuses, 
Mais lorsque un tel vainqueur no' réduit à ce point
Il faut à ce grand cour que le respect soit joint,
Et que la humilité retenant notre langue
Nos pleurs et nos soupirs fassent notre harangue.
Celles qui pour le jour ont encore du souci 
Doivent dans les malheurs se gouverner ainsi,
Mais quand le désespoir rend la vie importune
On ne a plus de respect, on brave la fortune.
Et pour hâter ses coups au lieu de la flatter
Par des termes hardis on tâche à la irriter. 
Je le veux croire Achmat, mais la exemple en est rare
La vie est un trésor dont chacun est avare,
Un malheureux Amant court toujours au trépas
Il en fait les desseins, mais il ne le suit pas,
Il la appelle à son aide au mal qui le tourmente, 
Mais alors que il parait, son abord la épouvante
Et force sa raison de avouer à son tour
Que il ne est rien ici-bas de si cher que le jour.
La frayeur peut beaucoup sur un esprit timide
Mais elle ne peut rien sur celui de Perside, 
Un cour comme le sien est capable de tout
Il ne est point de dessein dont il ne vienne à bout,
Prends y garde Seigneur, ordonne que on la veille
Où tu perdras bientôt cette rare merveille,
Qui sans ma vigilance et mes soins assidus 
Eut rendu par sa mort mes travaux superflus,
Et ravi le bonheur de offrir à ta Hautesse
Le plus charmant objet que ait jamais vu la Grèce,
Quoi ? Contre ses beaux jours a elle armé sa main ?
Oui, mais ayant prévu ce projet inhumain, 
Je la ai depuis toujours de si près observée
Que de ses propres mains enfin je la ai sauvée.
Où la trouvâtes vous ?
 Au fonds de son palais
Où ne attendant plus rien de autre que un succès très mauvais, 
Cette fière beauté toute désespérée
Se était lors pour mourir sans doute retirée.
Car lorsque je approchai de son appartement
Je entendis ce discours que elle tint hautement ,
 Cher Eraste flatté de une vaine espérance 
Mon cour a jusque ici témoigné sa constance,
Mais puisque le destin ruine mon espoir
Souffre enfin que il te rende un funeste devoir,
Reçois de ta Perside... À ces mots je me avance
Et me ayant fait passage avec violence, 
Je la trouve troublée, et le fer en main
Haut et prêt de achever son tragique dessein,
Aussitôt arrêtant cette main criminelle
Je arrache son poignard, et je me saisis de elle,
Mais elle me fait voir par un autre transport 
Le regret que elle avait de avoir manqué sa mort,
Maudissant son salut et me faisant entendre
Que celui des vaincus est de ne en plus attendre,
Perside ignore donc que Eraste soit ici,
Sans doute, et sur ce point je me suis éclairci. 
Car voulant consoler cette belle affligée,
Et rendre par la espoir sa douleur allégée,
Je lui dis que bientôt elle pourrait revoir,
La cause de sa flamme et de son désespoir
Que Eraste, à ce beau nom ses yeux fondant en larmes 
Elle rompt ses cheveux, elle outrage ses charmes,
Et poussant vers le ciel un pitoyable hélas !
Eraste me dit elle a senti le trépas,
Il est mort, il est mort, et je le voulais suivre,
Lorsque ta cruauté me a contrainte de vivre, 
Vous vous trompez lui dis je Ah ! se il vivait encore,
Reprit elle, il aurait défendu son trésor,
Je sais que il me estimait beaucoup plus que sa vie
Et que il ne aurait pu voir que je fusse asservie,
On la aurait vu, dit elle, au milieu des hasards 
Le Cimeterre au poing défendre nos remparts,
Ou par sa chère vue empêcher sa Perside
De se rendre aujourde hui de soi même homicide,
Il est donc au tombeau je en douterais en vain,
Autant que mes malheurs son trépas est certain, 
Je vis pourtant Achmat, mais je suis assurée
Que ma perte ne est pas pour longtemps différée,
Et que malgré vos soins, et la force, et le sort
Je saurai bien rejoindre Eraste par ma mort 
Nous la espérons en vain amour que dois je faire ? 
La dois je abandonner ? me dois je satisfaire ?
Écouter mes désirs, la contraindre, ou céder ?
La rendre à son Eraste, ou bien la posséder ?
Quand je pense aux attraits dont la ingrate est pourvue
Je ne puis étouffer la amour que je ai conçu, 
Je sens que son ardeur se accroît à tout moment
Et que mon cour se plaît en ce noble tourment,
Mais de ailleurs quand je songe à cette belle flamme
Qui depuis si longtemps triomphe dans son âme,
Quand je vois cet esprit et si grand et si fort 
Soupirer pour Eraste ou courir à la mort,
Ma raison aussitôt pour elle se déclare,
Et sa fidélité si constante et si rare,
Force ma passion à modérer ses feux
Et de se relâcher en faveur de ses voux, 
Eraste de autre part que je aime, et qui la adore
Qui nourrit dans son sein un feu qui le dévore,
Eraste dont sans doute elle a reçu la foi
Eraste qui ne vit que pour elle et pour moi,
Eraste son amour, Eraste mes délices 
Cet Eraste en un mot qui par mille services,
A vaincu ses dédains et me a gagné le cour
Se présente à mes sens en superbe vainqueur,
Et semble reprocher à mon âme enflammée,
Que à tort je lui ravis cette personne aimée. 
Soliman Soliman, enfin que résous tu ?
Quitte quitte la amour, écoute la vertu,
Par un beau sentiment et de honneur et de gloire
Emporte sur toi même une illustre victoire,
Et montre à la Univers par ce dernier effort 
Que pour te résister il ne est rien de assez fort.
Que on les fasse venir.
Achmat va quérir Perside, et Pirrus, Eraste.
