Oh, ce est la définitif. 
Il tu|te épouse ra morgué, car le v'la tout pensif. 
Lucas veut me quitter ! Ouf, cela me inquiète : 
Pourrai je me résoudre à ne plus voir Lisette ? 
Criez bien fort, et puis sortez sans lui parler. 
Oui, je veux quitter notu|te maître, et je me en vas me en aller. 
Eh, ne le quittez pas. 
Je ly ai dit, je ne sis point traître. 
Je ly ai dit Tantôt, je me en vas. 
Quitter un si bon maître. 
Aussi ben te v'la grande, et ce est eune  cruauté ; 
Dans un villag'tu pars to temps et ta biauté : 
À Paris en mariage on vend mieux sa jeunesse ; 
Oui, je tu|te enmène à Paris, et drès demain, car ça presse. 
Tanquia que un vartigo me a fâché tout à fait, 
Et je ne entends pu raison, drès que je ai là mon toupet. 
Enfonçant son chapeau dans sa tête et passant devant le baron.
Je sis fâché de la quitter, mais morgué je me en console. 
Il me a tantôt brusqué sur un sujet frivole ; 
Est il devenu fou ? Que peut il donc vouloir ? 
Je ne vous verrai plus, je en suis au désespoir. 
Toujours sur la fortune il a quelque chimère. 
Il a tort... car, monsieur, je vois ce que il espère. 
Il voudrait tout de un coup devenir grand seigneur. 
Oui ; me voir grande dame, et ce est là mon malheur. 
Il se imagine... mais... ce est ce qui ne peut être, 
La fille de un fermier ne est pas tant que son maître. 
Vous serez avec moi comme mon propre enfant. 
Oh ! Que ce ne est pas là, monsieur, ce que il entend. 
Il veut me payer moins de la ferme je pense ? 
Il veut bien autre chose. 
Oui, quelque récompense ? 
Non, ce ne est point cela que vous disiez un jour ; 
Là ce jour, que pour moi vous aviez tant de amour ; 
Vous vouliez, disiez vous, écrire une promesse, 
Vous ne me aimez plus tant. 
Elle pleure.
Ce jour là ma tendresse 
Était comme aujourde hui, pour vous pleine de égards, 
Je vous aime, Lisette. 
Et si pourtant je pars. 
De mon amour enfin vous aurez un sûr gage. 
Un contrat... 
Aujourde hui ? 
Contrat de mariage. 
Il est écrit déjà, je ai fait le premier pas ; 
Signer, ce est le second. 
Vous ne signerez pas ! 
Je signerai. 
Mais quand ? Car mon père me emmène 
Il est si méfiant ! 
Ma parole est certaine. 
Je vous crois ; mais mon père... 
Oui, je vous fais serment. 
Ne jurez pas pour moi, je vous crois bonnement : 
Mais mon père... 
Je vais la apaiser, je vous jure. 
Non, il va me emmener, ce est de quoi je suis sûre. 
Non, non. Je me fais fort de retenir Lucas. 
Ce est moi qui veut partir, car vous ne me aimez pas. 
Non, ce ne est que un trompeur, qui me croit innocente. 
Il faut prendre au plutôt la amant de ma parente ; 
Il ne a guère de bien ; ce était mon pis-aller : 
Mais il vient du jardin encor me reparler. 
Continuons ; Je ai fait la naïve et la tendre, 
Faisons la rêveuse. 
Oui, Lisette va se rendre. 
Que elle est belle en rêvant ! Que de charmes je vois ! 
Elle soupire !... Hon, je sens que ce est pour moi. 
À quoi rêvez vous ? 
Ah ! Vous me avez bien surprise. 
Je rêvais... que je viens de avoir trop de franchise, 
Tout à la heure au jardin... 
Ce est ce qui me a charmé : 
Vous me avez presque dit, non que je suis aimé, 
Mais que vous me aimerez bientôt. 
Je suis confuse 
De ce que vous pensez, je vous demande excuse ; 
Vous aimer, ce serait vous manquer de respect. 
Manquez en, je le veux ; la amour trop circonspect 
Ne obtient rien. 
Mais je ne ose en dire davantage ; 
Encouragez moi donc ! 
Pour vous donner courage, 
Je fais un contrat, mais comblez donc mes désirs ! 
Je ne en puis revenir, ce coup est assommant ; 
Je excuse Argan au fond. Il aime aveuglément ; 
Moi, je ai bien mérité que Lisette me trompe : 
Mais, pour son mariage, il faut que je le rompe ; 
Le bon Argan dût il jamais ne me épouser, 
Par amitié tâchons de le désabuser. 
