
Que est ce donc, Monsieur, vous ne dites mot ? 
Vous ne fortifiez point la malade contre la inanition ? 
Vous souffrez que on vous la enlève, quand elle commence à avoir du goût pour vous ? 
Est ce là comme vous exécutez l projet que nous avons fait avec Angélique ?
Il est vrai que je me suis engagé à détromper notre malade de sa fausse amie, et de sa fausse maladie ; mais, Lisette, je viens encore de me apercevoir que la estime que elle a pour moi devient un peu trop forte.
Hé ! 
Tant mieux, mort de ma vie, tant mieux ! 
Vous en serez plus à portée de lui faire ouvrir les yeux. 
Il ne y a que vous qui puissiez vous faire écouter, personne ne ose plus lui parler que Lucinde ; vous voyez comme elle est entêtée ; tâchez que elle se entête de vous, car chez les femmes un entêtement ne se guérit que par un autre.
Je ne veux point que elle se entête de moi.
Et ce scrupule vous empêchera de rendre service à Angélique ! 
Mais elle paraît, vos scrupules ne tiendront pas contre elle.
Hé bien, Valère, où en sommes nous ? 
Avez vous vu ma tante ce matin ?
Je ne la ai que trop vue.
Comment donc ?
Pardonnez, charmante Angélique, si je cesse de exécuter vos intentions. 
La même tendresse, qui me faisait agir pour vous auprès de votre tante, me fait craindre de en être trop aimé, et je me suis aperçu...
Ne la voyez plus, Valère, ne la voyez plus.
Lucinde va triompher.
De accord.
Vous serez déshéritée.
Ne importe.
Et plus de mariage pour vous.
Ah ! 
Valère, voyez-la donc.
Mais elle ne consentira jamais à notre mariage, si son estime pour moi se change en amour.
Cela est vrai : ne la voyez plus absolument.
Vous me faites rire avec vos alarmes ! 
Quoi ! 
Vous croyez que elle puisse aimer, là... 
vraiment aimer ? 
Non, non, je la connais mieux que vous. 
Elle ne est visionnaire que pour se être toujours trop aimée elle même, et quand on se est accoutumé à ne aimer que soi, on devient incapable de aimer les autres. 
De ailleurs son tempérament est si fort affaibli par les remèdes, que elle ne est capable que de un demi amour.
Ah ! 
Lisette, peut on aimer Valère à demi.
En parlant ainsi, belleAngélique, vous flattez ma tendresse ; mais je ne ai point la vanité de me croire aimable : convenons donc que votre tante est de humeur à se passionner aisément.
Je conviens que elle est vive, et veut ce que elle veut dans le moment que elle le veut ; mais elle ne aura jamais de passion suivie. 
Ce ne sont que des saillies de caprice qui retombent toujours dans sa manie principale, et vous aimant aujourde hui à la fureur, persuadez lui que la amour donne la fièvre, elle vous troquera demain contre le quinquina.
Je croirais bien que ce est là le fond de son caractère, et je comprends que je puis encore faire quelque tentative dans la nécessité où je me vois de gagner sa confiance.
Voyez-la donc, mais ne vous faites aimer que autant que il faut ; cachez une partie de votre mérite, et ne vous laissez regarder que le moins que il sera possible.
En voilà assez de dit, séparez vous ; il serait dangereux que on vous vît trop ensemble. 
Songez toujours au moins, quand vous vous rencontrerez en leur présence, à ne vous point trop regarder ; méfiez vous de vos yeux.
Tu vois même que je affecte de ne être jamais du sentiment de Valère.
Trop de complaisance prouverait que vous êtes amants ; il ne faut pas aussi trop vous contredire, on croirait que vous seriez déjà mariés. 
Çà, allez me attendre à votre chambre vous : et vous, entrez dans le Jardin ; je vais voir ce qui se passe là-dedans.
Seule.
Les pauvres enfants ! 
Je ne les sépare que à contrecoeur, et je les unirais dès demain se ils avaient assez de bien pour se marier malgréla tante.
Hon, hon.
À qui en veut ce pleureux ci ?
Réjouissez vous, hon réjouissez vous ; réjouissez vous.
Vous me donnez plutôt envie de pleurer.
Réjouissez vous, vous dis je, riez, sautez, dansez. 
Je viens en poste de cent lieues de ici pour vous exciter à la joie.
Pourquoi pleurez vous donc, Monsieur le courier. ?
Ce est que la nouvelle que je apporte est une nouvelle triste, et pourtant réjouissante : elle est triste pour le défunt que je pleure, et réjouissante pour certaine cousine, qui hérite de cent mille écus.
Le vieux cousin est mort ? 
Vivat.
Ce est assez pleurer dans le fond, car ce ne est presque pas une mort que cette mort là ; et on ne peut pas dire que le défunt ait perdu la vie, car on ne a plus de vie à perdre à quatre-vingt-quinze ans.
Bon ! 
Ce était un animal qui ne voulait point voir ses héritières de peur que cela ne le fît souvenir de mourir. 
Il ne leur a jamais rien donné, et sa mort est le premier bien que il leur ait fait de sa vie. 
Hé ! 
Dites moi un peu, étiez vous son domestique ?
Non, je appartiens à Monsieur le Marquis de Faussinville son intime ami, la unique confidente de ses épargnes, et le dépositaire de ses dernières paroles.
Si vous les savez, dites les moi de grâce. 
Je ai de la vénération moi pour les dernières paroles des morts.
Celles ci sont pathétiques, les voici. 
Je laisse, dit il, en rouvrant ses yeux morts pour voir encore ses contrats, je laisse cent mille écus en fonds de terre.
Les belles dernières paroles ! 
Est ce tout ?
Je crois que oui, mais mon maître sait le détail de tout cela. 
Il est venu pleurer avec la héritière, et moi je voudrais bien rire avec la suivante.
Votre maître est donc là-dedans ?
Vraiment oui. 
On la a fait parler à une certaine Lucinde.
Allons vite avertir Angélique. 
Monsieur je vous rejoindrai dans un instant.
Je vous attends, car je ai des affaires importantes à vous communiquer.
Seul.
Cette maison me paraît de une architecture régulière ; voyons si la architecte a bien placé la cuisine.
