Hé bien que a dit le Roi ?
 Que la belle Hermionne
Pour suivre ses désirs ne a besoin de personne,
Et que ses volontés sont de assez fortes lois
Pour ne pas relever de la faveur des Rois,
En un mot Archelas se accorde à votre envie.
Elle se retire. 
Il me fait trop de honneur.
 Et moi je en suis ravie.
Certes voilà des traits de une extrême bonté.
Mais plutôt du crédit de votre Majesté,
Dont la grâce est unique ainsi que sans pareille.
Exceptez en la vôtre (adorable merveille,)
Car ce est de elle que on peut dire avecque raison
Que ses charmes divins sont sans comparaison.
Vous me forcez pourtant de avouer à ma honte
Que votre courtoisie aujourde hui me surmonte.
Pour être un digne objet à votre affection
Je veux bien vous laisser en cette opinion,
Mais le peu de mérite où mon espoir se fonde
Accusera de erreur les plus beaux yeux du monde,
Et fera reprocher à votre jugement
Que il a lorsque il me flatte un peu de aveuglement.
Ici votre vertu me impose le silence,
Mais la admiration sera mon éloquence.
Brisons là ce discours, Madame.
 Je le veux.
Que le Ciel (ma Princesse) est propice à mes voeux !
Ah que sur ce beau sein je vois de belles choses !
Son teint ressemble aux lys, et votre bouche aux roses,
Les grâces dedans la une ont choisi leur séjour,
Le autre de un beau rocher fait le trône de Amour,
Et comme ils sont tous de eux de visibles miracles,
Le un reçoit tous nos voeux, la autre rend des Oracles ;
Enfin je vois ici comme dans un tableau
Tout ce que la nature a de rare et de beau.
Mais que je ai de regrets parmi ces belles choses !
Que je vois de soucis au milieu de ces roses !
Et que je suis confuse en ce dernier effort
Où peut-être ma nef fera naufrage au port.
Vous soupirez (Madame) et votre teint se change,
De où vous vient si soudain cette pâleur étrange ?
Dieux ! vous trouvez vous mal ?
 Madame il faut mourir
Ou que votre pitié se offre à me secourir.
Ce ne est pas un devoir que ma main vous refuse,
Mais ce nouveau discours me rend toute confuse,
Parlez moi clairement.
 Ah Madame ! Pardon.
Ce est trop vous abuser, Je suis Eurimédon.
Eurimédon bons Dieux !
 Lui même ma Déesse.
Ô misérable fille ! ô chétive Princesse.
Ce en est fait, ton malheur arrive au dernier point.
Madame parlez bas, et ne vous fâchez point.
Quoi méchant tu voudrais après cette impudence
Que ma voix fût encore de ton intelligence ?
Après avoir tendu ce piège à mon honneur,
Tu veux que je me taise insolent suborneur ?
Non, non, traître, je veux que ma douleur éclate.
Madame,
 Ce est en vain que ton amour me flatte,
Ne me importune plus de tes voeux indiscrets,
Mais permets à la mort de étouffer mes regrets.
Ô sensible malheur !
 Hé que avez vous Madame ?
Un mal qui me a surprise, et qui me arrache la âme.
Votre voix a de abord troublé tous mes esprits.
Le excès de ma douleur me a fait jeter ces cris.
Ce mal est bien soudain, et je en suis fort en peine.
Alerine de peur de incommoder la Reine,
Je vais passer la nuit dans votre appartement.
Elles sortent. 
Ah déplorable Prince ! ô malheureux Amant !
Que ton impatience a détruit de délices !
Et prépare à ton coeur de sensibles supplices !
Mais ne murmure point contre cette beauté
Que tu viens de offenser par ta témérité,
Tu sens un châtiment moindre que ton audace,
Et malgré son courroux la pitié tu|te a fait grâce.
Venge plutôt le tort que ton amour a fait,
Offre toi pour victime à cet objet parfait,
Et par ton propre sang effaçant ton offense
Ne épargne par tes jours quand tu perds la innocence :
Espérons toutefois : Mes services passés
Ne sont pas tout à fait de son coeur effacés,
Puisque dans sa douleur sa bouche se est contrainte,
Et ne a pas découvert le sujet de sa plainte,
Ce silence discret montre que assurément
Son amour est plus fort que son ressentiment.
