Moi qui me figurais que jusques dans Byzance, 
Ils viendraient à mes pieds implorer ma clémence : 
Me voici dans Alep, et ces fiers ennemis 
Ne se sont pas encore à mon pouvoir soumis !
O Dieu quelle fureur ! Quel orgueil ! Quelle audace ! 
Les Perses résister au grand Seigneur de Thrace ! 
Ont ils donc oublié que nos moindres efforts, 
Ont mille fois couvert leurs campagnes de morts ?
Veulent ils derechef tenter une fortune 
Qui leur prépare à tous une chute commune ?
Car (assurez vous en) nos bras victorieux 
Perdront de ces mutins la Empire glorieux : 
Le Ciel qui dès longtemps médite leur ruine, 
À si belle entreprise aujourde hui me destine.
Obéissons lui donc, et tous ayez pour moi 
Dans le cœur, le courage, et dans la âme, la foi.
Grand Roi, nous attendons la fin de cet ouvrage, 
Moins du Ciel, ou du Sort, que de votre courage : 
Et nous suivrons les pas de votre Majesté, 
Le cœur rempli de ardeur et de fidélité.
Commandez seulement, et vous pourrez connaître 
De quel zèle Rustan est porté pour son maître : 
Au moindre signe de oeil, je irai, Sire, pour vous
Me exposer hardiment à la fureur des coups.
Ah que ne est la journée et la heure déjà prête, 
Où nous devons avoir nos ennemis en tête !
Car alors je mourrai de un glorieux trépas, 
Ou vous apporterai la tête de Tamas.
Que sert de faire au Roi cette offre téméraire ?
Le propre de un guerrier ce est de agir et se taire.
Que infères tu de là ?
Silence, taisez vous.
Je connais le mérite et la valeur de tous.
Mais allons, que du camp la place soit choisie, 
Attendant que mon fils arrive de Amasie.
Que puisse il plutôt être privé du jour, 
Seigneur, la Reine attend que je sois de retour, 
Je la vais retrouver si je en obtiens licence.
Allez.
Je vois Osman qui devers moi se avance, 
Il revient de Amasie, et rapporte joyeux, 
Des nouvelles que on lit déjà dedans ses yeux.
Invincible Seigneur, Roi le plus grand du monde, 
Que ainsi toujours le Sort à vos souhaits réponde : 
Ce fils de qui la gloire a la univers ravi 
Le brave Mustapha, de cent princes suivi, 
Arrive dans Alep.
Ô nouvelle agréable !
Et qui remplit mon cœur de une joie incroyable.
À ce compte ses soins furent bien diligents !
Comment a il sitôt ramassé tant de gens ?
Le seul bruit de son nom et de sa renommée, 
Pourrait en moins de temps lever toute une armée, 
Le éclat de sa valeur sans exemple et sans pris 
Est la attrait et la aimant des coeurs et des esprits.
Que je aime ses vertus, et que on me parle de elles ; 
Là se fonde la espoir des Ministres fidèles !
Mais, Sire nous devons quant et quant avouer,
Que louer Mustapha ce est aussi vous louer : 
Un ruisseau clair et net nous fait voir en sa course, 
Que il a tiré son eau de une plus vive source.
Retournons sur nos pas, afin de recevoir 
Ce fils qui fait par tout éclater mon pouvoir.
Sire, continuez votre premier voyage, 
Et recevez au camp ce fils plein de courage, 
Il la a bien mérité, la honneur qui semble dû 
Pousse à faire encor mieux alors que il est rendu.
Puis vous savez que il vient accompagné de Princes, 
Qui ne sont point sujets aux lois de vos provinces, 
Si bien que vous pouvez sans vous faire aucun tort, 
Les accueillir au camp, dès leur premier abord.
Rien ne peut dans la guerre exciter le courage, 
Comme un Prince qui monstre un gracieux visage, 
Et les moindres regards dont il flatte nos sens, 
Pour faire aimer la mort, ont des charmes puissants.
Ce que tu dis, Acmat, ne souffre point de doute, 
Ce est pourquoi poursuivons notre première route.
Toi, vas dire à Rustan que il se en vienne après moi 
Sitôt que il aura su ces nouvelles de toi : 
Cours et fais promptement ce que je te commande.
Que ne fais je aussi-bien ce que Rustan demande, 
Dont je viens de observer, comme je ai toujours fait, 
Les préceptes et la art, peut-être avec effet ; 
Car quoi que le Roi feigne, on tient cette maxime, 
Que un vieux Roi, de son fils, hait la trop grande estime.
