Seigneur, les conjures sont enfin découverts.
Le soldat que on a pris était à peine aux fers,
Que sa fierté cédant à la peur des supplices,
Il a de un noir projet révélé les complices.
La nuit favorisant leurs complots furieux,
Ils devaient recevoir la ennemi dans ces lieux.
Le traître Achitophel conduisait la artifice.
Ah ! Que entends je ? Courez, Joab, que on le saisisse.
Sa fuite au châtiment a dérobé ses jours,
Il a joint Absalon par de secrets détours :
Séba même se armant de fureur et de rage,
Vient le fer à la main de se ouvrir un passage.
Les soldats de Ephraïm, lui prêtant son appui,
Assurent sa retraite et marchent après lui.
Ils désertent en foule, et le camp des rebelles
De moment en moment prend des forces nouvelles ;
Déjà même Amasa semble marcher vers nous.
Rien ne peut sous ces murs nous sauver de leurs coups.
Rien ne peut nous sauver ? Ô ciel ! Que osez- vous dire ?
Tant que David commande, et que Joab respire,
Un honteux désespoir ne vous est point permis,
Et doit ne être connu que de nos ennemis.
Seigneur, il faut dompter en cette conjoncture
Ces vulgaires instincts de pitié, de nature :
Par de affreux châtiments étonnons des ingrats.
Marchons, mais que Tharès accompagne mes pas :
Que tous ceux que le sang unit à des perfides,
Soient remis en mes mains sous de fidèles guides.
Allons, et présentons à nos séditieux
Le épouse de  Absalon immolée à leurs yeux.
Faisons faire du reste un horrible carnage :
Ouoi que après des mutins puisse tenter la rage,
Ils en auront déjà reçu le digne fruit,
Et vous serez vengé du sort qui vous poursuit.
Non, Joab, suspendons un arrêt sanguinaire ;
La vertu de Tharès vaut bien que on le diffère.
Un roi, quoi que un sujet ait fait pour la outrager,
Doit savoir le punir, mais non pas se venger :
Périssons sans souiller mon rang ni ma mémoire :
Et se il faut succomber, succombons avec gloire.
Cependant dans ce camp, entourés de ennemis,
Le espoir de nous garder ne nous est plus permis :
Les murs de Manhaïm peuvent seuls nous défendre ;
Entrons y, la ennemi ne peut nous y surprendre.
Et bientôt secourus par des guerriers fameux,
Peut-être ils conduiront la victoire avec eux.
Pour vous, Joab, rendez notre retraite aisée,
Que la armée ennemie, avec soin abusée,
Dans tous vos mouvements ne puisse remarquer
Que la unique dessein de la aller attaquer.
Vous, Cisaï, suivez ce que le ciel me inspire :
Et rendons, se il se peut, le calme à cet empire.
Allez joindre Absalon.
Moi, seigneur!
Je le veux.
Le perfide ne est pas au comble de ses voux :
Il craint pour son épouse une mort légitime,
Et je ose me flatter, que étonné de son crime,
Si je puis le forcer de paraître à mes yeux,
Mes soins et ses remords seront victorieux.
Allez donc : que par vous Absalon puisse apprendre
Que je ai choisi ce lieu pour le voir et la entendre ;
Que jusque ici suivi par deux mille soldats
Il peut de un nombre égal faire suivre ses pas ;
Que pendant la entretien nos troupes en présence
Camperont loin de nous en pareille distance :
Mais que il ne prenne point de délais superflus ;
Que la mort de Tharès punirait ses refus.
Je sais combien la amour la intéresse pour elle,
Faites lui de son sort une image cruelle ;
Peignez lui son épouse aux portes du trépas,
Et sa fille à la mort conduite sur ses pas.
Répandez dans son cour le trouble et la épouvante,
Et contraignez la ingrat à remplir mon attente.
Le ciel a vos discours donnera du pouvoir,
Ne craignez rien.
Seigneur, je ferai mon devoir.
Il suffit. Dieu puissant, notre faible prudence
En vain sur nos projets fonde son espérance :
Toi seul du monde entier réglant les mouvements,
Enchaînes à ton gré tous les événements ;
Grand Dieu ! Ce est à toi seul que mon cour se abandonne ;
Roi des rois, ce est de toi que je tiens la couronne ;
Sers de guide à mes pas chancelants, incertains,
Je remets mon espoir et ma vie en tes mains.
