Rutile, nous verrons si cette haute estime,
Où tu mets nos acteurs est juste et légitime,
Et si ces grands esprits que tu tiens si parfaits,
Produiront sur le mien de semblables effets.
Si la on croit tes discours, ma cour ne a point de grâce,
Que la leur aisément ne surmonte, et ne efface,
Et même la on dirait que les perfections,
Naissent de leur parole, et de leurs actions.
Quelque approbation que Rutile leur donne,
Son sentiment est juste et ne a rien qui me étonne :
Bien que quelques brutaux aient leur art à mépris,
Il ne admet point pourtant de vulgaires esprits,
De corps mal composés, et de qui la apparence,
Ne puisse au moins donner quelque belle espérance.
Le Théâtre est sévère, et veut des qualités,
Qui puissent faire aux grands admirer ses beautés :
Le charme de la voix est sa moindre partie,
Si de la intelligence elle ne est assortie,
Et le geste pour elle est un faible secours,
Si ce rayon divin ne règle ses discours,
Outre le jugement, la adresse, et la mémoire,
Le assurance est aussi nécessaire à sa gloire,
Et la propreté même en son habillement,
Ne est point pour un acteur un petit ornement.
Hé bien nous en verrons bientôt la expérience :
Faites les commencer, et que on prête silence.
Ha ! Mon frère, si rien ne vous peut émouvoir,
Considérez des pleurs.
Qui seront sans pouvoir.
Ha ! Ce est trop, levez vous, ce est en vain Luciane
Que la on croit me porter à cette loi profane,
Dont un nouveau Prophète, et trop faible Docteur,
Se rendit autrefois le ridicule auteur,
Je ne me repais point de ces vaines chimères,
Dont il sut éblouir les esprits des nos pères,
Je sais mieux me servir des droits de ma raison :
Et parmi le nectar discerner le poison.
Plût au Ciel !
Vos souhaits aussi bien que vos larmes,
Pour vaincre mon esprit sont de inutiles armes.
Croyez vous pour me voir de parents obsédé
Que par de vains transports je sois persuadé ?
Non non, mon jugement plus ferme, et plus solide,
Ne saurait écouter un conseil si perfide,
Pour suivre un inconnu qui fut mis aux liens,
Et dans son triste sort abandonné des siens.
Mais cet abandonné que votre esprit abhorre,
Est ce Dieu tout puissant que le Ciel même adore,
Qui comble tout de gloire à son auguste aspect,
Et fait trembler là-haut les Anges de respect.
Il naquit sans grandeur, sans éclat, et sans lustre ;
Mais dans la obscurité son berceau fut illustre,
Puisque à peine il parut que on redouta ses lois,
Et que encor tout enfant il fit trembler des Rois.
Si des siècles passés nous croyons les plus sages,
Des Princes de Orient il reçut les hommages,
Et la astre qui guida ces Mages en ce lieu,
Fit bien voir que ce était la demeure de un Dieu.
Il vécut, dites vous, ainsi que on le raconte,
Dedans la ignominie, et mourut dans la honte,
Abandonné des siens, trahi, désavoué,
Sur un infâme bois honteusement cloué ;
Mais ce est par ce moyen si difficile à croire,
Que il prétend sur sa honte établir votre gloire,
Et par la unique prix de son sang précieux
Que il vous veut acheter le partage des Cieux.
Que de un trompeur espoir votre âme est possédée,
Se il ne a pour fondement que cette vaine idée !
Et que un bonheur est faux, quand par un triste effort
La honte le produit aussi bien que la mort.
Rangez vous du parti de ces hautes puissances
Qui donnent à nos voeux de illustres récompenses,
Qui se font adorer en cent climats divers,
Et rendent nos Césars Maîtres de la Univers.
Nous ne saurions faillir en suivant leurs exemples ;
Comme dans leurs Palais suivons les dans les Temples,
Et puis que le destin nous a fait leurs sujets,
Ne ayons pas en nos voeux de différents objets.
Mais changeons de discours : Anthenor qui se avance,
Ne prendrait pas plaisir à cette conférence :
Sans doute que blessé de un même trait que vous,
Il me vient assaillir, et seconder vos coups.
