Le Seigneur Torellas parle de assez bon sens. 
Que en dites vous, Monsieur ? 
Moi ? Je dis que je sens 
Pour cette Léonor une plus vive flamme, 
Que lorsque je ignorais celle que elle a dans la âme. 
Don Garcie? 
En entrant il me a paru fâché. 
Je me en trouve entre nous quitte à très grand marché. 
Comment ! A il sujet de être plus en colère ? 
Et seriez vous en droit par hasard de lui faire 
Pareille confidence ? 
Oh ! Non ; mais je avais peur? 
De quoi donc ? 
Que il ne vint à me parler de sa sœur. 
De sa sœur ? 
Don Garcie est frère de Isabelle, 
Et sans la aimer, ru sais que je suis aimé de elle. 
Oui, tout la Été dernier je sais que vous fassiez 
À peu près comme si tous deux vous vous aimiez. 
Rien moins ; ce est de ma part amusement, sottise. 
Peut-être de la sienne aussi. 
Non, elle et prise 
Tout de bon. Je en reçois des billets chaque jour, 
Dont à de autres beautés je sais faire ma cour. 
Que vous êtes, Monsieur, de un joli caractère ! 
Mais quel est le plaisir que vous pouvez vous faire, 
De voltiger sans cesse et sans réflexion, 
Sans plaisir à coup sûr, si ce est sans passion ; 
De poursuivre à la fois la belle, et la plus laide, 
Qui du plus fort amour serait un sûr remède ; 
Ou jeune, ou vieille, ou grande, ou petite, ou dondon, 
Ou maigre, ou blonde, ou brune, enfin tout vous est bon ; 
Les yeux grands, les petits, le long nez, la camuse, 
Tout vous plaît. 
Rien ne plaît, mon enfant, tout amuse. 
Tout le cours de la vie est un amusement, 
Et rien ne amuse enfin tant que le changement. 
Pour se désennuyer de une stupide belle, 
On en trouve une alors laide et spirituelle ; 
Que une vieille fatigue avec sa gravité, 
On prend un jeune objet plein de vivacité ; 
Si je suis las de voir une taille géante, 
Je rabaisse mon vol, et la naine me tente ; 
Et lorsque on est outré de la excès de embonpoint, 
Que il se en offre une maigre, on ne la chasse point. 
Je ne ai jamais le goût délicat ni malade, 
Et la brune me plaît, quand la blonde est trop fade. 
Que ce est bien fait à vous ! Le heureux tempérament ! 
Mais si par cas fortuit, (car tout événement 
Peut arriver), si donc sur quelque jalousie 
Père, amant, frère, époux, voulait par fantaisie 
Se venger de un affront, ou fait ou prétendu? 
On se battrait ? Jamais ne me suis je battu. 
Mais vous ne avez jamais été tué? je pense : 
Si vous la étiez, Monsieur, quelque jour? patience? 
Je cesserais de vivre ; et puisque on est mortel, 
Ne faut il pas mourir une fois ? 
Plût au Ciel, 
Que pour être bien mort, il fallût mourir quatre ! 
Ce est alors que on pourrait hasarder de se battre. 
Le hasard ne est pas grand. 
Non, mais pour la éviter, 
Don Garcie est brave homme, il faut le contenter. 
Défions nous de lui, Monsieur, il est alaigre, 
Sa maîtresse est dondon, prenez en quelque maigre, 
Pour vous en consoler par opposition. 
Parbleu, je écouterais ta proposition, 
Se il ne me avait voulu fortement fait entendre, 
Que mes feux près des siens ne ont plus rien à prétendre. 
Cette fierté me pique, et je traverserai 
Son amour, son bonheur, autant que je pourrai : 
Les traits de Léonor ne me touchaient plus guère, 
Et je ne lui trouvais que des charmes vulgaires ; 
Je allais les oublier, on prétend me y forcer, 
Un rival se déclare, il faut le traverser. 
Lui céder, ce serait? 
Une action fort sage. 
Vous vous garderez bien de la faire, je gage. 
Oh, oui, je tu|te en réponds? Que me veut on encor ? 
Vois donc. 
Ce est Don Félix, père de Léonor. 
Laisse nous. 
