
Mais vous ne y songez pas de vous dérober ainsi pendant que Monsieur Oronte est dans le cabinet de Madame votre mère. 
Que deviendra il, quand il ne vous trouvera plus ? 
Vous la allez mettre au désespoir.
En vérité, Lisette, je ne pouvais plus y tenir, je mourais de chagrin ; et ma mère me a bien fait plaisir de avoir quelque chose de particulier à lui dire.
Je ne sais ce que ce peut être ; mais je me doute que Valère et vous vous avez bonne part à leur entretien.
Ah ! 
Que je crains que ils ne prennent des mesures trop justes, et que nous ne espérions en vain de les rompre.
Bon, bon, que les mesures de vieux fous comme cela peuvent ils prendre, que le bonheur des jeunes gens, et la adresse de ceux qui les servent, ne rendent facilement inutiles ? 
Soyez en repos là-dessus. 
Mais à propos, comment le trouvez vous aujourde hui, Monsieur Oronte ?
Ah ! 
Ne me fais pas souvenir de lui, je te prie, il ne me a jamais paru si fatigant et si ennuyeux.
Vous lui faisiez une triste mine, franchement, et ce ne est guère là le moyen de faciliter notre entreprise : je vous je avais tant dit.
Et quelle mine veux tu que je fasse à un homme qui me dit centextravagances plus impertinentes les unes que les autres, cent fades puérilités ?
Il fait tout ce que il peut pour paraître jeune. 
Mais voici Monsieur Oronte : montez vite dans votre chambre, et me laissez seule avec lui.
Vous avez beau dire, et beau me prier, je aimerais mieux mourir que de en avoir rien fait.
Ce est Lisette.
Je lui conseillerai plutôt le contraire.
Que dit elle là ?
Cela est horrible.
Hem.
En agir ainsi avec Monsieur Oronte !
Ce est moi que elle nomme.
Le meilleur et le plus honnête homme du monde ? 
Je enrage.
Holà Lisette, que est ce que il y a ?
Le amener a cet excès de amour !
À qui en as tu ?
Pour lui mettre le pied sur la gorge !
Mais, réponds moi donc ?
Et lui faire faire les choses malgré que il en ait !
Est ce que la emportement te rend aveugle ?
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur, je vous demande pardon. 
Je suis si fort irritée....
Que est il donc arrivé ?
Ce est une petite folle.
Comment ?
Une petite ridicule.
Qui donc ?
Mademoiselle Angélique, Monsieur, qui prend des résolutionsextravagantes, qui se met déjà en tête de faire des lois aux gens ; je lui conseille vraiment.
Eh bien ! 
Que est ce ? 
De quoi se agit il ?
Vous avez vu sa mine que elle vous a faite, elle vous a quitté brusquement pour venir me dire que elle ne voulait point entendre parler de mariage, si vous ne lui faites...
Eh bien ! 
Si je ne lui fais... 
Quoi ?
De grands avantages, dit elle ; elle parle de contrats, de donations, que sais je, moi ?
De donations ?
Oui.
Il faut que je lui parle un peu.
Prenez garde à ne rien gâter.
Est elle seule ?
Oui, Monsieur, vous pouvez monter dans sa chambre ; mais, songez à ne la point aigrir.
Non, non.
Tout serait perdu.
Ne crains rien. 
Ah ! 
Que ce est une terrible chose que de aimer. 
Je vais la voir un peu.
Allez, Monsieur, allez. 
Cela prend un assez bon train, à ce que il me semble. 
Voici Madame.
