Hom ! La petite ridicule ! 
Quelle cervelle ! Il faut pourtant 
Tâcher de modérer cette ardeur qui la brûle, 
Et qui va toujours se augmentant, 
Pour peu que la on tarde à la éteindre : 
Le absent à son retour ne en sera pas content. 
De un feu si violent, les suites sont à craindre ; 
Et nous ne sommes pas de race à nous contraindre ; 
Je la blâme tout haut de avoir un cœur constant, 
Et je sens en secret que je ai tort de me en plaindre, 
Moi même je en ferais tout autant. 
Quoi seule ! Où donc Corine est elle, je vous prie ? 
Je la quitte dans le moment. 
À dissiper sa rêverie, 
Nous nous employons vainement. 
Oui, je pense que il faut changer de batterie 
Les plaisirs me ont paru la toucher faiblement : 
Toute jeune que elle est la fortune la entête ; 
Et quand par de brillants appas 
Du cœur de votre maître elle a fait la conquête, 
Ce qui cause notre embarras, 
Ce est de ignorer quel sort il se apprête à nous faire
Nous avons nombre de parents, 
Qui par la disgrâce des temps, 
Loin de avoir fait fortune, ont fait tout le contraire, 
La plupart dans la adversité. 
Bon, tant mieux, avec nous voilà comme il faut être. 
Le mariage une fois contracté, 
Cela ne ferait pas de honneur à votre Maître, 
Il ne serait pas bien quand on verra paraître 
Ma nièce avec lui dans la éclat, 
Que il laissât la famille en un certain état. 
Non, non, ne craignez point que cela lui convienne, 
La malepeste, allez, mon Maître ne est pas fat, 
Que ne a il point fait pour la sienne ? 
Il avait un cousin, manant, faquin, pied-plat, 
Par son crédit et son opulence, 
Il en fit en six mois un Seigneur de importance, 
Il était sans honneur, et chacun la honora ; 
Il était fat, on la admira : 
Tous les défauts trouvèrent grâce, 
Et le monde aisément comprit 
Que il ne était ni de noble race, 
Ni de mérite, ni de esprit, 
Mais parent de quelque homme en place. 
Oh ! Mon Maître par là fit bien voir son crédit. 
Il faudra pour nous que il la emploie. 
Il le fera, je en suis sûr, avec joie. 
Il fait pour ses amis toujours tout ce que il peut, 
Et le bon de la affaire est que il peut ce que il veut. 
Bon. Nous avons dans la famille 
Un Procureur Fiscal, un Commis de Greffier. 
Bons sujets ! 
Deux Clercs, un Huissier, 
Qui de un de nous vient de épouser la fille. 
Ah ! Fort bien, ce sont là des gens bons à placer, 
Que il est facile de avancer. 
Dans le chemin de la fortune 
Ils marchent à pas de Géant, 
Et presque au sortir du néant 
En peu de temps ils en ont une. 
Il semble que le Ciel se plaise à les venger 
Du mépris que pour eux certains sots font paraître, 
Et cherche à les dédommager 
Du peu que il les avait fait naître. 
Selon moi le Ciel fait fort bien. 
Ne est il pas vrai ? Sagement il dispense 
De la noblesse aux uns, aux autres la opulence : 
Il satisfait ainsi chacun par ce moyen. 
Oui, mais je aimerais mieux tenir de sa sagesse 
De la opulence sans noblesse, 
Que de la noblesse avec rien. 
Vous avez bin esprit, et ce est fort bien la entendre. 
Mais qui vient brusquement nous troubler en ces lieux ? 
