
De grâce, Monsieur, arrêtez un moment, et parlez moi juste : vous ne vous promenez que en fuyant, et ne répondez que par équivoques. 
Faites vous la violence de prononcer un oui, ou un non. 
Encore un coup, dites moi, si vous voulez faciliter un accommodement entre la tante et la nièce ? 
Car enfin un honnête homme doit se faire un plaisir de empêcher un procès.
Empêcher un procès ! 
Moi je ne veux point empêcher le cours de la justice.
Vous confondez deux choses très opposées ; la justice ne a en vue que la paix, et la union ; le procès au contraire est la source des inimitiés, et de la haine.
Pourquoi haïr ceux qui nous plaident, ne peut on pas plaider à la amiable ?
Fort bien : se égorger à la amiable ! 
Mais nous voilà encore dans les raisonnements vagues : répondez moi juste : vous avez entre vos mains la clef de ces affaires ci, refuserez vous de donner les lumières, et les éclaircissements ?...
Mes lumières, dites vous ! 
Donner mes connaissances, mes conseils, mes avis, donne on ainsi son bien ?
Je vous entends, vous prétendez que celle des deux héritières, qui vous craindra le plus, vous épousera ; ce serait une union bien tendre ! 
Mais venons au fait, avez vous quelque droit ?
Mais vraiment je ai le droit de supprimer, ou de produire le testament, que je ai en poche ; de donner gain de cause à celle qui me plaira.
Un homme de honneur ne a point droit de faire perdre celle qui a raison.
Que appelez vous avoir raison ? 
Est ce que en procédure on sait qui a tort, ou raison ? 
Le pis qui peut arriver, ce est de perdre.
Le pis qui peut arriver, ce est de gagner injustement.
Il est très juste de pouvoir gagner les mauvaises causes, puisque on peut perdre les bonnes ; incertitude partout, mon cher Monsieur : par exemple, que sais je, si le texte de mon voisin ne est point à moi ? 
Il y a peut-être dans ses titres des nullités qui ne se découvrent que en disputant le terrain.
Ce est donc pour disputer le terrain à ces héritières ci, que vous voulez embrouiller leur succession ?
Qui vous dit que on embrouille ? 
On ne embrouille point ; au contraire chacun met sa cause dans le plus à beau jour que il peut ; ce est une science, un art juridique. 
Je blâme la supercherie, faux témoignages, exploits soufflés, tout cela ne vaut rien, je me retranche dans la procédure loyale, je cherche la justice dans les formalités judicieusement établies par le formulaire, la coutume, le Praticien Français. 
Vous êtes trop équitable pour blâmer ces sources de équité.
Je ne blâme que les malhonnêtes gens, qui se en servent pour se approprier le bien de autrui. 
Écoutez, Monsieur, je vous en avertis, si ceci tourne mal, vous aurez affaire à moi.
Volontiers, Monsieur, très volontiers.
Vous me entendez je crois.
Je me tiens pour dit, et avant que il soit peu, vous connaîtrez quel homme je suis.
Soyez homme droit, ou je ne vous réponds pas de ma patience.
Monsieur, Monsieur, je suis plus impatient que vous, et dès aujourde hui...
Dès aujourde hui ?
Dès aujourde hui, je mets Procureur, et demain je vous fais assigner.
Je ne donne point de assignation moi, mais on se rencontre.
Adieu, Monsieur, adieu, nous plaiderons comme beaux diables, et ne en serons pas moins bons amis ; cela ne empêchera pas que vous ne me donniez à dîner, quand il vous plaira.
Le indigne Marquis que voilà ! 
Et le sort de Angélique est entre les mains de un tel scélérat ! 
Juste Ciel !
