
Ah Valère, il faut que je vous fasse rire de un tour plaisant, que je ai joué à Lucinde. 
Elle a voulu me faire croire que je étais très malade, et je la étais effectivement, car je ai senti là un brasier ; mais enfin elle me faisait encore plus malade, que je ne étais, pour me empêcher de recevoir votre visite. 
Je ai connu cela ; car je suis pénétrante. 
Je ai feint un abattement et un assoupissement très profond, afin que elle me laissât seule : parce que je ai à vous parler en particulier... 
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes là ma nièce ?
Je arrivais.
Ne étiez vous point seule avec Monsieur ?
Non vraiment, Lisette était présente.
Il me semble que vous rougissez ?
Ce est de colère contre ce Faussinville, dont nous parlions.
Ma nièce, je ai bien peur...
De quoi ma tante ?
Je ai peur, Monsieur, que elle ne vous dise du mal de mon amie, elle en dira bientôt de vous aussi ; elle hait tous ceux que je aime.
Elle a trop de vertu pour haïr personne.
Elle vous hait ; Monsieur, je jurerais que elle vous hait ! 
Elle me hait bien moi qui suis sa tante.
On vous le persuade, Madame, mais pour peu que vous fassiez de attention sur son procédé...
Non, non ; ce est un mauvais coeur, elle a une dureté pour moi. 
Elle veut sans cesse me persuader que je suis forte et robuste, afin que je ne me ménage point, que je meure, et que elle hérite de moi.
Est ce ma tante, qui parle ainsi ? 
Non, monsieur, non ce sont là les discours de Lucinde.
Ce ne est point Lucinde ; mais ne a elle pas raison, qui dit héritière, dit ennemie mortelle.
En vérité, Madame, je ne puis plus me taire, je vois dans votre fausse amie une malignité, une noirceur de âme...
Ne parlez point de son âme, ce est ce que elle a de plus beau, si vous saviez comme elle me aime.
Mais si je vous prouve que elle ne vous aime que par intérêt ? 
Car enfin vous me avez promis de examiner sa conduite sans prévention.
Je en conviens, et pour vous contenter, je ai même résolu de la mettre à certaines épreuves... 
Mais laissons cela pour le présent, je ai à vous parler de autre chose.
Volontiers ; mais avant cela je ai une grâce à vous demander.
Hé quoi, Monsieur ?
Ce est de vouloir bien écouter des positions de accommodement, que votre nièce vient vous faire, et de vous réunir avec elle, pour rendre inutiles les projets que ce normand a fondés sur votre division. 
Je ai compris que il voudrait bien se joindre à la une de vous pour plaider la autre, ce est ce que je veux empêcher en vous accommodant. 
Je crois que vous avez quelque confiance en moi.
En pourriez vous douter ?
Je veux être médiateur entre vous, et votre nièce.
Monsieur est de vos amis, je veux bien que il soit mon juge.
Me refuserez vous cette marque de amitié ?
Pourrais je vous refuser quelque chose ?
Çà voyons donc, de quoi il se agit.
Remettons la chose à tantôt, car je ai à vous entretenir de choses plus importantes.
Rien ne est plus important pour vous que un accommodement.
À tantôt, vous dis je ; ce que je ai en tête est plus pressé, car cela me tient là de une force...
Mais, Madame, considérez...
Considérez que vous me causez des impatiences.
Nous aurons bientôt terminé.
Le impatience me étouffe, me dessèche.
Madame...
Retirez vous, ma nièce, ce est vous qui êtes cause que Monsieur ne me écoute pas : si vous ne me laissez, point de accommodement. 
Que on nous donne deux sièges.
Lisette fait apporter deux sièges.
