
Ah ! 
Je me aperçois bien que vous êtes revenu de la campagne, mon mari ; il y avait longtemps que je ne avais entendu chanter : vous allez reprendre votre train de musique. 
Tant que le jour dure on en a la tête rompue ; on croit au moins que en jouant la nuit on pourra jouer tranquillement ; point du tout, ce est un réveillon de clavecins, de violons... 
je ne saurais avoir ici un laquais raisonnable, tous jouent du violon jusque à mon petit dragon ; il étudie une maudite ouverture de Opéra que il recommence vingt fois en une heure, et ce est justement celle de toutes les ouvertures qui me porte plus malheur dès que je la ai entendue : je tenais les cartes, je allais faire une main complète, je entends le violon, ce est la ouverture maudite. 
Ah ! 
Je suis perdue, ai je dit, ma carte va venir, cela ne a pas manqué : la ouverture recommence, je tire ma carte, et je ai le coupe-gorge, Monsieur, je ai le coupe-gorge.
Voilà un beau récitatif pour mettre en Musique.
Je ne me attendais pas à la sortie que vous venez de faire sur nous.
Je vous demande pardon, Madame, ce est que je suis si piquée... 
Car depuis le premier jour de ce mois ci, qui est mon mois climatérique, tout me porte malheur ! 
Hier encore je fus portée au flambeau ; ce maudit homme là sait que sa présence me est fatale, et il a la rage de se venir mettre sur le dos de ma chaise, ce est un écumeurs de jouissances, il a la face blême et longue de une toise ; dès que je le vois, ma carte est en la air.
De peur que ma face ne vous porte malheur, je vous laisse, Madame, je vous laisse.
Non, Madame, ce est moi qui vous laisserai libre ; pardonnez un premier mouvement.
Vos premiers mouvements me font craindre les seconds.
Je ne reconnais plus ma femme ; car avant que le jeu lui eût aigri la humeur, elle était polie, gracieuse, enjouée, aussi je la aimais... 
tels que vous nous voyez, nous sommes mariés par passion.
Ce est pour cela que vous vous êtes séparés, voilà un bel exemple, mon fils.
Ce est mon mari qui a voulu la séparation.
Ce sont toujours les hommes qui commencent le divorce ; entendez vous Jacinte ; mais rentrons chez vous, Monsieur Orgon ; je vous estime, Madame je vous honore : mais votre caractère est si opposé au mien que nous ne pourrons jamais avoir aucune liaison. 
Entendez vous mon fils ?
Cela va bien pour nous, allons chanter là-dedans, Madame.
Je vous rejoins dans un moment.
Çà, ma femme, je ne veux pas que votre fille reste longtemps ici avec vous. 
Une mère joueuse est une mauvaise compagnie pour sa fille : dites moi donc à qui vous voulez la marier ? 
Ce est un mystère dont vous ne me avez pas encore voulu faire confidence.
Je suis obligée de tenir la affaire secrète, je ai des raisons de famille.
On ne dit point les affaires de famille à un mari.
Je vous promets que demain je déclarerai le mariage de Jacinte.
Pourvu que ce soit un honnête homme, les vint mille écus de dot sont prêts dans mon coffre ; à demain donc, ma femme, à demain.
