
Vous revenez un peu tard, Monsieur ?
Je ai eu quelques ordres à donner. 
Ne est il pas venu ici ?? 
Ce est vous qui nous avez envoyé cette bande de /Musiciens en masque ?
Ils sont ici ? 
Je en suis bien aise.
Vous avez quelque dessein de nous surprendre agréablement, sans doute ?
Oui, ma chère enfant, depuis notre mariage je suis galant et de meilleure humeur que je ne ai jamais été, et je ai imaginé, pour vous faire plaisir, de vous donner ici ce soir une espèce de petit bal, une façon de petite fête.
Monsieur ? 
Le Bal, mon père ?
Ce est pour cela que vous avez envoyé toute cette symphonie ?
Justement. 
Nous ne avons point fait de noces en nous mariant ; ma famille bourgeoise en a murmuré, et pour la faire taire, je me suis déterminé à leur donner ce soir un petit régal, qui, en les rassemblant cette seule fois, nous acquittera de toutes les autres corvées que il eût fallu faire. 
Que en dites vous, Madame ?
Je dis que vous faites fort bien : mais que est ce que ce sera, que ce petit régal ?
Mais, ce sera un bal, de abord, si tu veux.
Un bal, soit. 
Ensuite ?
Ensuite une manière de souper pour nous autres, pendant que on dansera.
Fort bien, une manière de souper. 
Ensuite?
Ensuite on se quittera, et chacun se ira coucher.
Cela est à merveilles, chacun se ira coucher. 
Ensuite ?
Mais que diable, ensuite, ensuite ; ces suites là ne sont pas mes affaires, et je ne prétends pas que la fête dure huit jours.
Ma foi, Monsieur, voulez vous que je vous dise ? 
Vous êtes un homme de bon goût et de bon esprit, et qui avez toujours aimé à faire les choses avec éclat.
Cela est vrai, au moins, je ai les manières nobles.
Hé bien, Monsieur, ce petit régal me paraît bien succinct, cela ne répond point à la noblesse de vos manières, et je voudrais joindre à votre façon de bal, et à votre souper, quelque espèce de divertissement, de Comédie?
De Comédie, ma chère Marton !
Plaît il ?
Trouvez vous que je pense mal, Monsieur ?
Non, cela ne est mal imaginé : mais quelle Comédie pourrions nous prendre ?
Une Tragédie, ou une Pièce Comique ; nous ne avons que à faire prier Léandre?
Que est ce à dire, Léandre ? 
Vous voudriez une Comédie Française ? 
Fi, fi, fi.
Pourquoi donc ? 
Et à quel propos vous récriez vous contre la Comédie Française, Monsieur ?
Je me récrie, je me récrie, parce que je ne aime point ces Messieurs là.
Hé, que vous ont ils fait, mon père ?
Ce que ils me ont fait ? 
Ce que ils font à tout le monde. 
Ils veulent être seuls à divertir le public, et il semble que ils prennent à tâche de la ennuyer.
Oh, pour cela oui, cela est bien ridicule.
Ils ont un privilège que ils soutiennent.
Ils ont un privilège de ne rien faire qui vaille, parce que ils sont seuls, de mal jouer les anciennes Pièces, et de ne en point donner de nouvelles qui ne soient mauvaises. 
Voilà un Privilège bien soutenu ! 
Morbleu, si je étais le maître de cela, moi et bien de autres?
Que feriez vous ?
Ce que je ferais, Madame ? 
Je ne verrais pas une de leurs Pièces, à moins que ils ne devinssent raisonnables.
Vous êtes dans le vrai, Monsieur, il faut les prendre par là, pour les rendre sages.
Que je les corrigerais bien, se il dépendait de moi !
Épargnez les un peu, de grâce.
Je ne leur veux point de mal de ailleurs, et je ne vous empêche point de voir Léandre, comme vous savez ; mais pour ne me pas déchaîner contre leur paresse, et le peu de attention que ils ont à mériter la approbation du public, oh ! 
Je vous baise les mains.
Je ne prétends pas vous contraindre, et si Léandre même vous fait peine, je vous promets que je ne le verrai plus.
Ah ! 
Marton, que va elle promettre ?
Vous ne en ferez peut-être pas plus mal, Madame ; savez vous jusque où va la impertinence de ce petit étourdi là ?
Comment, son impertinence ?
Il est amoureux de votre fille.
Marton?
De ma fille ! 
Oh, parbleu, voici qui est plaisant, je la lui garde, il ne a que à se y attendre. 
Hé, qui tu|te a dit cela ?
Qui me la a dit ! 
Il nous a priés, Madame et moi, de vous la demander en mariage.
Es tu folle, Marton?
Ne vous inquiétez de rien vous dis je ?
En mariage ! 
Il ne y songe pas.
Pourquoi donc, Monsieur ? 
Quelle répugnance auriez vous pour cette affaire ? 
Léandre est un jeune homme de famille, qui a des talents pour sa profession.
Ce ne est ni la famille, ni la profession qui me répugnent ; et une grande marque de cela, ce est que si je voyais ces petits Messieurs là faire ce que ils doivent, je serais le meilleur de leurs amis.
Monsieur a raison, je suis de son avis.
Je la approuve fort aussi : mais il y en a beaucoup qui font ce que Monsieur souhaite.
Il faut que ils le fassent tous et que ils le fassent de concert encore, sans cela? 
Mais, Monsieur, il me vient une idée ; jouons la Comédie entre nous autres, pour leur faire voir que on se peut passer de eux.
Entre nous autres ? 
Je voudrais donc que ce fût une petite Pièce à la manière Italienne, cela les ferait enrager.
À la manière Italienne, soit.
Mais comment ferons nous ?
Que cela ne vous embarrasse point, je trouverai des Acteurs et des Actrices, décidez seulement.
Mais cela sera il joli, Marton ?
Oh, pour cela je ne en réponds pas : mais vous en jugerez.
Il y a peu de gens qui se y connaissent mieux que moi.
On le sait bien.
Je étais un des meilleurs appuis du Théâtre Italien, je leur ai bien fait gagner de la argent.
Ce est sur vous que ils firent Monsieur Cusifle.
Je leur avais donné de bons mémoires.
