
Que est ce que il y a, Laquais ?
Est ce là un de tes gens ? 
Tu as là de belles livrées.
Elles ne sont pas si belles que celles que tu quittes, mais elles sont meilleures ; et le parrain et moi, nous avons passé par là.
Monsieur Durillon vient de venir là-bas avec un jeune Monsieur, qui est allé la attendre quelque part ; il demande se il peut monter, et si vous ne avez point de affaires.
Ne sait il pas bien que on ne en a point de secrètes pour lui ? 
Il est le maître, que il vienne.
Ne est ce pas un Procureur, que ce Monsieur Durillon ?
Oui. 
Un des honnêtes hommes de la profession, se il en fut jamais, plein de honneur et de probité. 
Il a été Commissaire des Pauvres, et il est le Marguillier de sa petite Paroisse.
Oh bien, le Président de chez qui je sors ne fait pas si grand cas que toi de Monsieur le Marguillier, et il le traita hier, devant trente personnes, de une manière?
Paix, tais toi, le voici.
Je prends les devants, Monsieur Trapolin, pour vous mettre au fait de une affaire qui va vous passer par les mains, pour un jeune sot, avec qui la on peut traiter sûrement? 
Moyennant? 
Qui est cet homme là ?
Un garçon de famille de ma Province, qui vient ici chercher de la emploi.
Je ai quelque idée récente de la avoir vu quelque part.
Cela est vrai, Monsieur, je demeurais encore hier chez votre voisin Monsieur le Président ; mais la avanie que il avisa de vous faire dans sa cour, me a fait craindre que il ne eût pas plus de égard pour ses valets que pour ceux de la Justice, je ai pris le parti de le quitter.
Vous faites fort bien. 
Fi, ce est un brutal, je me aperçus bien que ses vilaines manières vous scandalisaient, cela me donna de la estime pour vous, de ne vous point voir rire comme les autres.
Je fus trop sensible à la embarras où vous étiez.
Cela démonte de abord ; mais cela ne embarrasse que autant que dans le fond on est sensible à de certaines choses. 
Au bout du compte, je soutins assez bien cela, ne est ce pas ?
Oh pour cela oui, avec une fierté?
Il en faut avoir dans de certaines occasions? 
Mais avec une certaine modestie pourtant? 
Ces Messieurs là sont les maîtres, à bien prendre la chose ; et après tout, ils ont beau dire, ce est à la robe que ils parlent, ce ne est pas à la personne.
Assurément.
Le plus honnête homme du monde est exposé à cela à cause de la housse.
Sans doute.
La housse ôtée, il ne y a que à la secouer, autant en emporte le vent, cela se en va comme de la poussière.
Et la robe en est moins gâtée même.
Sans comparaison : avec des impolis comme cela, il faut leur dire tout bas, ce que ils vous disent tout haut, il ne y a pas de autre consolation.
Ce est la bonne manière, vous avez raison. 
Oh bien, Monsieur, vous avez secoué la housse, et moi je la ai quittée ; et voilà Monsieur Trapolin, mon compatriote, qui me fait la grâce?
Je le prends pour mon Commis. 
Monsieur Durillon, que on ne sache point où vous la avez vu, entendez vous ?
Non, non, non, je ne ai garde : que il ne parle point de la aventure du Président, cela ne est bon à rien.
Le Ciel me en préserve, je suis discret pour toutes choses.
Puisque vous avez tant de discrétion, on peut vous confier les affaires secrètes.
Oh pour cela oui, je vous assure.
Passez dans mon cabinet, Monsieur Dubois.
Oui, Monsieur.
Voilà la clef de une armoire ferrée, que vous trouverez à gauche en entrant.
Fort bien, Monsieur : je vous apporterai?
Vous ne me apporterez rien ; il ne y a dans cette armoire là que une porte de chêne dans le fond, où vous aurez soin de frapper un peu ferme.
Je entends, Monsieur.
Un petit homme, noir et sec, viendra vous la ouvrir.
Je suis au fait.
Vous lui donnerez ces papiers là, il y en a pour vingt-deux mille livres : on ira les lui demander de ma part, il les prêtera obligeamment au porteur de une lettre que je ai donnée, et se fera faire un billet de vingt cinq, en espèces sonnantes, dans trois moi ; il me remettra le billet quand la affaire sera consommée. 
Retiendrez vous bien tout cela, Monsieur Dubois ?
Je ne en oublierai pas une syllabe.
