
Je suis ravie de vous voir de retour, Monsieur ; il y a une heure que je vous cherche dans le Château, dans les jardins ; partout enfin.
Bonjour, Frosine, bonjour.
Vous êtes arrivé tout à propos. 
Madame la Comtesse, toute la maison et moi, Monsieur, nous vous attendons avec impatience ; mais dites moi vite des nouvelles de votre Oncle, est il mort ou en vie ?
Je ne en sais rien.
Nous sommes dans la même incertitude. 
Il ne y a que ma Maîtresse qui en soit certaine ; nous lui avons confirmé cette mort, pour la faire tomber dans le panneau que nous lui tendons ; elle se croit veuve, ce est là-dessus que nous fondons le projet de votre mariage... 
Me entendez vous, Monsieur ?
Hé ! 
Plaît il ?
Je vous dis que pour faciliter votre mariage avec Thérèse, Madame la Comtesse qui vous protège tous deux, a fait jouer mille ressorts pour certifier à ma Maîtresse, que votre Oncle est mort ; elle est si sûre de être veuve, que elle a pris le deuil dès hier... 
Monsieur ! 
Que me contes tu donc là ?
Je vous conte vos affaires et les miennes, car les trente Louis de or que vous me avez promis, ont autant de appas pour moi, que Thérèse en a pour vous : écoutez moi donc. 
Pour nous seconder, vous devez cacher à la veuve, la amour que vous avez pour sa nièce ; car si...
Hé ! 
Je sais tout cela, je viens de entretenir Madame la Comtesse.
Pardon, Monsieur, de mes discours inutiles, je devais me étendre de abord sur les appas de cette jeune beauté, qui...
Que elle a de charmes, Frosine, que elle a de charmes !
Ce sont les plus jolis petits charmes, ils ne ont que quinze ans ces charmes là : il lui en vient de nouveaux tous les jours, et vous épouserez bientôt tout cela.
Ce est le plus grand malheur qui me puisse arriver.
Un malheur, de posséder ce que vous aimez tant ? 
Voici quelques-unes de vos délicatesses bizarres : vous êtes le Gentilhomme de France le plus raisonnable, mais votre amour ne a pas le sens commun. 
Parlez moi raisonnablement, souhaitez vous de épouser ?...
Si je le souhaite !
Puisque vous souhaitez ardemment ce mariage, travaillons y donc de concert, et je espère que Thérèse sera votre femme dès aujourde hui.
Hélas ! 
Ce est ce que je crains.
Encore, ô vous extravaguez : de grâce Monsieur, est ce folie amoureuse, ou folie folle ?
Non, Frosine, non ; ce ne est ni caprice, ni extravagance ; je crains avec raison, ce que je souhaite avec ardeur. 
Je sens bien que je ne puis vivre sans la aimable Thérèse, mais je prévois, que nous serons malheureux ensemble ; en un mot nous ne nous convenons point.
Est ce que il faut se convenir pour se épouser ?
Si tu savais la réception que elle vient de me faire !
Elle a tort.
Elle me a reçu de un air...
Est il possible !
Après huit jours de absence...
Elle vous reçoit froidement ?
Elle me reçoit en sautant, dansant, je la vois accourir de une gaîté...
Par ma foi vous ne êtes pas sage. 
Quoi ! 
Vous vous désespérez de ce que elle est ravie de vous voir ?
Ravie de me voir ! 
Ah je ne confonds point cette gaîté dissipée, avec le plaisir sensible et passionné que doit causer la vue de ce que on aime. 
Moi, par exemple, que son abord a pénétré, je suis resté immobile ; un saisissement... une langueur... 
Mon coeur palpite... 
Ma vue se trouble... 
Ah ! 
Ce est ainsi que devrait se exprimer sa passion ; mais elle est incapable de cet amour solide et sensible qui peut seul contenter le mien.
Si je étais homme, je choisirais pour mon repos, une femme qui fut toujours gaie, et jamais sensible.
Je veux de la sensibilité.
Je en voudrais dans une maîtresse, mais dans une épouse... 
Hon !
Ce en est tout la agrément.
Ce est un agrément bien dangereux pour le mari.
On peut être sensible, et avoir de la vertu.
La vertu ne rend pas toujours une Épouse vertueuse. 
Et je aimerais mieux une femme qui ne eut pas de passions, que une femme qui les sût vaincre.
