Bon! à ce que il me semble,
La Marquise et Verseuil sont assez bien ensemble.
Le moyen de souffrir un tort aussi marqué !
Je ne suis point jaloux, mais je suis très piqué.
Ah ! Monsieur de Verseuil, vous allez un peu vite ;
De vos pouvoirs ici vous passez la limite.
Calmez vous se il vous plaît, réprimez cette ardeur.... 
Et laissez moi du moins de quoi tromper mon cœur ;
Même alors que il se immole, et que il la sacrifie,
Je ne sais quel attrait me ramène à Julie ;
Je dois me en défier, renfermer mon secret,
Et me réfugier aux pieds de un autre objet ;
Refroidi par la Hymen je me verrais moi même... 
Du ton le plus sensible.
Comment peut on risquer de épouser ce que on aime !
Si la Marquise veut, elle va me sauver ;
Et de un attachement un goût peut préserver.
Mais, quoi !... Si je déplais, si mon espoir la offense...
Je me en consolerai par mon indépendance.
Ah ! Terville, bonjour !
Ah ! Monsieur, vous voilà.
Que veut dire, mon cher, le ton que tu prends là ?
Je voulais vous parler.
Eh bien, parle.
Julie
Est jeune, intéressante. 
Eh ! qui est ce qui le nie ?
Je en conviens volontiers.
Julie a de ces traits,
Qui, dès que on les a vus, ne se effacent jamais :
On veut les retrouver dans ceux que la on adore ;
On croit ne y plus songer, et la on y rêve encore :
Ce est un ... je ne sais quoi, plus doux que les appas,
Et le cœur qui le sent, ne le définit pas.
Comment donc ! ce portrait, plein de délicatesse,
Est digne de un Amant, et ressemble à la ivresse!
Le amitié peint souvent aussi bien que la amour.
Tu me étonnes au moins !
Au but.
Oui, sans détour.
Julie a tout, beauté, grâce... une ame si pure !
Emparez vous de un bien que un ami vous assure.
Ou, vous ne savez pas ce que ici vous perdez...
Ou, vous manquez, Monsieur, à tous les procédés...
Eh ! bon Dieu ! quels grands mots !
Non, non, ce sont des choses. 
Écoutes : ce trésor que ici tu me proposes,
Ce bien que de accepter tu me fais une loi,
Que ne tu|te en saisis tu ?
Que dites vous ? Qui ? moi !
Il le faut avouer.... La tyrannie est forte.
Faut il que pour cela ton amitié se emporte ?
Je ne aime point Julie.....et vous pouvez le voir
Mais quand je la aimerais, je voudrais la pourvoir
Je voudrais.....
Calme toi.
Me parler mariage !
De honneur, vous êtes fou.
De honneur, tu ne es pas sage.
Croyais je tu|te offenser ? Et puis, en vérité,
Je vois à cet hymen quelque difficulté.
Nulle. Votre Oncle vient.
Je le sais.
Quelle encore ?
De abord ce est que on me hait. 
Eh ! point, on vous adore.
Le contraire est visible, et je en suis très certain.
Voilà bien les amants !... des ombrages sans fin !
Mais, pour croire à cela, quel motif est le vôtre ?
Là... pourquoi vous haïr ?
Pour en aimer un autre.
Un autre ! Et qui ?
Ma foi, je ne te dirai pas ;
Mais je me éclaircirai ; je veux.....
Bel embarras !
tu|te es tu persuadé dans le fond de ton ame
Que on doit avec délire être aimé de sa femme ?
Ce serait un peu loin pousser la illusion.
Le hymen est, tu le sais, un Dieu plein de raison,
Et la amour même est sage à la aspect de un Notaire.
Plus sérieusement.
Mais tu ne dis pas tout : allons, trêve au mystère
Conviens en ; la Marquise a paru dans ces lieux,
Et seule a tout brouillé : parle vrai, je le veux,
Je ai droit de la exiger.... tu la aimes, je parie !
Parbleu ! Tu gagnerais, et . ...
Point de raillerie ? 
Il se agit de amitié, je pense ; sans cela
Je serais très choqué de ce procédé là.
Julie en ce séjour est ton unique affaire ;
Je sais pour vous unir tout ce que on me y voit faire
Voilà ta million et mon arrangement :
Tu ne y peux de ce but tu|te écarter un moment ;
Et, se il faut me expliquer avec pleine franchise,
Tu dois, presque pour rien, y compter la Marquise.
Comment ? Presque pour rien !
Oui.
Demande un peu moins.
Ce est me contrarier que lui rendre des soins :
Puisque il faut dire tout, je ai des projets sur elle ;
De la objet que je cherche elle est le vrai modèle :
Elle a de la gaieté, des mœurs, le meilleur ton ;
Elle pense, elle est veuve, et moi, je suis garçon :
Tout convient.
Grand-merci de cette confidence.
Mon cœur, à tous égards, tu|te a dû la préférence.
Eh ! mais, avances tu ?
Mais.... je augure assez bien ;
Je ai déjà même écrit. 
Et pour réponse.
Rien.
Progrès encourageant !
Je saurai la réduire. 
Par cent nouveaux secrets je prétends la séduire ;
Je en inventerai tant, que elle ne y tiendra pas ;
Je te dirai ma marche et tu me applaudiras.
Peut-être.
Il faudra bien : oui, malgré ton peut-être,
Apprends que on est aimé lorsque on se obstine à la être.
Mais sois discret, afin que mon bonheur soit pur. 
Tu ne pouvqis choisir un confident plus sûr.
Il est essentiel, tu vois, de nous entendre ;
Aux vœux de la amitié je ai le droit de prétendre ;
Tu dois me servir même, au lieu de me croiser ;
Fais que la on me aime, et moi, je te fais épouser.
Par des soins mutuels, tenons avec adresse,
Toi, ta femme, de moi ; moi, de toi, ma Maîtresse,
Vraiment, tu dois me aider.
Modère ce transport.
Tu tu|te en trouveras bien, mettons y de la accord.
Dis, me le promets tu ? 
Mais, non ; en conscience.
Tu ris ?
Ce que tu dis est plein de extravagance.
Voilà de nos amis !
Tes discours sont si fous !
Vous faites tout pour eux, ils ne sont rien pour vous.
Mais la Marquise approche ; et je vais, sans mystère,
Lui déclarer un feu que je ne puis plus taire.
Devant moi ?
Pourquoi non ?
Cela serait plaisant.
Et...
Monsieur aujourde hui trouve tout amusant.
Oui 
