Enfin sous ce déguisement 
Ma rivale me croit sa tante. 
Je sais son secret sentiment : 
Junon, tu dois être contente ; 
Et ton perfide époux ne a point touché son cœur. 
Elle est pourtant la victime innocente 
De une trop vive et jalouse fureur, 
Si Bacchus à propos ne me avait avertie, 
Que ni lui ni la Amour ne étaient de la partie. 
Jupiter et la Amour sont brouillés, que je crois. 
Assez souvent ensemble ils ont querelle : 
Profitons en, la occasion est belle. 
Pour la engager à travailler pour moi, 
Approchez, Amour. 
Ciel ! Est ce Junon ? 
Ce est elle. 
Dans cet équipage nouveau, 
Pardonnez, si pour vous connaître, 
Il a fallu quitter tout-à-fait mon bandeau. 
Sous ce déguisement qui vous force à paraître ? 
Pourquoi vous travestir ainsi ? 
De la tante de Corine 
Je ai pris la habillement, la figure et la mine, 
Afin de me introduire ici ; 
Et cependant de abord vous me avez reconnue. 
Je ne suis pas si aveugle que la on dit ; 
Sans le bandeau je ai bonne vue, 
Avec le bandeau bon esprit. 
Je ai, sans en avoir fait aucune expérience, 
Très bonne opinion de votre habileté. 
Mais que vois je avec vous ? Ne est ce pas la Inconstance ? 
Elle ne me a que rarement quitté, 
Non plus que sa sœur la Folie. 
Vous menez avec vous fort bonne compagnie. 
Lui plaire est notre unique loi : 
Nous le servons avec un zèle extrême : 
Nous sommes les soutiens de son pouvoir suprême, 
Ma sœur conseille, et je exécute, moi. 
Il a vraiment en vous deux excellents ministres. 
Après cela je ne me étonne pas 
De tant de événements sinistres 
Que on voit là-haut comme ici-bas. 
Doucement, se il vous plaît, Déesse ; 
Gardez de la mettre en courroux. 
Dans le soin qui vous intéresse, 
Vous pourriez bien avoir besoin de nous. 
Oui, de vous, il est vrai, vous me êtes nécessaire ; 
Mais la Inconstance ici pourrait me déranger, 
À peu de frais elle peut me obliger, 
En ne se mêlant point du tout de cette affaire. 
Dans cette occasion il faudrait me engager, 
Pour le moins, Déesse à me taire. 
Et quand de votre Époux vous voulez vous venger, 
Votre projet a besoin du mystère. 
Il faut faire encor plus, si vous me voulez plaire, 
Corine aime un jeune Berger, 
Le Berger aime la Bergère. 
Gardez de les faire changer ; 
Respecter la ordre que je donne : 
Ne approchez jamais de leur cœur, 
Exécutez à la rigueur 
Tout ce que la Amour vous ordonne. 
Vous serez obéi, Seigneur. 
Voyez à vous servir combien je me intéresse, 
Je en fais mon plaisir le plus doux. 
Cependant à parler franchement entre nous, 
Nous nous connaissons peu, Déesse, 
Et je ne ai presque point eu de affaire avec vous. 
Presque point ? Retranchez, de grâce, 
Ce terme là de vos discours, 
Il ne est point du tout à sa place. 
Est il quelque vertu que la mienne ne efface ? 
Je ne ai jamais fréquenté les Amours. 
Vous avez perdu de beaux jours. 
Je ne en regrette point la perte. 
Le occasion de aimer ne arrive pas toujours, 
Je vous la ai quelquefois offerte ; 
La sagesse chez vous devrait finir son cours. 
Si je la ai trop longtemps soufferte, 
De un excès de fierté je me lasse à la fin, 
Tôt ou tard je en prendrai vengeance. 
Il est réglé par le destin 
Que tous les cœurs sentiront ma puissance : 
Dans le vôtre sans résistance, 
Laissez moi prendre un droit qui me est certain. 
Quitter un style si badin, 
Comptez, Amour, que Junon se en offense. 
Votre peu de complaisance, 
Devrait être payé par un pareil dédain. 
Dédain, soit. Mais que enfin mon projet réussisse ; 
Il faut sans intérêt me rendre ici service, 
Pour faire enrager mon époux, 
Épouser mes transports jaloux. 
Ce serait vous servir de office. 
Tout coup vaille, à Plutus sur moi 
Il a donné la préférence. 
Mais je serai vengé ; car je en jure, ma foi, 
Il en verra la différence. 
Depuis un temps presque en toutes les Cours, 
Il semble aux gens qui sont dans la opulence, 
Pour réussir dans leurs amours, 
Que il ne leur faut la appui que du Dieu des richesses, 
Ce est à lui seul que ils ont recours ; 
Et pour toucher les cœurs de leurs maîtresses, 
Ils pensent ne avoir pas besoin de mon secours. 
Je leur ferai bien sentir le contraire, 
Et la on ne a que à me laisser faire. 
De un violent dépit je me sens animer, 
Je ne puis faire que les belles 
À qui la on donne soient cruelles. 
Le éclat de la or peut les charmer, 
Et la exemple le justifie. 
Mais, Messieurs les donneurs, parbleu je vous défie, 
Sans moi de réussir à vous en faire aimer, 
Il faut que Jupiter la éprouve. 
Il se est de un jeune objet follement entêté ; 
Je veux que à son retour il trouve 
Son projet pour elle avorté. 
Que à ce ressentiment Junon est redevable ? 
Vous remplirez ainsi mes souhaits les plus doux. 
Oui. Mais de un Dieu puissant je brave le courroux ; 
Que ferez vous pour moi, quand je fais tout pour vous ? 
En deviendrai je à vos yeux plus aimable ? 
Lorsque vos vœux seront comblés, 
Serez vous toujours intraitable ? 
Hélas ! 
Hé quoi ! Vous vous troublez ! 
Laissez moi. 
Déesse adorable, 
De grâce, expliquez vous, parlez. 
Je crains de être trop pitoyable. 
Que faut il que je espère ? 
Allez, 
Vengez moi de un Époux coupable, 
Tout réussit toujours quand vous vous en mêlez. 
Pour vous plaire, il ne est rien dont je ne sois capable ; 
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez. 
Si de mes intérêts vous prenez la conduite, 
Je compte sur la réussite. 
Mais Faunus vient chercher Corine dans ces lieux, 
Sous ces traits empruntés il faut tromper ses yeux. 
