Mais, Madame, ce est être à soi même, inhumaine :
Tais toi, voici Rustan : je te trouve à propos 
Pour en parler ensemble, et me mettre en repos.
Madame, dans la état que nous voyons la affaire, 
Bien plus que le discours la effet est nécessaire.
Je me en allais vers vous afin de en conférer, 
Et résoudre sa mort ; mais sans plus différer.
Et ce est là justement le point qui me tourmente ; 
Car sa mort de une part le salut nous présente, 
De autre part la pitié me attendrit tellement, 
Que je ne saurais presque y penser seulement.
Dieu que est ce ceci ? Que ai je entendu Madame ?
Un mouvement si faible ébranle une telle âme ?
Le son de quelques mots agréables et doux, 
Vous a fait relâcher de un si juste courroux ?
Avez vous oublié que se il ne perd la vie, 
La vie et la couronne à vous même est ravie ?
Ah Madame ! Plutôt que il meure mille fois.
Je vois bien ce danger, et je vous le disais, 
Que se il vivait, la mort nous était assurée : 
Mais soit pour quelque temps sa perte différée.
Pour quelque temps, Madame ? Ah ! Seulement je crains 
Que déjà nos efforts ne soient faibles et vains : 
Hélas que pouvait il nous arriver de pire ?
Et que lui reste il pour obtenir la Empire, 
Et nous faire mourir de une cruelle mort, 
Chef de une telle armée, et se voyant si fort ?
Las que me dites vous ? Chef ! et de quelle armée ?
Quoi vous ne en êtes pas encor mieux informée ?
Je ne en ai rien appris.
Vous ne savez donc pas 
Que il a sous son pouvoir presque tous nos soldats ?
Est il donc vrai !
Que trop : jugez donc à cette heure 
Se il est bon que imparfait notre dessein demeure ; 
Un Sceptre rarement se arrache aux mains de autrui, 
Quand la force et le fer lui sert de ferme appui.
Donc en tant de façons, ô Destin plein de envie, 
Me ôtes tu les moyens de me sauver la vie ?
Comment ne a peu le Roi prévoir un si grand mal ?
Mais tires nous Rustan, de ce danger fatal.
En ces occasions la meilleure défense ; 
Ce est que il faut par esprit rompre la violence.
Je veux à ce sujet seulement dire au Roi 
Les soupçons qui pour lui me donnent de la effroi ; 
Afin que subvenant à sa propre disgrâce, 
Il nous délivre aussi du mal qui nous menace.
Ce est le meilleur moyen que nous puissions tenir.
Allons donc le trouver : mais le voici venir.
Soldats, où va le Prince ?
Au Palais, grande Reine.
Arrêtez vous ici. Dieu quel souci le gêne !
Madame, ayez bon cœur, tout vous vient à souhait : 
Ce trouble obscurcira la vérité du fait.
Seigneur, que le Destin toujours plus favorable 
Vous comble de un bon-heur qui soit incomparable.
Il le peut, se il le veut : Mais qui vous mène ici ?
Vous connaissez, Seigneur, mon amoureux souci, 
Et que je ne vis pas si je ne vous contemple : 
Si bien que pour vous voir je me en allais au Temple : 
Avec dessein aussi que nos vœux innocents 
Étant unis ensemble, en fussent plus puissants : 
Mais, Seigneur, de quel mal avez vous la âme atteinte ?
Quelles sont vos douleurs, vos soins, ou votre crainte ?
Madame, je sais bien que votre affection 
A droit de se enquérir de mon affliction ; 
Mais il est malaisé que un autre puisse entendre 
Ce que je ne puis pas moi même bien comprendre.
Je suis triste, je crains, et je ne sais pourquoi, 
Ni quel trouble importun se est emparé de moi.
Prenez le temps, Madame.
Hé que dites vous, Sire !
Ce qui ne est que trop vrai.
Quand le Ciel veut prédire 
Quelque étrange malheur, il se sert quelquefois 
Du langage secret de ces muettes voix.
Quoi que il puisse arriver, Rustan, un tel présage 
Peut troubler, mais non pas abattre mon courage.
Mais la homme sage doit toute chose tenter 
Pour connaître son mal, afin de la éviter : 
Qui craint que dedans peu son naufrage ne arrive, 
A recours promptement à la prochaine rive.
Qui sait si la Empereur successeur des Latins, 
Las de éprouver toujours de contraire destins, 
Ne aurait point épié le temps de votre absence, 
Pour entrer aujourde hui le plus fort dans Byzance ?
Si la air de ce climat ou de cette Cité, 
Ne pourrait pas enfin nuire à votre santé ?
Ou bien si combattant avecques trop de audace, 
Quelque danger hélas ! De mort ne vous menace ?
Si bien que retournant en Thrace seulement, 
Ce présage serait sans nul événement.
Il faut bien que de ailleurs vienne quelque infortune, 
Je ne suis pas troublé de une crainte commune : 
La Thrace est trop puissante, et je ai le cœur trop fort, 
Pour craindre, elle à présent la ennemi, moi la mort.
Sire, ce est bien conclure, et je aperçois moi même 
Une autre occasion de ce péril extrême.
Hélas ! Serait il vrai !
Poursuivez hardiment.
Peut-être crains je à tort, quoi que avec fondement.
À la heure que il se agit du salut de un Monarque, 
On craint avec raison dessus la moindre marque.
Madame, parlez donc !
Je crains que un scélérat 
Ne ait tramé dessus vous quelque noir attentat, 
Et par votre trépas ne occupe cet Empire, 
Où son ambition depuis longtemps aspire.
Qui serait si hardi ?
Qui se sent le plus fort : 
Celui dont vous devriez attendre moins ce tort ; 
Le injuste Mustapha.
Mustapha ?
Ce est lui même.
Pourquoi vous troubler tant, et devenir plus blême ?
Je ne en assure pas, je en doute seulement : 
Mais certes cette peur me trouble extrêmement.
Peut-être cette peur ne est que trop raisonnable, 
Sire, je en concevais une toute semblable.
Qui de lui, justement ces soupçons peut avoir ?
Et comment me peut on les faire concevoir ?
Sire, voyez vous pas cette valeur guerrière, 
Combien elle lui rend la âme hardie et fière, 
Et tant de autres vertus véritables ou non, 
Qui donnent dans la vue, et font bruire son nom ?
Oui, vous le voyez bien, et voyez trop peut-être, 
Puis que même il vous plaît si bien les reconnaître, 
Et que vous les aimez par une aveugle erreur, 
Au lieu que vous devriez les avoir en horreur : 
Considérez de plus cette humeur libérale, 
Et cette courtoisie à tout le monde égale : 
Ne croit il pas par là mériter de être Roi ?
Ne est ce pas par cet art que on tire un peu à soi ?
Si bien que il est certain que ses desseins sinistres 
Ne manqueront jamais de damnables ministres : 
Et puis vous savez bien que le peuple souvent 
Aveugle a plus de amour pour le Soleil levant.
Mais de plus qui pourrait nous donner assurance 
Que il ne ait avec Tamas eu quelque intelligence, 
Quand sous un faux prétexte errant comme inconnu, 
Il fut chez les Persans en prison retenu ?
Ce fut peut-être alors que il trama votre perte, 
Et que au Prince ennemi son âme fut ouverte : 
Peut-être il lui promit un bonheur éternel, 
Se il voulait seconder son dessein criminel : 
Et tant de messagers, et de courses diverses, 
Dont il feint de épier la intention des Perses 
Pour moi je les soupçonne, et crois avec raison 
Que ils sont les instruments de cette trahison : 
Et si jusques ici la issue en fut remise 
Les forces lui manquant à si haute entreprise : 
Désormais que il se voit la puissance en la main ; 
Il la exécutera du jour au lendemain.
Tant se en faut, ce pouvoir est un très sûr remède, 
On ne désire plus le bien que la on possède.
Mais, Seigneur, vous savez ce que ce est du pouvoir, 
Que tant plus on en a, plus on en veut avoir.
Certes, Sire, voilà de grands sujets de crainte : 
Mais repensez encore à cette bonté feinte 
Qui lui faisait tantôt rechercher ardemment, 
De avoir tous vos soldats sous son commandement : 
Que prétendait il faire avecques deux armées, 
Sinon tenir la Thrace et Byzance opprimés ?
A il donc témoigné tant de témérité ?
Ah ! que doutons nous plus de cette vérité ?
Seigneur, qui vous retient ? Hélas ! sans le connaître, 
Vous vous précipitez aux lacs que tend un traître : 
Si vous ne nous croyez, croyez en pour le moins 
Ces voix de votre cœur, muets, mais vrais témoins.
Ne vous tourmentez point : je y penserai, Madame, 
Et vos sages avis prendront place en mon âme.
Retournons là dedans, Ô céleste bonté !
Allons, mais que il souvienne à votre Majesté 
Que on ne saurait trop tôt prévoir à son dommage.
Ce est assez dit, Allons.
Prenons, prenons courage.
