Est ce vous que je vois, 
Madame ? Quel mortel est plus heureux que moi ? 
Je ai cru, Monsieur, ne pouvoir mieux me rendre 
Digne de toutes vos bontés, 
Que en venant en ces lieux moi même les apprendre, 
Comme on me a dit que vous le souhaitez. 
Ce sont mes sentiments que on vous a fait entendre ; 
Et si mes vœux sont par vous écoutés, 
Je puis offrir à vos beautés, 
Avec un cœur sincère et tendre, 
Un hommage des mieux rentés. 
Un pareil compliment me rend toute interdite ; 
Croyez, Monsieur, que ce ne est pas le bien 
Qui rend sensible un cœur comme le mien, 
Je le donne tout au mérite. 
Il est à moi sur mon honneur, 
Et je ne ai là-dessus aucune défiance. 
Je regarde votre alliance 
Comme le plus parfait bonheur? 
Ouf, ne en dites pas trop, mignonne, 
De un excès de plaisir vous me gonflez le cœur, 
Je palpite, je meurs. Ah, Madame Brichonne, 
Des discours de cette friponne 
Sens tu bien toute la douceur ? 
Elle me lance un regard louche. 
Dame, écoutez, Monsieur, il est joli 
De entendre de une belle bouche 
Un discours obligeant, poli? 
Amoureux ? Ce est là ce qui touche, 
Ç'a de tous temps été mon faible que la amour. 
Ce est un faible bien excusable. 
Oui, quand on aime une personne aimable, 
Et qui ressent pour nous même ardeur à son tour : 
Je ai là-dessus une délicatesse, 
Un goût si raffiné, je y prime, je y suis Grec. 
Tant mieux. Madame sent pour vous une tendresse 
Que accompagne un certain respect? 
Bon, ce est le moyen de me plaire, 
Et de vivre longtemps ensemble sans chagrin. 
Je envisage Monsieur Harpin, 
Moins comme époux que comme père. 
Cette distinction ne est pas fort nécessaire. 
Madame me a fait espérer 
Le honneur de saluer votre charmante fille, 
Je souffre à le voir différer. 
Vous verrez toute la famille. 
On dit que Monsieur a le plus joli garçon? 
Monsieur aurait un fils ? 
Oui : mais ce est un fripon. 
Dont je me déferai, pour peu que il vous chagrine. 
Lui ; Monsieur ? Au contraire. Hélas ! Sans la avoir vu, 
Déjà pour lui mon cœur se détermine. 
Nous nous en déferons, car je la ai résolu. 
Il est heureusement depuis peu devenu 
Amoureux de une libertine. 
Madame ? 
Une perdue. 
Ah, juste Ciel ! 
Tout doux. 
Il en est fou. 
La fureur me domine. 
Hé, paix. 
Clitandre en aime une autre. 
Hé, non, ce est vous. 
Ce est moi ? 
Que dites vous, Madame ? 
Elle vous trouve 
Bien à plaindre de avoir un fils si libertin. 
Quel désordre ? 
Oh, je veux que tout le monde approuve 
Ce que je vais tenter pour y mettre une fin. 
Je prends de si bonnes mesures? 
Je tremble. 
Hé, paix. 
Quel père ! 
Encor ? Paix, vous dit on. 
Elles vont lentement : mais elles sont bien sûres. 
Il perdra ce pauvre garçon. 
Quel est le trouble où je vous vois paraître ? 
On prend part à votre souci. 
Quelle bonté ! 
Non, cela ne peut être, 
Merlin.
Vous en serez aisément éclairci. 
Quoi, mon père? 
Paix le voici. 
Ce est ce beau fils. Venez, la homme à bonne fortune. 
Que vois je ? Ô Ciel ! 
Climène ici ? 
Approchez, et comptez que pour vous ce en est une 
De saluer cette personne là. 
Mon père ! 
Que est ce ? Hé bien, mon père ! Vous voilà 
Une contenance agitée. 
Chose étrange ! De voir contre les gens de honneur 
Comme de abord son âme est révoltée ! 
Allons donc, saluez Madame Dorothée. 
Madame Dorothée ! 
Il se moque, Monsieur, 
Ce est Climène, vous dis je, ou je me donne au diable. 
À quel dessein? 
Ce la est. 
Paix, tais toi, misérable. 
Voyez comme il résiste à tout ce que je veux ; 
Quel chagrin ! Quelle répugnance ! 
Sans savoir à qui dans ces lieux 
On doit votre aimable présence, 
Madame, de en jouir on se tient fort heureux. 
Ah, que mal aisément son dépit se déguise ! 
Monsieur, je ne suis point surprise 
Du trouble qui vous a si longtemps retenu, 
Il ne est rien qui ne la autorise : 
Trouver dans ce logis un visage inconnu? 
Non, ce est un insolent, je la avais prévenu, 
Un mauvais cœur. 
Monsieur peut-être a dans la idée 
Que vous pourriez quelque matin? 
Oui, ce est cela. 
Tais toi. 
La crainte est mal fondée, 
Monsieur, ce ne est pas mon dessein 
De rien faire qui pût vous donner du chagrin, 
De tout autre désir mon âme est possédée ; 
Et dans mes vœux, si je suis secondée, 
Vous pouvez être sûr du plus heureux destin. 
Madame ! 
Entendez vous ? Ne soyez pas si bête 
Que de vous mettre dans la tête 
Des choses qui ne seront point. 
Bas.
Elles seront bientôt, mignonne. 
Ce est un point 
Déjà réglé : mais on me a fait entendre 
Que il fallait quelque temps tenir nos feux cachés. 
Ils seront vifs, quoique ils soient sous la cendre. 
