
Courage, Madame, voilà le champ de bataille qui vous demeure, et il faut que il crève une douzaine de Bourgeoise de cette affaire ci.
Ce est mon beau-frère à qui je en veux le plus. 
Il me a tantôt traité de folle, quand je lui parlais de devenir Comtesse, je veux que il devienne fou, lui de voir que je lui ai dit vrai.
Le voilà qui vous amène Monsieur Naquart.
Ah, tu vas voir comme je le recevrai.
Hé bien, ma sœur, avez vous réfléchi sur la proposition que je vous ai tantôt faite ? 
Quel est le fruit de vos réflexions ?
Que ce est un animal bien persécutant que un beau-frère, Monsieur Blandineau !
Ce est sous les auspices de Monsieur, Madame, que je prends la liberté?
Bonjour, Monsieur Naquart, bonjour. 
Vous me aimez, on me la a dit, je le crois. 
Je ne vous aime point, je vous le dis, vous pouvez me en croire.
Mais, ma belle-sœur?
Mais, mon beau-frère, ne me en parlez pas davantage. 
Ce est une affaire jugée en dernier ressort dans mon imagination ; il ne y a point de appel à cela. 
Quand je ai pris une fois mon parti, je ne en reviens jamais, demandez à Lisette.
Oh, pour cela non, ce est une des plus grandes perfections de Madame.
Je avais cru, Madame?
Vous êtes un malcréant, Monsieur Naquart.
Que vous ayant adressé autrefois mes premiers hommages.
Les temps sont changés, Monsieur Naquart, je étais une sotte, une enfant, une imbécile : il est vrai, je me en souviens, je avais pour vous une heureuse faiblesse ; et si je en avais été crue, je serais veuve de vous à la heure que il est.
Veuve de moi, Madame ?
Oui, vraiment, il était de mon étoile de être veuve dans le temps que je le suis devenue, et je ne crois pas que en votre faveur mon étoile en eût eu le démenti.
Ce premier danger est passé, laissez courir à Monsieur Naquart les risques de un second.
Oh, pour cela non, que il ne se y joue pas, je ne lui conseille pas de insister là-dessus, mon étoile est terrible pour les maris ; et selon le calcul que je en ai fait faire, elle en doit exterminer trois ou quatre, et en très peu de temps, et de qualité même : voyez combien durerait un pauvre diable de Procureur.
Quoi, Madame, vous aimez Monsieur le Comte, et vous avez la dureté de la exposer à la malignité influence ?
Oui, pour la combattre, ma pauvre Lisette. 
Ce est un jeune homme qui lui résistera davantage.
Vous avez raison, il ne y a pas le mot à dire.
Je ne aurai donc pas le bonheur de vous posséder, Madame ? 
De vous être quelque chose ?
Vous êtes plus fou que elle, Monsieur Naquart.
Voilà un bon homme qui vous aime à la rage.
Que il est embarrassant de avoir trop de mérite ! 
Mais si vous avez tant de envie de me appartenir, Monsieur Naquart, épousez ma nièce Angélique, ce est une autre moi même, je vous la donne.
Ah, ah ! 
En voici bien de un autre.
Parlez vous sérieusement, Madame ?
Oui, sans doute, et vous me ferez plaisir même. 
La pauvre enfant ! 
Il faut bien faire quelque chose pour elle. 
Je lui enlève Monsieur le Comte, qui était son amant ; je la épouse ce soir, plus par vanité, que par amour, moins pour son mérite, que pour sa qualité, car je ne veux que un nom, moi, je ne veux que un nom, ce est ma grande folie.
Vous épouseriez ce jeune homme qui était amoureux de Angélique ?
Oui, vous dis je, je lui vole son amant : Monsieur Naquart est le mien, je le renvoie à elle, ce ne sera que une espèce de troc : et tu lui feras entendrez, Lisette, que je lui donne plus que je ne lui dérobe.
Vous devriez demander du retour. 
Je vais la chercher au plus vite pour lui apprendre cette bonne nouvelle : que je vais la réjouir !
Hé, venez vite, Monsieur, parler à Madame. 
La voilà qui étouffe, et qui va mourir, parce que Madame la Greffière va être Comtesse.
Autre extravagante.
Madame la élue est avec elle qui fait tout comme elle ; elles se asseyent, elles se lèvent, elles se tourmentent, elles se lamentent ; elles me ont donné chacune deux soufflets, parce que je ne pouvais me empêcher de rire.
Oh, quel embarras, Monsieur Naquart ! 
On ne voit que des folles de quelque côté que on se tourne.
Elles deviendront sages ; et si vous voulez me en croire, nous jouirons de notre bien, Monsieur Blandineau, et nous leur remettrons aisément la esprit, en nous accommodant pour quelque temps du moins, à leur ridicule et à leurs faiblesses, que nous corrigerons tout à fait dans la suite.
