
Je ne saurais me tranquilliser là-dessus, ma pauvre Lisette, cette journée ci sera malheureuse pour moi, je tu|te assure ; je ai éternué trois fois à jeun, je ai le teint brouillé, la œil nébuleux, et je ne ai jamais pu ce matin donner un bon tour à mon crochet gauche.
Ah ? 
Vous voilà, ma sœur, je allais monter chez vous.
Chez moi, mon frère ! 
Et à quel dessein ? 
Je ne aime point les visites de famille, comme vous savez.
Celle ci ne vous aurait pas déplu. 
Il se agit de vous marier, ma sœur.
De me marier, mon frère, de me marier ? 
Cela est assez amusant, vraiment : mais que est ce que ce est que le mari ? 
Ce est ce que il faut savoir.
Un vieux garçon fort riche : Monsieur Naquart, Procureur de la Cour.
Un vieux garçon à moi ? 
Un Procureur, Lisette ? 
Monsieur Naquart ! 
Je serais Madame Naquart, moi ? 
Le joli nom que Madame Naquart ! 
Ce est un plaisant visage que Monsieur Naquart de songer à moi.
Hé fi, Madame, il faut faire châtier cet insolent là.
Comment donc ; hé, qui êtes vous, se il vous plaît ? 
Fille de un Huissier qui était le père de ma femme, ma belle-sœur à moi, qui ne suis que Procureur au Châtelet, veuve de un Greffier à la Peau, que vous avez fait mourir de chagrin. 
Je vous trouve admirable, Madame la Greffière.
Greffière, Monsieur ? 
Supprimez ce nom là, je vous prie. 
Feu mon mari est mort, la charge est vendue, je ne ai plus de titre, plus de qualité, je suis une pierre de attente, et destinée sans vanité à des distinctions qui ne vous permettront pas avec moi tant de familiarités que vous vous en donnez quelquefois.
Vous êtes destinée à devenir tout à fait folle, si vous ne y prenez garde. 
Écoutez, Madame ma belle-sœur, il se présente une occasion de vous donner un mari fort riche et fort honnête homme : si vous ne la épousez, vous pouvez compter que je ne vous verrai de ma vie.
Vous devez bien aussi vous attendre, quand je serai Comtesse, et vous Procureur, que nous ne aurons pas grand commerce ensemble.
Comment Comtesse ! 
Allez, vous êtes folle.
Je débute par là, ce est assez pour un commencement : mais cela augmentera dans la suite ; et de mari en mari, de douaire en douaire, je ferai mon chemin, je vous en réponds et le plus brusquement que il me sera possible.
Il faudra la faire enfermer.
Holà ho, laquais, petit laquais, grand laquais, moyen laquais, que on prenne ma queue. 
Avancez, Cocher, montez, Madame. 
Après vous, Madame : hé non, Madame, ce est mon carrosse. 
Donnez moi la main, Chevalier, mettez vous là, Comtin, touche, Cocher. 
La jolie chose que un équipage ! 
La jolie chose que un équipage !
Voilà un équipage qui la mènera aux Petites-Maisons. 
Elle a tout à fait perdu la esprit, Lisette ; je vais me hâter de une manière ou de une autre, de la faire au plutôt déloger de chez moi, pour ne pas donner à ma femme un exemple aussi ridicule que celui là.
Vous ne avez rien à craindre, Monsieur ; Madame votre femme est raisonnable, elle ne tient point du tout de la famille.
Elle est raisonnable ?
Assurément, et vous devez lui en savoir bon gré ; car il ne tient que à elle de être aussi folle que pas une autre : elle a tous les talents que il faut pour cela, je vous en réponds.
Oh, vraiment, je sais bien que elle les a, de par tous les diables, et se en sert souvent, ce est le pis que je y trouve.
Paix, taisez vous, la voilà, Monsieur, ne la chagrinez point.
