
Hé, bonjour, Monsieur Dubois, vous me paraissez bien affligé ?
Je me meurs de chagrin, Madame Thibaut.
Hé, fi donc, vous ne y songez pas. 
Après six semaines de veuvage, est il seulement permis de se souvenir de sa femme, que pour se réjouir de ne en plus avoir ?
Vous me soupçonnez de pleurer ma femme ? 
Vous vous moquez de moi, je pense, ma douleur est bien plus raisonnable.
Hé ! 
Qui diantre la peut causer ? 
Tout vous rit, la Charge est à vous, je suis sûre de la agrément.
Il ne est plus temps. 
Je suis ruiné, Madame Thibaut ; ma petite fille vient de mourir entre mes bras, de une convulsion qui lui a pris tout de un coup sans apparence même de maladie.
Ah, quel malheur ! 
Il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille.
Vous voyez bien que il ne est plus question de la Charge ; et quand cette mort sera sue?
Elle ne la est donc pas encore ?
Il ne y avait avec moi que la nourrice, à qui je ai donné vingt pistoles, pour la engager à ne point parler que je ne aie mis ordre à mes affaires ?
Cela est fort prudent. 
Et quel âge avait la petite fille ?
Cinq mois et demi.
Madame ?
Paix.
Voilà à peu près la âge de notre basse de viole.
Tais toi donc, sotte ?
Que dites vous, Madame Thibaut ?
Je songe à vous rendre un bon office.
Comment ?
Cette femme ne y consentira jamais, Gabrillon ?
Que fait on ?
Quelle est votre idée ?
Laissez nous faire. 
Elle est pauvre ; mais elle aime ses enfants.
Il ne y a que le prix que on y voudra mettre.
Mais, que je sache?
Elle me fait souvenir de une pauvre diablesse qui demeure à deux pas de ici. 
Elle a une petite fille à peu près comme était la vôtre. 
Si la on pouvait à force de argent? Je ne sais si vous me entendez ?
Si je vous entends ! 
En supposant cette petite fille au lieu de la mienne, je pourrais acheter la Charge. 
Voyez, parlez, Madame Thibaut, je sacrifierai volontiers mille écus pour cette affaire.
Comment, mille écus ! 
Ce est trop de la moitié. 
Vous autres hommes, vous jetez la argent par les fenêtres, laissez moi ménager la chose. 
Gabrillon, faites moi venir cette femme ?
Je y vais, Madame.
Attendez, il vaut mieux que je aille lui parler chez elle, et que vous ne paraissiez point dans tout cela. 
Pour rendre la affaire plus secrète, il est bon que on ne connaisse pas seulement votre visage.
Que vous avez de esprit, Madame Thibaut ! 
Par quel bonheur ? 
Si elle vient à bout de son entreprise !
Elle y réussira, je vous en réponds. 
Ce est la première femme de Paris pour toutes sortes de affaires.
Tu es heureuse de faire ton apprentissage sous une si habile personne.
Comme Madame est dans le goût de quitter, je vais bientôt me mettre en boutique.
Elle doit être à son aise, Madame Thibaut ?
Pas tant que on se imagine, Monsieur, elle a fait de grandes pertes.
Comment donc ?
La Justice lui a volé plus de la moitié de ses profits en amendes, en frais de Procureurs, droits de clercs, présents forcés, petites pensions involontaires à de honnêtes personnes dans le besoin. 
Cela monte au bout de une année ; et ceux qui se donnent le plus de peine, ne sont pas ceux qui gagnent le plus.
Ta Maîtresse ne a pas lieu de se plaindre ; elle fait souvent de bonnes affaires, dont tous les revenants-bons sont pour elle.
Tout lui coûte, Monsieur, et vous ne sauriez croire combien de gens elle tient à ses gages. 
Elle a douze Savoyards premièrement.
De ces frotteurs ?
Oui, Monsieur, ce sont des émissaires admirables. 
Ces gens là savent tous les tenants et les aboutissants des familles ; et nous en tirons de bons services. 
Nous avons outre cela près de trois douzaines de filles de chambre, une trentaine de cochers, et plus de cent laquais.
Voilà un grand équipage.
Nous les plaçons différemment dans les maisons où nous voulons avoir affaire, et il faut de petits gages particuliers à ces sortes de Messieurs là.
Ils les gagnent bien.
Voici Madame.
Ma foi, Madame, voilà la meilleure aubaine que vous ayez jamais eue.
Le Maître à chanter ne se en serait pas défait à si bon compte.
En faveur des huit cents pistoles, vous devriez bien lui renvoyer son étui.
