Madame? 
Que veut on ? 
Un Monsieur vous demande. 
Voyez qui ce est, Virgine, et la amenez ici. 
Je ne irai pas bien loin, Madame, le voici. 
La Montagne représentant un Comédien. 
Ayant plus de une fois eu la honneur de paraître 
Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître 
Ce que la on doit, Madame, à votre qualité, 
Si me étant pour ce soir dans le Bourg arrêté? 
Je ne vous venais pas faire la révérence. 
Je suis fort obligée à votre complaisance ; 
Mais ne sachant à qui? 
Je suis Comédien, 
Madame. 
Ah, serviteur. Ne vous manque il rien, 
Pour nous pouvoir ici donner la Comédie ? 
Non, Monsieur. 
Il faudrait quelque Pièce applaudie, 
Où la emploi des Acteurs répondit? 
Laissez nous 
Le soin de la choisir. 
Et Circé, la avez vous ? 
Nous, Circé ? Non, Monsieur, Paris seul est capable? 
Les singes me y charmaient, leur scène est admirable. 
Ce est là le bel endroit. 
Il plaît à bien des gens.
Et comment jouerez vous ? 
Avec des Paravents. 
Un moment suffira pour dresser un Théâtre. 
La Comédie enchante, et je en suis idolâtre. 
Je en voudrais retrancher ces grandes passions, 
On y pleure, et je hais les lamentations? 
Vous êtes gai. 
Jamais aucun chagrin en tête, 
Je ris toujours. 
Tandis que la Troupe se apprête, 
Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas, 
Vous plaît il les ouïr ? 
Qui ne le voudrait pas ? 
Ce début de chanteurs servira de prologue. 
Avancez. Vous allez entendre un Dialogue, 
Dont je ai vu jusque ici tout le monde charmé. 
Voyons ce Dialogue. 
Il est fort estimé. 
Berger, vous savez le mystère 
Que je brûle de découvrir. 
Un Inconnu cherche à me plaire ; 
Des feux cachés ne peuvent me attendrir ; 
Ou que il cesse de se taire, 
Ou que il songe à se guérir. 
Vous aimez à voir souffrir, 
Il ne est point de Bergère 
Plus cruelle et plus fière. 
Que à vos yeux la Inconnu se ose offrir, 
Vous le trouverez téméraire, 
Et vous le laisserez mourir. 
Ou que il cesse de se taire, 
Ou que il songe à se guérir. 
Le Amour est un Dieu charmant, 
Qui pour plaire ne a que à paraître ; 
Mais il se offre à vous vainement, 
Dans votre cœur sa flamme ne peut naître, 
Si sous un long déguisement 
Un Inconnu cherche à se en rendre maître. 
Pourquoi chercher à connaître la Amant, 
Quand la Amour est un Dieu que on ne veut pas connaître ? 
Pour un invisible 
Quel cœur est sensible ? 
Il soupire inutilement. 
Pour un invisible 
Quel cœur est sensible ? 
Prend on de la amour sans connaître la amant ? 
De un doux sourire, 
De un tendre espoir 
Flattez son martyre, 
Vous allez voir 
Que il brûle de dire 
Ce secret que il fait tant valoir. 
Ah ! Se il brûle de me en instruire, 
Adieu, Berger, adieu, je ne en veux rien savoir. 
Fin du Dialogue.
Madame, après cela que la Inconnu hasarde 
De se faire connaître. 
Oh, vraiment, il ne a garde, 
Mais aux airs sérieux, je prends peu de plaisir. 
Ils en savent de gais, vous ne avez que à choisir. 
Profitons des plaisirs 
Que la Amour nous présente. 
De ses tendres désirs 
Il ne est point de âme exempte.
La moins diligente 
Perd le meilleur temps ; 
Et telle est prude à quinze ans, 
Qui devient coquette à trente. 
On ne saurait être heureux, 
Si la on ne a pas la art de plaire, 
Si la on ne est pas amoureux, 
On ne saurait être heureux, 
Sans amour on ne plaît guère. 
On ne saurait être heureux, 
Si la on ne a pas la art de plaire, 
Le on ne saurait être heureux, 
Si la on ne est pas amoureux, 
Morbleu que je le suis ! 
La Chanson est jolie : 
Mais en chantant toujours le Théâtre se oublie. 
Je en aurai soin. 
Allons y faire travailler, 
Et leur choisir un lieu commode à se habiller. 
Fin du Divertissement du quatrième Acte.
