Oui, tes conseils sont bons, et je me y soumettrai, 
Mais pour les suivre, hélas ! Quels efforts je ferai ! 
Oui da. 
Je porte un cœur incapable de feindre.
Mais pour un temps du moins tâchez de vous contraindre ; 
Le devoir, la raison, la honneur vous le prescrit
Hé bien, va, je ferai tout ce que tu me as dit. 
Le Ciel en soit loué. Mais voici votre père. 
Don Juan la accompagne. 
Une importante affaire 
Me oblige de partir dans ce même moment. 
Mais vous me surprenez par cet éloignement. 
Il part, Madame. 
Ah, Ciel ! 
Vous en voilà défaite? 
À qui dois je imputer cette prompte retraite ? 
De ma fille, de moi, seriez vous mécontent ? 
Expliquez vous, parlez ; car enfin je prétends? 
Jusques ici du moins, je ne ai rien vu paraître 
Qui me puisse donner aucun sujet de la être ; 
Et je ne prévois pas? 
Un départ si soudain? 
De mon père, Seigneur, vous connaissez la main. 
Lisez, et vous verrez la affaire de importance 
Qui me arrache au plaisir de rester à Valence. 
Je suis au lit depuis un mois ; 
Avec la fièvre continue ; 
Par vos lettres que je reçois, 
La violence en paraît suspendue ; 
Mais quoique le mal diminue, 
Je ne crois pas aller loin, toutefois. 
Hâtez vous, mon cher fils, partez, venez vous même 
Auprès de un père qui vous aime, 
Recevoir ses derniers adieux, 
Et lui rendre la vie, ou lui fermer les yeux. 
Don Bertrand de Alvarade.
Hé bien, dois je partir ? 
Je croirais faire un crime 
De blâmer un devoir si saint, si légitime. 
Allez donc, et surtout hâtez votre retour. 
Je en suis assez pressé, Seigneur, par mon amour. 
Léonor vous plaît donc? 
Rien ne me plaît tant que elle. 
Permettez en partant que je vous renouvelle 
Le tendre engagement que la on a pris pour moi, 
De venir lui donner et mon cœur et ma foi. 
Il part pour revenir ; peste soit du voyage. 
Hélas ! 
Vous laisserez ici votre équipage ? 
Pour équipage ici je ne ai que un de mes gens. 
Il vous suit. 
Non. 
Hé bien, il restera céans. 
Mais ce est un embarras? 
Point de vaines défaites. 
Je accepte sans façon la offre que vous me faites. 
Ce est me obliger ; ainsi lorsque vous reviendrez, 
De même sans façon ici vous descendrez, 
Nous vous regardons tous comme de la famille. 
Pas tout à fait encor. 
Ah ! Vous voilà, ma fille. 
Je suis ravi que vous vous portiez mieux. 
Votre époux pour un temps se éloigne de ces lieux. 
À Don Juan.
Adieu, si vous me aimez vous ferez diligence, 
Je attends votre retour avec impatience. 
Cet ordre du retour ne me peut sembler doux, 
Si je ne en reçois pas un semblable de vous. 
Seigneur, je ne ai point de ordre à vous donner. 
Madame, 
Je pars, et je crois voir dans le fond de votre âme? 
On pénètre aisément les sentiments de un cœur, 
Qui ne a jamais appris la art de feindre, Seigneur. 
Ces sentiments pour moi sont fâcheux à connaître. 
Avec prévention vous en jugez peut-être ? 
Vos troubles, vos chagrins peuvent ils me abuser. 
Votre éloignement seul ne peut il les causer ? 
Mon éloignement ! Non. Mes feux en vain se en flattent. 
Ces troubles, ces chagrins depuis tantôt éclatent, 
Et le plus sûr moyen de les faire finir, 
Serait de me éloigner pour ne plus revenir. 
Il est au fait. 
Seigneur, finissons là, de grâce, 
Ce reproche est fâcheux, il me aigrit, me embarrasse ; 
Mais des troubles de un cœur on doit peu se alarmer, 
Quand la honneur nous conduit et sait les réprimer. 
Hé, Ce ne est point aussi la honneur qui se en alarme ? 
Ce est le cœur qui gémit, plus la beauté le charme. 
Hé, me croirais je heureux de obtenir votre foi, 
Si la amour vous engage à quelque autre que à moi. 
Comptez si jusques là la amour me avait séduite, 
Que toujours la vertu réglerait ma conduite ; 
Et songez? 
Ah ! Changez de conversation. 
Vous vous perdrez tous deux dans la réflexion, 
La morale, Seigneur, est peu divertissante. 
Et par la ennui, le trouble et le chagrin se augmente. 
Partez donc ; au retour, si ce est votre plaisir, 
Vous moraliserez tour à tour à loisir : 
Et je vous promets, moi, de appuyer la morale. 
Adieu, Madame. 
Hélas ! 
