Vous savez à quel point de fureur et de excès
Peut monter un esprit enflé de ses succès !
Comme la ambition éblouit son courage,
En lui pochant les yeux, elle augmente sa rage ;
Et lui fait aspirer à tout ce que elle veut,
Sans même le borner à vouloir ce que il peut ;
Le transportant ainsi jusque au malheur extrême,
De ne vouloir jamais obéir que à soi même,
Et de traiter tout joug, même le souverain,
Ou de séditieux, ou de injuste, ou de vain !
Ce est cette opinion à laquelle un caprice,
Avait fait aheurter la esprit de Pantonice ;
Lorsque lui dépeignant tant de Illustres combats,
Où la Europe avait vu triompher ses deux bras,
Ce mauvais conseiller lui suggérait dans la âme,
Que vivre en dépendant était vivre en infâme ;
Que se il était sujet apparemment, ou non,
Il fallait en effet ne en avoir que le nom,
Et disposer si bien de la toute-puissance,
Que il ne eût, de serviteur, que la seule apparence !
Ce principe insolent où son ambition
Allait tout soumettant à sa discrétion,
Lui faisait regarder le rang de Philarchie,
Comme un faîte éclatant sujet à sa furie,
Dont le moindre dédain de se y savoir soumis
La pourrait débusquer aussi bien que son fils !
Si les raisons de État fatales à sa brigue,
Le obligeaient quelquefois de en choquer les intrigues,
Et de vrai le mépris que il faisait de obéir,
À moins que on ne permît que il pût tout envahir,
Réduisait le pouvoir de notre souveraine,
À suivre pour régner son amour et sa haine,
Et ne branler jamais que selon ses souhaits,
Pour conserver sans bruit et le sceptre et la paix.
Ces faîtes de grandeur dont sa maison éclate,
Ce pouvoir infini dont son parti le flatte ;
Ses charges, ses emplois ne sont que des faveurs,
Que il doit à la équité bien moins que à ses fureurs ;
Et que on pourrait nommer les éclatantes marques,
Du manque de respect que il a pour ses monarques.
La rigueur de la État qui ne va lentement,
Que pour frapper, et mieux, et plus assurément,
A suspendu longtemps le coup dont sa justice,
Menaçait de abaisser la orgueil de Pantonice,
Jusque à ce que abusant de son autorité,
Que il augmentait toujours par son impunité,
Il a forcé son bras de ne plus le suspendre,
Puisque il croyait toujours avoir droit de prétendre.
Tecnatine et Proterme ayant su les complots,
Que leur frère brassait contre notre repos,
Ont été condamnés comme étant ses complices,
À subir les rigueurs de ses mêmes supplices.
Voilà ce que on a crû que il fallait que par moi,
Vous sussiez aujourde hui des volontés du Roi.
Disposez vous aussi de en instruire Andrigene.
Que ce coup me surprend, que il me donne de peine ?
Mon esprit divisé de un double sentiment,
Condamne Pantonice et la absout promptement !
Sa valeur paraissant aimable et redoutable,
Le montre à même temps innocent et coupable ;
Elle me le fait voir sous des traits si divers,
Que je le juge digne et du trône et des fers ;
Et ne pouvant souffrir que on blâme sa conduite,
Je ne puis endurer que on vante son mérite.
Ainsi de quelque part que je jette mes yeux,
Ou sur ses partisans, ou sur ses envieux,
Je trouve également de la excès et du crime,
Et sur ce que on le blâme, et sur ce que on la estime.
Pamphage qui le peint avec mille couleurs,
Que il emprunte du droit moins que de ses malheurs,
Ne peut en déguiser assez bien le visage
Pour la ôter à mon coeur, et laisser à ma rage.
Et ces deux sentiments ainsi si partagés,
Par les divers motifs qui les ont engagés,
Rendent également ce prince sous la chaîne,
Le objet de mon amour et la objet de ma haine.
Voilà tout ce que peut en cet état mon coeur,
Pour obliger les deux, le pris et le preneur !
Cependant que le temps éventant mon intrigue,
Me fera déclarer pour la une ou la autre brigue.
