Je ne ai donc agrandi ces deux fiers ennemis
Par les nobles emplois que je leur ai soumis,
Que pour donner moyen à leur méconnaissance,
De venir me accabler avec plus de puissance,
Et signaler la effort de leur pouvoir ingrat,
Par la exécution de un plus noir attentat.
Vous pouviez bien juger que si vos récompenses,
Suspendaient pour un temps la effet de leurs vengeances,
Ces esprits irrités ne manqueraient jamais,
De lever à la fin ce faux masque de Paix !
Et de vous faire voir en déguisant leur haine,
Du dessein spécieux de servir Andrigene !
Que ils ne se étaient soumis à prendre vos présents,
Que afin de se en servir pour mieux prendre leur temps,
Et de surseoir un peu le dessein de vous nuire,
Jusque à ce que à loisir ils le pourraient produire.
Lors que pour me affermir ma haine a consenti
Au dessein de engager Mystarque à mon parti,
Et que par ce moyen je ai crû que Philideme,
Suivrait les mouvements de cet autre lui même !
Tu sais que mes malheurs me réduisaient pour lors,
A la nécessité de craindre leurs efforts ;
Et que afin de empêcher que par quelque entreprise,
Ils ne vinssent choquer mon pouvoir en sa crise !
Mille raisons de État que tu ne ignorais pas,
Me ont fait rendre prodigue à ces Esprits ingrats ;
Et que pour ne avoir pu forcer leur arrogance,
Je me suis vu contraint de agrandir leur puissance !
Mais puis que leur humeur fatale à mes projets,
Fait malgré ce moyen avorter mes succès ;
Et que je ne puis point en déguisant ma haine,
Gouverner sans rival les États de Andrigene !
Il faut se déclarer ouvertement contre eux,
Et les faire passer pour des séditieux !
Nous ne avons que à donner un soupçon à Protarque,
Pour perdre à notre gré Philideme et Mystarque.
Avant votre malheur ce dessein était bon,
Mais je crois que à présent il est hors de saison !
Vous voulez décrier Mystarque et Philideme,
Dans la esprit de celui qui les porte et les aime ;
Et qui pour tout motif de cette affection,
Ne en a point de plus grand que votre aversion !
Jugez si vous pourriez fonder un imposture,
Sur le temps incertain de cette conjoncture ;
Et si ce est à propos que pour les décrier,
Vous preniez le dessein de les calomnier.
Si Protarque ignorait la passion extrême,
Que vous avez montré pour perdre Philideme,
Vous pourriez espérer que un crime déguisé,
Que contre son honneur vous auriez supposé.
Ayant de vérité du moins quelque apparence,
Pourrait avec succès noircir son innocence !
Mais étant convaincu que sa haine vous nuit,
Que encor outre cela Mystarque vous poursuit ;
Loin de les hasarder en les faisant coupables,
Vous lui témoignerez que ils vous sont redoutables.
Est ce, ce que tu crains ?
Je le crains en effet,
Mais je ne crains aussi que pour votre intérêt !
Outre que ce succès où contre Demotrace,
Vous avez échoué par un coup de disgrâce,
A tellement détruit le peu que auparavant
Vous aviez de crédit chez cet indépendant !
Que il ne est plus en état de régler son estime,
Sur le rapport trompeur de quelque illustre crime !
Je en ai déjà parlé.
Je le sais bien, Seigneur,
Mais je sais bien aussi que ce est avec malheur,
Et que Protarque a dit que jamais votre haine,
Ne a cessé de ébranler ces appuis de Andrigene !
Jugés sur ce rapport.
Le imposture de abord
Surprend bien en effet, mais ce est sans faire effort !
Tu sais que cet esprit !
Joint avec Philthemide,
Pourra vous renverser se il peut gagner Themide,
Et Themide ébranlée a déjà consenti,
Au dessein de affaiblir votre injuste parti,
Après que par les pleurs de sa chère Andrigene,
Elle a su le trépas de la noble Herogene.
Ce est un faible motif.
Je me crains bien, Seigneur,
Que il ne soit assez fort pour vous perdre de honneur,
En tout cas hasardés ; voilà Protarque arrive.
