
Tout est tranquille dans la Salle de jeu, car il ne y a plus personne ; les trois dés viennent de finir, et les grands acteurs du lansquenet ne sont pas encore arrivés ; cela fait un entracte. 
Pendant que vous êtes dans la inaction, Madame, voulez vous que nous régions nos petits comptes ?
Ils seront faciles à régler, Lisette.
Et difficiles à acquitter. 
Savez vous bien que vous me devez tous les soupers que vous avez donnés depuis trois mois ?
Bon, tu nous donnes de plaisants soupers ; ils ne me font point de honneur, on ne voit rien de propre, rien en ordre.
Rien en ordre, rien de propre ! 
Est ce ma faute, Madame, si les joueurs acharnés à leur table, ne y veulent point de autre nappe que le tapis vert ? 
Ce ne est pas ma faute si vous ne avez plus ni assiettes ni cuilliers, ni fourchettes. 
On prend du sel avec le coin de une carte, et on voit courir à la ronde un chapon en la air ; chacun en arrache son lopin, comme quand on tire la oie : celui ci boit de une main, et joue de la autre ; la un avale en gémissant, la autre mâche en jurant ; celui ci mange les cartes avec son pain ; et la autre avale sa rage avec un verre de vin ; quel ordre puis je mettre à tout cela moi ?
Enfin je veux bien te passer cet article là, ce qui est dépensé est dépensé, le reste ce est pour toi je te le donne.
Comment donc, Madame, je ai tout avancé, vous ne me avez rien donné ; et le reste ce est pour moi ?
Tà, tà, quoi ne reçois tu pas la argent des cartes ?
Je le reçois, je vous le prête ; vous me le devez, je le dois ; mais nous payerons tout quand nous gagnerons. 
Parlons à présent de Jacinte, dont le mariage me tient au coeur. 
Car Jacinte, pour ainsi dire, est presque ma fille ; parce que vous ne avez pas le loisir de être sa mère.
Je ai plus de naturel que tu ne penses, Lisette, je aime tendrement ma fille.
Çà, dites moi donc enfin à qui vous la destinez ? 
Et raisonnons solidement là-dessus.
Volontiers, raisonnons, et pesons bien toutes choses ; car hors ma passion du jeu, je ai du jugement et de la tête, Lisette, et de la tête ; consultons donc la raison et ma tendresse maternelle.
La raison et la tendresse maternelle, veulent que vous donniez Jacinte à un homme qui en soit amoureux ; parce que la amour suppléera au peu de bien que elle a, ainsi il faut examiner...
Lisette ne est ce pas à six heures que les gros joueurs doivent venir ?
Hé, Madame, que votre tendresse maternelle me écoute.
Je écoute. 
Il me semble que je entends un carrosse ?
Non, ce est une charrette, je vous prie donc de faire attention à une chose...
Écoutons.
Écoutez donc !...
Ha, celui là est un carrosse.
Oui : mais il passe.
Hélas oui, il passe.
Considérez donc que si...
Oh pour le coup, voilà un carrosse qui arrête.
Il passe encore ?
Il passe encore.
Il passe, il passe.
Ah ! 
Je vois pourtant un homme qui monte, il faut que je aille faire ma partie : écoute, Lisette, tu aimes ma fille, vois ce que il faut faire pour son bien, tout ce que tu feras sera bien fait.
Sa tendresse maternelle a la rage du jeu ; allons voir avec Dorante les mesures que il faut prendre avec cet esprit là.
Ah ! 
Je vous cherche, Monsieur Triolet.
Que y a il de nouveau ?
Ce billet tendre de Dorante, que je ai promis à Jacinte.
Hé bien ?
Je ne ose le donner moi même à la Marquise, elle est babillarde ; ni son fils, ni Jacinte ne me le pardonneraient jamais.
Attendez, il me vient une idée... 
donnez moi le billet.
Trouvez moyen de le faire voir à la Marquise, je vais lui chercher moi des chansons que elle demande.
Trouverai je une plume et de la encre dans votre chambre ?
Oui, oui, elle est ouverte.
