Du vaillant Don Guichot la force triomphante 
Remplit nos ennemis de trouble et de épouvante ; 
À son aspect terrible ils ont tous disparu, 
Et la on croirait que ici la on ne en a jamais vu. 
Quoique un nombre infini soit resté sur la place, 
De morts, ni de mourants on ne voit nulle trace. 
Ah ! Combien de Géants il aura pourfendus ! 
Allons en rendre grâce à ses hautes vertus ; 
Et tandis que Pedro Rezio se détermine, 
Que au lieu de la Île, Sancho gouverne la cuisine. 
Bon, cela, je y consens : mais à condition 
De boire et de manger pour toute fonction, 
Sans voir de Médecins, sans faire de abstinence, 
Sans peur des ennemis, sans tenir de audience : 
Sancho reste à ce prix. 
Et moi je lui promets 
Que ce Gouvernement ne finira jamais. 
Voici le grand vainqueur, que en pompe la on amène. 
Nous triomphons, Seigneur : mais ce ne est pas sans peine ; 
Et ce qui me surprend, après tant de combats, 
Tant de sang répandu, ce est que il ne y paraît pas, 
De maudits Enchanteurs, ennemis de ma gloire ; 
Veulent diminuer la honneur de ma victoire. 
Parmi ces Enchanteurs vous avez des amis 
Qui sauront vous tenir ce que ils vous ont promis. 
Cette Île par Sancho ne étant plus gouvernée, 
Et renonçant lui même à son Gouvernement, 
Si je me suis trompé, nous touchons au moment 
De voir désenchanter la aimable Dulcinée.
Ce est un bonheur sans vanité, 
Seigneur, que je ai bien mérité ; 
Et si le Ciel me rend justice, 
De la enchanteur Archélaüs 
Il faut sans délais superflus, 
Que la promesse se accomplisse ; 
Ou dans la antre profond qui la enferme aujourde hui, 
Se il ne me la rend pas, je irai me en prendre à lui, 
Sancho me y suivra. 
Moi ? 
Pour rendre témoignage, 
Ne étant plus Gouverneur, que le charme est fini. 
Que attendons nous ? Allons, sans tarder davantage. 
Comment, que attendons nous ? Moi, vous suivre ! Nenni. 
Si le charme est fini, sans risquer le voyage 
Le Enchanteur sait où nous trouver : 
Ce que nous avons fait est un heureux présage, 
Nous commençons, ce est à lui de achever. 
Sancho raisonne en homme sage. 
Et chacun me en doit approuver. 
Musique. 
Quelle agréable symphonie. 
Se fait entendre dans ces lieux ! 
Je me en sens la âme réjouie. 
Le Enchanteur vient lui même ici. 
Tant mieux ; 
Il est brave homme, allez, je en réponds sur ma vie. 
Je suis Archélaüs, ce fameux Enchanteur 
Si connu par toute la terre, 
Des Chevaliers errants le zélé protecteur, 
Le ennemi déclaré de qui leur fait la guerre, 
Sage et discret dispensateur 
Des prix que on doit à leur vaillance ; 
De mon Palais en diligence 
Dans celui ci je viens exprès, 
Récompenser les nobles faits 
Du preux Chevalier de Manche ; 
Pour le rendre heureux à jamais, 
Je ai tout ce que il faut dans ma manche. 
Démons, lutins et farfadets, 
Troupe à me obéir destinée, 
Ici par des chemins secrets 
Amenez promptement la belle Dulcinée ; 
Montrez vous sous de aimables traits, 
De crainte de donner quelque terreur panique 
À son Excellence Sanchique, 
Qui de la peur des ennemis 
Ne est pas encore trop bien remis. 
Il est vrai : mais pour me remettre, 
Si Monseigneur le Duc veut bien me le permettre, 
Je irai faire un tour un moment 
Dans le nouveau Gouvernement 
Que de sa grâce il vient de me commettre, 
Et moyennant un bon repas, 
Dans un moment ou deux il ne y paraîtra pas. 
Très volontiers, Docteur, que on lui fasse grande  chère. 
Plus de Docteur, de grâce, il ne est pas nécessaire 
Que la on fasse à présent pour moi tant de façons ; 
Le Gouverneur de la cuisine 
Ne doit, selon moi, quand il dîne, 
Être servi que par des marmitons : 
Je suis sûr avec eux de ne avoir rien à craindre ; 
Ou, si pour me faire enrager 
Dans le boire ou dans le manger, 
Ils se avisaient de me vouloir contraindre, 
À bons coups de bâtons je saurais les ranger. 
Allez, et revenez nous joindre. 
Je ne y manquerai pas, et comptez, Monseigneur, 
Que vous me reverrez de bien meilleure humeur. 
Ne nous laissez donc pas dans une longue attente. 
Non, non. 
