Du choix que ont fait pour moi les amis de mon père, 
Que dites vous, ami ? 
Je dis que on ne peut guère 
Quoique on prenne de soins, mieux choisir que ils ont fait. 
Je ai pensé comme vous en voyant son portrait ; 
Dès le premier coup de œil je la trouvai charmante. 
Près de la original votre tendresse augmente, 
Sans doute ? 
Oui, je veux bien la avouer entre nous; 
Je en suis bien amoureux, puisque je en suis jaloux. 
Déjà ! Ce est être prompt à prendre de la ombrage, 
Ai je tort de crier contre le mariage ? 
Je ne suis point jaloux en mari. 
Non ! Comment 
Le êtes vous ? 
Cent fois plus : je le suis en amant : 
Et ce est une fureur que cette jalousie. 
Quel Cavalier était en ce lieu ? 
Don Garcie.
Hé bien, ce Don Garcie est un amant aimé, 
Léonor, lui, leurs yeux, tout me la a confirmé. 
Mais ce ne est que un soupçon. 
Que il faut que je éclaircisse. 
Seigneur, votre valet? 
Je ai besoin pour cela de vos soins, se il vous plaît. 
Don André.
Soyez sûr que je y prends intérêt. 
Après, de un mauvais pas je sais comme on se tire : 
En se vengeant, se entend. 
Je accourais pour vous dire, 
Seigneur? 
Hé, laissez moi respire un moment, 
De grâce. 
Pardonnez à mon empressement: 
Mais la nouvelle enfin que je viens vous apprendre, 
Me paraît importante, et permet peu de attendre. 
Que est ce? 
Votre valet et sa mule, tous deux 
À cent pas de la Ville, au fond de un chemin creux, 
Sont tombés lourdement : la pauvre mule expire. 
Avec un pied rompu, le valet qui se en tire, 
Et qui ne peut courir, faute de ce pied là, 
Vient de envoyer à la Ours la lettre que voilà. 
Et moi, je vous la apporte en grande diligence : 
Lisez. 
Cette lettre est de mon père, je pense. 
Il lit.
Hé bien? 
Que de chagrins me accablent à la fois ! 
Quoi ? 
Mon père est malade au lit depuis un mois, 
Et dans ce triste état il me demande en grâce, 
Que avant de mourir il me voie et me embrasse. 
Vous voyez bien, Monsieur, que le fait est pressant. 
Je entre dans la douleur que votre cœur ressent, 
Mais ne pouvant, ami, détourner cet orage
Il le faut essuyer du moins avec courage. 
Oui, oui, faites, Monsieur, comme mon maître a fait, 
Quand son père mourut, sa douleur en effet, 
De toutes les douleurs eut été la plus forte, 
Si quelques jours après sa mère ne fut morte ; 
Mais cette douleur là, dès que il fut orphelin, 
Étant au période, elle finit soudain, 
Ainsi par leur excès les douleurs désarmées? 
Les plus grandes, monsieur, sont les plutôt calmées. 
Je suis de ce coup là sensiblement touché. 
Vous avez bien raison de en être bien fâché. 
Je le suis de autant plus, que je aurais dû me rendre 
Auprès de lui plutôt que à Valence. 
À tout prendre 
Vous eussiez fort bien fait. 
Pour réparer ce tort, 
Je pars dans le moment et quitte Léonor. 
Et cet éloignement vous cause de la peine? 
Un noir pressentiment, je la avouerai, me gêne. 
Mon cœur ne fut jamais dans un état pareil? 
Ami, dans cet état, je ai besoin de conseil? 
Que ferait Don André se il était en ma place ? 
Qui, moi, je ne vois pas ce qui vous embarrasse ; 
Sur les soins de un ami je me reposerais, 
Et partirais tranquille autant que je pourrais. 
Oh ! Pour tranquille, non, la chose est impossible. 
Vous croyez Léonor à de autres feux sensible ? 
Ce funeste soupçon me alarme malgré moi, 
Je voudrais la éclaircir. 
Donnez moi cet emploi, 
Je saurai me y conduire avec le même zèle, 
Mêmes soins, comme si je étais amoureux de elle ; 
Enfin. 
Le traître ! 
Ami, que ne vous dois je point. 
Fabrice nous peut même être utile en ce point. 
Avant votre départ, vous instruirez, je pense, 
Don Félix des raisons de une si prompte absence. 
À de pareils devoirs je ne sais point manquer. 
Hé bien, en le quittant il lui faut expliquer, 
Que laissant ce valet avec votre équipage? 
Lui même là-dessus vous préviendra, je gage, 
Et Fabrice introduit ainsi dans la maison? 
Me voilà bien. 
De tout il nous rendra raison, 
Et moi je observerai Léonor, Don Garcie. 
De si près, avec tant de soins, que je parie, 
Se ils ont pris la un pour la autre un mutuel amour, 
De en savoir le détail avant votre retour. 
Ah ! Ce ne est point assez que cette connaissance, 
Et quand vous serez sûr de cette intelligence, 
Puisque vous voulez bien prendre cet emploi, 
Il faut être jaloux, furieux comme moi, 
Pour perdre mon rival mettre tout en usage. 
Il ferait pis encor, se il le pouvait, je gage. 
Pour servir un ami? 
Je compte là-dessus. 
Vous même, Don Juan, vous ne en feriez pas plus. 
Croyez en la amitié, ma parole, mon zèle, 
Mon cœur. 
Je ne en veux point de garant plus fidèle. 
Adieu donc. 
Des raisons qui causent mon départ, 
Je vais à Don Félix à la instant faire-part. 
On va me embarquer là dans une étrange affaire ; 
Car je connais mon homme, et sais ce que il peut faire. 
Si je en disais deux mots à Don Juan ? Mais, non,
Je sûr en parlant de cent coups de bâton ; 
Et de un autre côté ne disant rien, la peine 
Qui put me en arriver du moins ne est pas certaine. 
