
Notre Intendant est outré de ne être plus veuf : il peste contre Madame la Comtesse qui lui a donné cette fausse joie ; mais il ne ose rompre avec Gusmand, il craint que il ne apprenne à sa chère épouse son infidélité. 
Il vous aime, mais il est encore plus amoureux de la succession de sa femme : enfin Gusmand fera de son mieux pour ramener cet esprit là.
Hélas que pourra produire tout ceci ?
Cela pourrait peut-être... par hasard... supposé que... mais franchement, je crois que cela ne produira pas grand-chose ; ils viennent, retirez vous : je vais voir en quel état est ma Maîtresse.
Oui, Monsieur, ce est la dissimulation qui maintient parmi les hommes la société civile et matrimoniale.
Ouf.
À la abri de la dissimulation, les Courtisans se embrassent, les femmes se complimentent et les Auteurs se saluent de loin ; la dissimulation, farde les amitiés nouvelles, et recrépit les vieilles haines.
Ouf.
Sans la dissimulation, que de séparations secrètes se érigeraient en divorces publics ; mais la dissimulation tient lieu de sagesse aux femmes, et de bonté aux maris ; ce est ce qui fait tant de bons ménages que on voit à présent.
Ah ! 
Mon cher Gusmand ?
Vous commencez à dissimuler, vous me caressez, de peur que je ne dise à votre femme... 
Ne craignez rien, je suis discret, et elle ne peut pas se être aperçue que vous la preniez pour Thérèse ; car vous parliez bas, et elle était évanouie.
Je suis outré quand je pense...
Que elle ne était que évanouie.
La perfide.
Ce est avec cette perfide, que vous avez intérêt à dissimuler.
Quoi ! 
Toutes les caresses que elle me a faites pendant dix ans, ce ne était que pour avoir mon bien ?
Ce est ce qui nous autorisait à la caresser aussi pour avoir le sien.
Une femme espérer vivre plus longtemps que son mari ! 
Cela est bien dénaturé.
Que un mari souhaite vivre plus longtemps que sa femme, cela est dans la nature, cela.
Avoir pour mon neveu un amour criminel.
Vous ne avez pour sa nièce que une tendresse innocente.
Le Ciel la punira ; et ceux qui souhaitent la mort des autres, meurent toujours les premiers.
Sur ce pied là, vous mourrez tous deux ensemble de un coup fourré.
Enfin je dissimulerai, pour conserver la paix chez moi, et mon honneur dans le monde.
Fort bien ; mais souvenez vous de la essentiel, ce est de envoyer votre neveu aux Indes.
Aux Indes ; oui, je ne épargnerai rien pour la établir là.
Ça, commencez votre dissimulation par Madame la Comtesse : allez rire avec elle du tour que elle vous a joué, et plaisantez en à la barbe des gens, afin que ils ne en rient point à la vôtre.
Ce est le parti que je vais prendre.
Hé bien ! 
Gusmand.
Je la ai amené à notre but... 
Il dissimulera... 
Je ai bien eu de la peine à calmer ses transports.
Les transports de ma Maîtresse sont encore plus violents : pour les adoucir elle se est évanouie deux fois.
Ce est la force du sexe, que de avoir ces faiblesses à commandement ; car dans les grands accidents, quand la attaque est trop forte, une femme se sauve dans la évanouissement.
Elle se retranche là contre les réflexions, et quand la force lui revient, ce sont des tirades de injures contre son mari ; mais elle met le nom en blanc.
Finissons. 
Est il temps de ménager la entrevue ?
Oui. 
Voici la femme, fais venir le mari.
Je vais te la amener.
