
Me voilà, grâce à vous, à la merci de mes gens.
Je ne vous ai demandé que un instant pour lui trouver un asile. 
Quel mérite y aurait il à faire le bien, se il ne y avait aucun inconvénient ?
Que les hommes sont dangereux ! 
Pour son bonheur, on ne peut les tenir trop loin... 
Homme, éloignez vous de moi... 
Vous vous en allez, je crois ?
Je vous obéis.
Fort bien. 
Après me avoir mise dans la position la plus cruelle, il ne vous reste plus que à me y laisser.
Allez, monsieur, allez.
Que je suis malheureux !
Vous vous plaignez, je crois ?
Je ne fais rien qui ne vous déplaise.
Vous me impatientez... 
Songez que je suis dans un trouble qui ne me laissera rien prévoir, rien prévenir. 
Comment oserai je lever les yeux devant mon père ? 
Se il se aperçoit de mon embarras, et que il me interroge, je ne mentirai pas. 
Savez vous que il ne faut que un mot inconsidéré pour éclairer un homme tel que le commandeur ?... 
Et mon frère !... 
Je redoute de avance le spectacle de sa douleur. 
Que va il devenir lorsque il ne retrouvera plus Sophie ?... 
Monsieur, ne me quittez pas un moment, si vous ne voulez pas que tout se découvre... 
Mais on vient : allez... 
Restez... 
Non, retirez vous...
Ciel ! 
Dans quel état je suis !
Cécile, te voilà seule ?
Oui, mon cher oncle. 
Ce est assez mon goût.
Je te croyais avec la ami.
Qui, la ami ?
Eh ! 
Germeuil.
Il vient de sortir.
Que te disait il ? 
Que lui disais tu ?
Des choses déplaisantes, comme ce est sa coutume.
Je ne vous conçois pas ; vous ne pouvez vous accorder un moment : cela me fâche. 
Il a de la esprit, des talents, des connaissances, des moeurs dont je fais grand cas ; point de fortune, à la vérité, mais de la naissance. 
Je la estime ; et je lui ai conseillé de penser à toi.
Que appelez vous penser à moi ?
Cela se entend ; tu ne as pas résolu de rester fille, apparemment ?
Pardonnez moi, monsieur, ce est mon projet.
Cécile, veux tu que je te parle à coeur ouvert ? 
Je suis entièrement détaché de ton frère. 
Ce est une âme dure, un esprit intraitable ; et il vient encore tout à la heure de en user avec moi de une manière indigne, et que je ne lui pardonnerai de ma vie...
Il peut, à présent, courir tant que il voudra après la créature dont il se est entêté ; je ne me en soucie plus... 
On se lasse à la fin de être bon... 
Toute ma tendresse se est retirée sur toi, ma chère nièce...
Si tu voulais un peu ton bonheur, celui de ton père et le mien...
Vous devez le supposer.
Mais tu ne me demandes pas ce que il faudrait faire.
Vous ne me le laisserez pas ignorer.
Tu as raison. 
Eh bien ! 
Il faudrait te rapprocher de Germeuil. 
Ce est un mariage auquel tu penses bien que ton père ne consentira pas sans la dernière répugnance. 
Mais je parlerai, je lèverai les obstacles. 
Si tu veux, je en fais mon affaire.
Vous me conseilleriez de penser à quelque un qui ne serait pas du choix de mon père ?
Il ne est pas riche. 
Tout tient à cela. 
Mais, je te la ai dit, ton frère ne me est plus rien ; et je vous assurerai tout mon bien. 
Cécile, cela vaut la peine de y réfléchir.
Moi, que je dépouille mon frère !
Que appelles tu, dépouiller ? 
Je ne vous dois rien.
Ma fortune est à moi ; et elle me coûte assez pour en disposer à mon gré.
Mon oncle, je ne examinerai point jusque où les parents sont les maîtres de leur fortune, et se ils peuvent, sans injustice, la transporter où il leur plaît. 
Je sais que je ne pourrais accepter la vôtre sans honte ; et ce en est assez pour moi.
Et tu crois que Saint-Albin en ferait autant pour sa soeur !
Je connais mon frère ; et se il était ici, nous ne aurions tous les deux que une voix.
Et que me diriez vous ?
Monsieur le commandeur, ne me pressez pas ; je suis vraie.
Tant mieux. 
Parle. 
Je aime la vérité. 
Tu dis ?
Que ce est une inhumanité sans exemple, que de avoir en province des parents plongés dans la indigence, que mon père secourt à votre insu, et que vous frustrez de une fortune qui leur appartient, et dont ils ont un besoin si grand ; que nous ne voulons, ni mon frère, ni moi, de un bien que il faudrait restituer à ceux à qui les lois de la nature et de la société la ont destiné.
Eh bien ! 
Vous ne la aurez ni la un ni la autre. 
Je vous abandonnerai tous. 
Je sortirai de une maison où tout va au rebours du sens commun, où rien ne égale la insolence des enfants, si ce ne est la imbécillité du maître. 
Je jouirai de la vie ; et je ne me tourmenterai pas davantage pour des ingrats.
Mon cher oncle, vous ferez bien.
Mademoiselle, votre approbation est de trop ; et je vous conseille de vous écouter. 
Je sais ce qui se passe dans votre âme ; je ne suis pas la dupe de votre désintéressement, et vos petits secrets ne sont pas aussi cachés que vous la imaginez. 
Mais il suffit... 
Et je me entends.
