Quoique inégal en rang, soyez couvert Docteur ; 
Monsieur le Duc tantôt me a fait pareil honneur : 
Et comme pour toujours ce est une chose dite, 
De la cérémonie aussi, moi, je vous quitte. 
Ce est un droit que avec nous vous aurez n tous lieux. 
Grand merci pour mon chef, qui se en trouvera mieux. 
Ce est pourquoi tous ainsi venir à la audience ? 
Pour être les témoins de votre expérience. 
Un semblable dessein amène Don Guichot. 
Vous serez tous témoins que je ne suis que un sot : 
Comme en jugeant je sais tout ce que je hasarde, 
Je ai peur de mal juger si quelque un me regarde. 
Vous avez un esprit juste, droit, élevé, 
Qui parmi les meilleurs tient le haut du pavé : 
Mais enfin quoique il soit sublime en toutes choses, 
Nous allons la éprouver sur trois ou quatre Causes. 
Éprouvez. Mais je suis bien las de être debout, 
Seyons nous. 
Prends bien garde aux proverbes surtout. 
Je vous crois fort versé dans les Lettres humaines, 
Très profond dans les Lois Attiques et Romaines. 
Pas trop? 
Que vous pourriez même en faire leçon, 
Si vous la entrepreniez, à Licurgue et Solon. 
Ce ne est pas mon dessein, je ai la âme simple et bonne, 
Et ne prétends donner de leçons à personne. 
Que savant dans le droit beaucoup plus que Ulpian, 
Vous rendriez confus le grand Papinian, 
Marcellus, Gordien, Proculus, Hermogène, 
Modestin, Calistrate, Africanus, Alphène, 
Léonce, Constantin, Thomas, Tribonian. 
Tout le Décemvirat du bon Justinian, 
Vernerus, Placentin, Aze, Accurse, Bartole, 
Les Baldes, Godefroi, Paul Castre, Jean de Imole, 
Fernand, Jason, Rebuffe, Alciat et Cujas. 
Voilà bien des Messieurs que je ne connais pas. 
Mais je doute pourtant que en ces causes augustes 
Vous puissiez nous donner des décisions justes, 
Et pénétrer à fonds dans leurs obscurités. 
Ma foi je en doute aussi, puisque vous en doutez. 
Que la on ouvre. 
Entrez, vous, Madame la éplorée. 
Justice, Monseigneur, on me a déshonorée, 
On me a pris mon argent. 
Le trait est fort vilain. 
Punissez ce maraud, ce voleur, ce coquin, 
Qui mérite en effet les peines les plus vives. 
Doucement, ne allons point de abord aux invectives. 
Puis je me en dispenser ? Est il un mal plus grand, 
Que de perdre à la fois et la honneur et la argent ? 
À gens de mon métier quel indigne reproche ? 
Ce malheureux me a pris six ducats dans ma poche. 
Quel triomphe pour lui, pour moi quel accident, 
De avoir été volée ainsi par un manant ! 
Avez vous fait le coup dont elle vous accuse ? 
Oui, Seigneur : mais? 
Taisez vous. 
Il veut les retenir. 
Allons, restituez. 
Mais, Monseigneur, de grâce 
Écoutez mes raisons. 
Vous raisons ? Quelle audace ! 
Hé ! Quel titre est il donc pour voler ? 
Monseigneur?
À moins que être Greffier, Sergent ou Procureur? 
Avez vous cet argent ? Hâtez vous de le rendre. 
Je la ai : mais? 
Dépêchez, ou je vous ferai pendre. 
Il est juste. 
Oui, je ai pris la argent dont vous parlez : 
Mais ce était six ducats que vous me aviez volés ; 
Je ai repris mon argent. 
Deviez vous le reprendre ? 
Il fallait me assigner pour me le faire rendre ; 
Il fallait, sans user de force à mon endroit, 
Par de bonnes raisons appuyer votre droit ; 
Et, comme je prétends faire en cette occurrence, 
Employer la justice, et non la violence ; 
Ces ducats, par la loi que on garde parmi nous, 
En entrant dans ma poche ont cessé de être à vous : 
Vous me les avez pris, vous avez fait un crime, 
Mon larcin ne rend pas le vôtre légitime, 
Quand je vole un passant, je fais ce que je dois ; 
Mais ce est un attentat que de me voler, moi. 
Le délit est constant, vous en êtes coupable, 
Vous devez en porter la peine. Au préalable, 
Tout bien considéré, Monseigneur, je conclus, 
Que on me rende la argent, et que on en parle plus. 
Fort bien, vous concluez, vous, à votre manière, 
Et votre homme aux ducats conclut tout au contraire ; 
Et comme vous deux, moi, je ne conclurai pas. 
Au Paysan.
Mais avez vous repris les six mêmes ducats ? 
Seigneur, je ne en sais rien. 
Seigneur, ce en était de autres. 
Il fallait prendre garde à reprendre les vôtres : 
Voilà, je vous la avoue, un fait bien épineux ; 
Au fonds, quoique ils aient tort, ils ont raison tous deux : 
La femme a volé la homme ; et de force ou de adresse, 
Le homme a repris la argent à cette larronnesse ; 
La femme sur la argent que cet homme a repris, 
Par la loi que elle cite a des droits bien acquis. 
Je sais bien de autre part que la justice approuve 
Que on reprenne son bien partout où la on le trouve. 
Morbleu quand une affaire a deux faces, deux sens, 
Par ma foi les procès sont bien embarrassants, 
Çà, Monsieur le Docteur, conseillez moi de grâce. 
Autant, et plus que vous, la affaire me embarrasse : 
Je conclus toutefois, mais sauf meilleur avis, 
Que la femme a fait mal, mais que la homme a fait pis. 
Ainsi donc tous les deux ont tort dans cette affaire ? 
Oui. 
Pour bien décider voici ce que il faut faire. 
Au Paysan.
Où sont vos six ducats ? 
Les voilà. 
Je soutiens, 
Et je le prouverai, ce ne sont pas les siens. 
Tant mieux. Sur ce pied là vous en avez donc de autres ? 
Moi ? 
Ceux qui par la loi sont devenus les vôtres, 
Et qui furent les siens ci-devant ? 
Les voilà. 
Dans les mains du Greffier que on mette tout cela. 
Jugez donc, Monseigneur. 
Condamnez ma partie. 
Nous verrons à loisir, la Justice est nantie. 
Seigneur, il ne faut point différer, se il vous plaît, 
Et, bien ou mal, enfin il faut rendre un arrêt. 
Que on les pende tous deux pour terminer la affaire. 
Cette décision est un peu trop sévère. 
Comment ! Pendre les gens, Seigneur, pour six ducats ? 
Quand il est tant de vols que la on ne punit pas ? 
Elle a raison au moins, docteur, à le bien prendre, 
Et pour de certains vols je ne ai jamais vu pendre. 
Ni moi non plus, et je entre fort dans ses raisons. 
Il est pourtant certain que la on pend es larrons. 
 Ne avez vous jamais lu? 
Non. 
Que autrefois la Grèce 
Approuvait les larcins commis avec adresse ? 
La Grèce ! Cette femme était de fort bon sens, 
Et pour des tours de adresse on ne pend point les gens 
