
Si tu ne crois pas que il me aime tout de bon, ne lui donne pas mon Billet, Lisette. 
Laissez moi faire. 
Que il te le rende après la avoir lu. 
Ne vous mettez pas en peine. 
Ne parle de rien à ma belle-mère. 
Non.
Quand nous nous aimerons davantage, nous lui en ferons confidence. 
Ce est fort bien dit. 
Au moins, comme ce est toi qui me fais faire tout ceci, se il me en arrivait quelque chagrin dans la suite, ce est à toi que je me en prendrais. 
Je me charge de tout. 
Je suis toute jeune, et tu as de la expérience ; ce est à toi de me bien conduire. 
Mort de ma vie, quelle innocente ! 
Mais, tout de bon, est il vrai que il me aime, dis, Lisette ? 
Ce est moi qui vous le dis, et vous en doutez ? 
Je voudrais bien que il me le dît lui même. 
On ménagera des moments pour cela.
Votre Maître de Géographie vous attend, Mademoiselle. 
Ah, que je suis lasse de tous ces maîtres là, Lisette ! 
On vous en débarrassera. 
Ne me laisse donc point tromper, ce est tout ce que je te demande. 
Allez vite, voici quelque un, il ne faut pas que on nous voie ensemble.
Hé comment, ce est Madame Amelin ! 
Hé, qui vous ramène ici, Madame Amelin ? 
Ma pauvre Mademoiselle Lisette, je suis furieusement intriguée. 
Que y a il donc ? 
Je ne sais ce que je ai fait du diamant que vous avez tantôt apporté chez moi, me la avez vous laissé, ma chère enfant ? 
Si je vous la ai laissé, Madame Amelin ? 
La question est admirable, si je vous la ai laissé ? 
Ne faites point de bruit, ma chère, et ne en parlez point à Madame, il se retrouvera ; en tout cas, il ne y aura que moi qui perdrai. 
Ce est mon coquin de fils qui aura mis la main dessus, sans doute. 
Comment donc votre fils ! 
Vous avez des enfants qui se portent au bien comme cela, Madame Amelin ? 
Que voulez vous, ce est un enfant gâté que Janot, qui fait quelquefois de petites mièvretés ; et dans le fond, pourvu que il le mette à bien, je ne me en soucie pas. 
Oh, à ce compte vous avez raison, et Monsieur Janot, aussi, Madame Amelin.
Vous ne savez pas tout ce que il sait faire ; ce est un petit drôle qui en sait bien long.
Je ne avais point encore remarqué que Madame Amelin fût folle.
Dites moi un peu seulement. 
Il y a ici une grande fille à marier ? 
Oui. 
Pourquoi demandez vous cela, Madame Amelin ? 
Par conversation seulement, je ne y prends aucun intérêt, je vous assure ; mais elle ne sera point mariée que je ne sois de la noce, ce est moi qui vous le dis, qui ne suis que Madame Amelin. 
Vous serez de la noce, vous, vous ? 
Moi, moi. 
Ne parlez point à Madame de son diamant, il ne sortira point de la famille. 
Adieu Mademoiselle Lisette. 
La bonne femme a perdu la esprit : quel galimatias me vient elle faire ? 
Notre diamant perdu, son fils Janot, une fille à marier, elle sera de la noce. 
Je crois, Dieu me pardonne, que elle veut demander Mariane à son père pour ce petit mièvre de Janot. 
La vieille folle ! 
