Pour se emparer du bien de autrui 
La bonne Dame fait une admirable route ; 
En la suivant, Monsieur Harpin sans doute, 
Malgré la exemple de aujourde hui, 
Aurait tort si jamais il faisait banqueroute. 
Que demandez vous, Monsieur ? 
Moi, 
Finette, ce que je demande ? 
Ce est vous ? Que ma surprise est grande ! 
Vous ne appréhendez pas de paraître ici ? 
Quoi ? 
Que est ce que il faut que je appréhende ? 
Le courroux de Monsieur Harpin, 
Moins pour vous, il est vrai, que pour votre maîtresse, 
Vous avez dû recevoir ce matin 
Certain billet, où de ma blanche main 
Je ai, de peur de accident, moi même mis la adresse. 
Je le reçois dans ce moment ; 
Et plein de ma douleur extrême 
Je viens savoir de Angélique elle même, 
Par où je ai mérité ce cruel traitement. 
A elle bien pu se résoudre 
À me défendre ainsi de paraître à ses yeux ? 
Est ce quelque rival qui me rend odieux ? 
Pour mon amour quel coup de foudre ? 
Ouais, vous le prenez là de un ton bien sérieux ! 
Hé de quel ton, dis moi, veux tu que je le prenne ? 
Je vais vous la expliquer. Avez vous pris la peine 
De lire le billet de la un à la autre bout ? 
Si je la ai lu ? 
Cela ne paraît point du tout : 
Car enfin en phrase très claire, 
Angélique vous fait savoir. 
Que ce est un ordre de son père 
Qui la oblige à ne vous plus voir. 
Écrire ainsi, ne est ce pas faire 
Entendre à son heureux Amant, 
Quand il a de la entendement, 
Que on souffre autant que lui de un ordre si sévère ? 
Ne est ce pas dire, attendons quelques jours, 
Prenons pour quelque temps le parti du mystère, 
Et puis sur nouveaux frais nous nous verrons toujours ? 
Ah ! Tu me redonnes la vie ! 
Mais, dis, Finette, je te prie, 
Par où Monsieur Harpin peut il avoir appris? 
Avec juste raison vous en êtes surpris, 
Et comme vous je en ai la esprit malade : 
Car enfin, vous ne êtes venu 
Que en son absence ici ; nous ne vous avons vu 
Que les soirs à la promenade ; 
Il faut que votre nom lui soit même inconnu : 
Il la est du moindre domestique, 
Et cependant? 
Hélas, que je suis malheureux ! 
Quand je me promets tout des bontés de Angélique, 
Son père met un obstacle à mes vœux, 
Il ne me connaît point, et me devient contraire. 
Savez vous le nœud de la affaire ? 
Le père sait que vous plaisez, 
Et ce est là de quoi lui déplaire. 
Oh dame, la fille et le père 
Ont des goûts fort opposés. 
Mais, de sa fille enfin, que est ce que il prétend faire ? 
Je ne sais, son dessein ne est pas de la pourvoir : 
Il feint pourtant de le vouloir ; 
Et pour y réussir, ce est sa grande manière 
Que de écarter, autant que il est en son pouvoir, 
Les partis les plus convenables, 
Et de prendre grand soin de ne lui faire voir 
Que des maris désagréables. 
Il ne craint point son désespoir ? 
Tout au contraire, il le souhaite. 
Heureux, se il peut ainsi lui faire concevoir 
Un certain goût pour la retraite, 
Que il voudrait que elle pût avoir. 
Ce que tu me dis là me paraît incroyable. 
Quoi, cet homme si vénérable, 
Que à ses manières, à son air, 
Tout Paris croit si raisonnable ? 
Paris voit trouble, et je vois clair. 
Depuis longtemps je la étudie ; 
Je vous le peindrais trait pour trait, 
Et je ne ai trouvé dans son fait 
Que grimace et que perfidie. 
Ah Finette ! 
Monsieur, ce est le plus faux mortel : 
Aussi, par un excès de fausse complaisance, 
Je ai su gagner sa confiance. 
Je ai le plus heureux naturel 
Pour fourber qui me fourbe ; il ne est ma foi rien tel. 
Et lorsque nous voulons nous en mêler, nous sommes, 
Nous autres femmes, grâce au Ciel, 
Plus fausses que les plus faux hommes. 
Je le crois. 
À propos de être fausse, attendez, 
Ne pourrions nous pas ? 
Quoi ? 
Oui da, ce est une idée, 
Qui, pour peu que de ailleurs elle fût secondée, 
Vous ferait obtenir ce que vous prétendez. 
Serait il possible, Finette ? 
Si vous voulez, ce est une affaire faite. 
Seriez vous de humeur à quitter 
Votre air de Cour ? 
Ah ! Que à cela ne tienne. 
Vous sentez vous capable de affecter 
Un air bourgeois, un air à la Parisienne ? 
Comment, un air évaporé ? 
Non, un air sage et modéré, 
Là, qui vous fasse méconnaître. 
Finette ? 
Sans courroux : il faut vous habiller, 
Non pas comme un faux petit-maître, 
Mais en notable marguiller, 
Échevin postulant, apprentif Conseiller ; 
Et surtout tâcher de paraître, 
Non, comme ils sont, mais comme ils devraient être. 
Mais, pourquoi ce déguisement ? 
Vous le saurez ; allez le prendre, 
Et venez ici seulement, 
Ou me demander, ou me attendre. 
Si vous me demandez, que ce soit, se il vous plaît, 
De la part de quelque un de ces fameux Notaires, 
Distingués parmi leurs Confrères 
Pour prêter à gros intérêt. 
Je ai mes raisons. 
Je me abandonne 
À ta conduite ; et le flatteur espoir 
Que ta vivacité me donne 
De revenir ici, de voir, 
De posséder un jour la charmante personne 
Qui fait toute ma passion, 
Me engage sans réflexion 
Dans tout ce que ton zèle en ma faveur ordonne. 
