Le traître a donc commis cette infidélité !
Alvante que dis tu ?
Je dis la vérité.
Ô trois et quatre fois Persine infortunée !
De autant plus que oubliant la promesse donnée, 
Le impatiente ardeur de votre jeune amour 
Vous a fait si soudain prévenir mon retour 
Pour apprendre plutôt cette triste nouvelle.
Je ne ai donc plus de part à ce cœur infidèle !
Je suis doncques trahie, et mon chaste désir 
Ne obtiendra pour tout fruit que un honteux déplaisir ?
En vain je prends les noms et de épouse et de amante, 
Puis que on fait un pêché de ma flamme innocente : 
Mais que est ce que tu dis à ce cœur inhumain ?
Quand je vis ces papiers déchirés de sa main, 
Ah ! grand Prince, lui dis je, est ce donc de la sorte, 
Que vous reconnaissez une amitié si forte ?
Ne estimez vous donc rien que elle ait quitté pour vous, 
Tout ce que en son pays elle avait de plus doux ?
Que sans aucune suite, et comme une inconnue, 
Elle soit pour vous voir en ce lieu ci venue ?
Que elle ait été rebelle à son père, à son Roi, 
Plutôt que de souffrir de vous manquer de foi ?
Comment eut elle mieux contenté votre envie, 
Que en vous livrant son cœur, son Royaume, et sa vie ?
Seigneur, par votre bonheur, et par cette clarté, 
Que vous ne ignorez pas tenir de sa bonté, 
Daignez prêter secours à cette infortunée, 
Et donnez lui la vie, elle vous la a donnée ; 
Aimez donc qui vous aime, et lui gardez la foi.
Ce discours, sage Alvante, était digne de toi : 
Mais que dit il ?
De un cris de mépris, et de rage, 
(Car ces mots vivement piquèrent son courage) 
Me oses tu bien, dit il, faire ressouvenir 
De une foi que jamais je ne ai voulu tenir ?
Ô Ciel !
Et puis, dit il, par un pouvoir magique, 
Et par cette science en Perse si publique, 
Elle me avait alors empoisonné le cœur, 
Qui depuis grâce au Ciel a repris sa vigueur.
Et si de son honneur faisant si peu de compte, 
Elle foule à ses pieds toute sorte de honte : 
Je ne suis pas de avis de suivre cette loi, 
Et ce serait mal fait que un Prince comme moi, 
Prit en affection, et moins en hyménée, 
Une fille dont la âme est si désordonnée : 
Partez doncques tous deux dans une heure de ici 
Ou ne attendez de moi ni grâce, ni merci ; 
Son visage à ces mots paraissant tout de flamme, 
Me jeta la épouvante et la horreur dedans la âme, 
Et ma langue et mon cœur restèrent si confus, 
Que aussitôt je me enfuis sans lui répliquer plus.
Ô Ciel ! Injuste Ciel ! Que fais tu de ta foudre !
Laisses tu les méchants sans les réduire en poudre !
Quoi que elle ait à souffrir de ce contrepoison, 
Il ne importe, pourvu que il soit sa guérison. 
Madame, il ne est plus temps désormais de se plaindre, 
Craignons pour notre vie.
Hé ! que puis je plus craindre, 
Si sans chercher ailleurs ce dernier réconfort, 
Je suis prête moi même à me donner la mort ?
Le excès de la douleur vous trouble et vous surmonte, 
Votre mort ne ferait que augmenter votre honte.
Mais elle amoindrirait un si fâcheux tourment.
Un invincible cœur endure constamment.
Vivrai je donc après une si grande offense ?
Oui, car ce est le moyen de en tirer la vengeance : 
Quittons donc ce pays, et si cet inhumain 
Montre avoir maintenant votre amour à dédain, 
Que il vous trouve au retour sa mortelle ennemie, 
Et dans son propre sang lave son infamie : 
Allons, pour revenir avec tant de soldats, 
Que nous mettions sa tête et son orgueil à bas.
Allons, ce est la raison que la amoureuse flamme 
Cède aux feux que la haine attise dans mon âme.
Va donc pour donner ordre à notre partement,
Je y cours, ô de un tel tour la heureux événement !
Mais quel est mon dessein, et quelle est ma pensée !
Moi même plus que aucun je me suis offensée.
Donc pour punir celui qui me a fait plus de tort, 
Ce est à moi seulement que il faut donner la mort.
Sus donc cœur imprudent, sus donc âme coupable, 
Songeons à nous donner un trépas honorable : 
Mais que ce soit aux yeux de ce traître et brutal, 
Que je voie en mourant la objet qui me est fatal, 
Afin que au triste aspect de une fin si cruelle, 
De son crime, il conçoive une horreur éternelle.
