
Hé bien où en sommes nous ? 
Mariane a elle fait réponse ? 
Monsieur le Chevalier est dans une impatience épouvantable. 
Hé, que diantre, ne vient il lui même ? 
Il est avec de jeunes gens de ses amis, qui veulent la obliger, malgré que il en ait, à remonter une Compagnie de Cavalerie. 
À remonter une Compagnie ? 
Oui, mon enfant, une Compagnie que les trois dés et le lansquenet ont démontée. 
Ces Messieurs prétendent que ce soit Monsieur le Chevalier qui la remonte, il est diablement affairé. 
Il ne y a que un moment que Mariane et moi, nous étions ici seules, et peut-être ne aura il de longtemps une si belle occasion de la entretenir. 
Tant pis pour lui de la avoir manquée, ce sont ses affaires, parlons des nôtres. 
Je tu|te aime furieusement au moins, et si tu voulais? 
Tu prends toujours mal ton temps pour parler de amour, je ai à présent bien autre chose en tête. 
Ah, ah, hé quelles affaires importantes te sont survenues depuis que je tu|te ai quittée ? 
Ce sont des affaires où je prévois que je aurai besoin de un associé. 
Parbleu, je suis ton fait, de quoi se agit il ? 
Je ne te demande que la préférence. 
Avant toutes choses, dis moi, te sens tu de la disposition à ruiner un homme en faveur de une femme ? 
Ce sont les premiers amusements de ma jeunesse, mon enfant ; et à la heure que je te parle, je ai deux ou trois affaires en main de cette nature là.
Hé bien, va donc vite porter à Monsieur le Chevalier ce billet de Mariane, et reviens ici je te dirai la chose. 
Non pas, se il te plaît, je veux la savoir avant que de te quitter.
Monsieur le Chevalier se impatientera. 
Je aime mieux que il se impatiente que moi, dis vite. 
Le mari de Araminte est amoureux de ma Maîtresse. 
Le mari de Araminte, Monsieur le Commissaire ? 
Oui, te dis je. 
Oh bien, mon enfant, à bon chat, bon rat. 
Le mari de ta Maîtresse est amoureux de Araminte. 
Qui tu|te a déjà dit cela ? 
Ce est une négociation dont je suis chargé ; ne tu|te ai je pas dit que je travaillais pour tout le monde ? 
Il y a dix ans que je fais les affaires de Monsieur le Notaire. 
Ces deux Messieurs sont de fort bons sujets au moins. 
Assurément, et pour peu que les femmes soient de intelligence? 
Elles aiment la dépense, et ne ont point de argent. 
Laisse moi faire, les voici, elles ne se attendent pas aux nouvelles que je vais leur dire.
Portez tout cela dans mon cabinet. 
Ah, te voilà, que fais tu ici, Frontin ? 
Je ne y suis venu que en passant, Madame ; et quelques petites propositions que me a faites Mademoiselle Lisette me ont arrêté pour vous offrir mes petits services. 
Comment ? 
Quelles propositions ? 
Elle vous dira tout, donnez vous patience. 
Y a il quelque chose de nouveau, Lisette ? 
Oui, Madame, et de fort particulier même. 
Dites nous donc vite ce que ce est. 
Monsieur le Commissaire est amoureux de vous, Madame. 
Quoi, mon mari, Lisette ? 
Oui, votre mari, Madame. 
Il ne faut point que vous fassiez tant la fière, et si vous nous débauchez le nôtre, nous vous rendrons le change à merveilles. 
Tu plaisantes, peut-être, Lisette ? 
Non, Madame, je ne plaisante point. 
Voilà les propositions que elle me a faites, et ce est là-dessus que je attends vos ordres. 
Ma chère ? 
Ma mignonne ? 
Il y a de la fatalité dans cette aventure. 
Cela est trop plaisant. 
Ne est il pas vrai que cela est fort drôle. 
Cela deviendra bien plus divertissant dans la suite. 
Mais ce est une gageure, je pense. 
Elle ne vaudra rien pour les parieurs, si la on me en veut croire. 
Nous ne pouvions souhaiter une meilleure occasion pour nous venger de la avarice de ces Messieurs là. 
Toutes tes idées de cette nuit, ne valent pas ce que le hasard nous présente. 
Frontin nous sera nécessaire dans tout ceci, ma mignonne. 
Il est tout à votre service, Madame. 
Lisette ne nous sera pas inutile, ma bonne. 
Vous ne avez que à commander. 
Pour moi, je te recommande Monsieur mon mari, je ne veux pas que tu lui laisses une pistole. 
Je tâcherai de vous obéir. 
Si vous me donnez les mêmes ordres pour Monsieur le Notaire, je les exécuterai fort exactement, je vous assure.
Oh : Si tu épargnes sa bourse, je ne te le pardonnerai de ma vie. 
Vous ne aurez rien à me reprocher. 
Mais de quelle manière traiterons nous les choses ? 
De quelle manière ? 
Oui, Madame, brusquerons nous la bourse de ces Messieurs, ou si nous la viderons tout doucement ? 
Non, brusquer, brusquer, ce est le plus sûr. 
Je ai furieusement affaire de argent comptant. 
Et moi aussi, le plutôt vaut le mieux, assurément. 
Ce est mon avis ; et le tien, Lisette ? 
Je opine du bonnet ; il faut les expédier dans la règle des vingt-quatre heures.
Pour vous, Mesdames, il faudra vous mettre en dépenses de quelques petites faveurs, se il vous plaît. 
Des faveurs, Frontin ? 
Oui, Madame, mais sans conséquence. 
Voilà un article qui me effarouche. 
Hé, de quoi vous embarrassez vous, puisque vous êtes toutes deux de accord ? 
Ne êtes vous pas les parties intéressées ? 
Vous êtes une extravagante, Lisette. 
Hé, mort de ma vie, que est ce donc que on vous demande de si terrible ? 
Un regard favorable seulement. 
Cela ne est pas fort criminel. 
Quelques paroles obligeantes. 
Cela ne coûte pas grand-chose. 
Un doux sourire fait à propos. 
Ce est un air que on se donne. 
Un petit billet tendre, peut-être ? 
Nous en serons quittes pour du papier. 
Se laisser prendre les mains. 
Ce sont des choses que on ne peut empêcher. 
Ne en pas témoigner de colère. 
Ce serait manquer de politesse. 
Souffrir par aventure? 
Oh, demeurons en là, Frontin, je te prie. 
Ils nous mettent là dans un chemin qui mène loin quelquefois, ma mignonne. 
Comment donc, vous ne y songez pas : les plus sages coquettes ne refusent point aujourde hui ces bagatelles à leurs soupirants ; et tout le secret ne consiste que à les faire payer si cher, que il ne reste jamais de quoi finir la intrigue. 
Mais vraiment, Frontin sait le monde, et il a de la esprit, ma bonne. 
Nous ne hasardons donc rien de nous remettre à sa conduite ? 
Non assurément. 
Les choses ne iront que jusque où vous voudrez, et vous en viendrez aux éclaircissements quand il vous plaira. 
Mais, ne allez pas vous piquer de être plus reconnaissante la une que la autre ; dans ces sortes de traités, il fait de la bonne foi, surtout. 
Vous devenez insolente, Lisette. 
Ma foi, Madame, je dis ce que je pense. 
Oh çà, quand commencerons nous à travailler, Monsieur Frontin ? 
Le plutôt que nous pourrons. Il ne y a pas un moment à perdre. 
Je vais dire un mot à Monsieur le Chevalier, et je reviens dans le moment même. 
Ne lui parle donc point de tout ceci, Frontin. 
Non, non, Madame.
