Tandis que pour lui seul je venais en ces lieux,
Cicéron tout à coup disparaît à mes yeux ;
Je ne en ai pas moins vu que une peine mortelle,
Accablait son grand cœur de une douleur nouvelle.
Se peut il que un objet si digne de pitié,
Ne puisse triompher de votre inimitié ?
Languissant, malheureux, sans amis, sans défense,
Aurait il de César essuyé quelque offense ?
Je ai vu que tout en pleurs il se éloignait de vous,
Et vos yeux sont encor enflammés de courroux.
Si les vôtres daignaient lire au fond de mon âme,
Ils seraient peu troublés du courroux qui la enflamme,
Et vous jugeriez mieux des sentiments de un cœur
Digne de se enflammer de une plus noble ardeur.
Quelque haine que fasse éclater votre père,
Pour oser le haïr sa fille me est trop chère :
Je ne oublierai jamais que en vous donnant le jour,
Ce est à lui que je dois la objet de mon amour ;
Ah ! loin de la outrager, ce est Cicéron lui même,
Qui venge ses chagrins sur un cœur qui vous aime :
Plus il est malheureux, plus je me attache à lui,
Surtout depuis que il ne a que moi seul pour appui ;
Ce est pour lui conserver et les biens et la vie,
Que je arme contre moi la cruelle Fulvie ;
Lorsque César enfin se offre pour votre époux,
Cicéron est encor plus injuste que vous.
Je vous croyais toujours la époux de Scribonie,
Mais avec vos pareils, malheur à qui se allie :
À vous voir de un hymen nous imposer la loi,
On croirait que César peut disposer de moi,
Et que au mépris des lois, au défaut du divorce,
Il peut quand il voudra me obtenir par la force ;
Et que enfin au-dessus de un citoyen romain,
Il veut de ses amours traiter en souverain :
Encor, si vous aviez abdiqué la puissance,
Ou plutôt de un tyran abdiqué la arrogance,
Vous pourriez à vos vœux permettre quelque espoir.
Si je osais abdiquer le souverain pouvoir,
Quel rang pourrais je offrir désormais à Tullie ?
Le rang de un citoyen, père de la patrie,
De un Romain, qui ne sait briguer de autres honneurs,
Que ceux dont la vertu couronne les grands cœurs.
Prévenu comme vous des chimères romaines,
Si de la autorité je abandonnais les rênes,
Pour régler ma fortune au gré de mon amour,
Antoine voudra il abdiquer à son tour ?
Eh ! que peut me importer que le cruel abdique,
Dès que nous ne avons plus ni lois ni République ?
Impérieux amant qui me parlez en roi,
Savez vous que Brutus est moins romain que moi ?
Régnez, si vous la osez, mais croyez que Tullie
Saura bien se soustraire à votre tyrannie ;
Si du sort des tyrans vous bravez les hasards,
Il naîtra des Brutus autant que de Césars.
De la part de Tullie un dédaigneux silence
Eût été plus séant que tant de violence ;
Je ne me attendais pas que un si cruel mépris
De tout ce que je ai fait dût être un jour le prix :
De la ingrat Cicéron je ai souffert les caprices,
Sans me plaindre de lui ni de ses injustices ;
Votre père au Sénat me a cent fois outragé,
Dans ses emportements il ne a rien ménagé ;
Avec mes ennemis son cœur de intelligence
Ne a jamais respiré que haine et que vengeance ;
Tandis que avec ardeur je combattais les siens,
Cicéron à me perdre encourageait les miens ;
Je viens de en essuyer la plus sanglante injure,
Sans que elle ait excité le plus léger murmure,
Et la on me outrage, moi ; je suis un inhumain
Dont sans crime, à son gré, la on peut percer le sein ;
Pourquoi ? Parce que on veut arracher aux supplices
Du meurtre de César la auteur et les complices,
Et que le furieux qui lui perça le flanc
Se abreuve dans le mien du reste de son sang.
César, qui jusque au ciel vit élever sa gloire,
Immortel ornement du temple de mémoire,
César, indignement traîné dans le Sénat,
Ne est point encor vengé de un si noir attentat ;
Et si je veux vous plaire, il faut que je la oublie ;
Que je laisse un champ libre au père de Tullie,
Qui veut que de César les lâches meurtriers,
Rentrent dans le Sénat couronnés de lauriers ;
Et que sacrifiant à Brutus son idole,
Je aille de son poignard orner le Capitole.
Auriez vous prétendu que à vos ordres soumis,
Cicéron à vos coups dût livrer ses amis ;
Que de vos cruautés, spectateur immobile,
Son cœur désespéré vous laisserait tranquille ?
De autres soins le devraient occuper aujourde hui ;
Antoine avec fureur soulevé contre lui,
Me demande à grands cris le sang de votre père ;
Notre hymen peut sauver une tête si chère ;
Quoique de un triumvir tout soit à redouter,
À peine sur ce point on daigne me écouter ;
Le péril cependant redouble, et le temps presse :
Au sort de Cicéron, Rome qui se intéresse,
Sans doute avec plaisir verrait notre union,
Le terme spécieux de la proscription :
Devenez de la paix le lien et le gage,
Ce est la unique moyen de dissiper la orage.
Je vois ce qui vous flatte en ce cruel instant,
Ce est le frivole honneur de un refus éclatant ;
Mais ne présumez pas que je me détermine
À me priver du rang que le ciel me destine ;
Si je me en dépouillais ce serait me livrer
Au premier assassin qui voudrait se illustrer.
Après ce fier aveu, je crois pour vous confondre,
Ne avoir à votre amour que deux mots à répondre :
Je ne vous aime point. Je aimerais mieux la mort,
Que de me voir un jour unie à votre sort ;
Cependant si César veut déposer la empire,
À son fatal hymen je suis prête à souscrire ;
Dût mon cœur indigné ne y consentir jamais,
Je me sacrifierai pour le bien de la paix ;
Mais si vous usurpez la autorité suprême,
Vous pouvez de mon sang teindre le diadème.
Que ne peut ma mort seule en relever le prix,
Et sauver de vos coups tant de illustres proscrits ?
Ah, ce en est trop ! Songez, orgueilleuse Tullie,
Que ce est vous qui livrez votre père à Fulvie.
Barbare que mon cœur ne peut trop dédaigner,
Nous saurons mieux mourir que tu ne sais régner.
Dieux cruels, épuisez sur moi votre colère,
Ou de son désespoir daignez sauver mon père !
Ô Romains, que la honneur de mériter ce nom
Coûte cher, si la on veut imiter Cicéron !
Tout est perdu pour moi.
Je vous cherchais, Madame ;
Quel trouble à mon aspect se empare de votre âme ?
Quoi, vous levez au ciel vos yeux baignés de pleurs !
Ne ai je donc pas assez éprouvé de malheurs ?
Les premiers ne ont que trop exercé ma constance ;
Ah ! Tullie, autrefois ma plus chère espérance,
Pardonnez à mon cœur quelques transports jaloux :
Le heureux César va il devenir votre époux ?
Eh ! plût au ciel ne avoir de autre malheur à craindre,
Vous et moi nous serions peut-être moins à plaindre !
Offrez à ma douleur de plus dignes objets ;
Accablé de ses maux, consumé de regrets,
Mon père avant sa mort veut que notre hyménée
Éclaire de ses feux cette horrible journée.
Eh, que lui servira de unir des malheureux,
Menacés comme lui du sort le plus affreux !
Quel temps a on choisi pour me faire connaître
Un époux qui ne aura que un seul moment à la être ?
Sextus, mon cher Sextus, renoncez à ma main,
Ce ne est pas moi qui dois borner votre destin ;
Lorsque je ai désiré que vous fussiez Pompée,
Hélas, que en ce souhait mon âme se est trompée !
À peine mon amour voit combler ce désir,
Que je perds à la fois Sextus et Clodomir :
Pourquoi de votre nom me a on fait un mystère ?
Je ai cru devoir moi même y forcer votre père ;
Je craignais de jeter dans un cœur généreux
Trop de effroi se il avait à trembler pour nous deux :
De ailleurs convenait il au fils du grand Pompée,
De se montrer ici sans éclat, sans armée,
Lui qui ne prétendait se offrir à vos regards,
Que en protecteur de Rome, et vainqueur des Césars ?
Et que ne veut on pas quand la amour est extrême ?
Clodomir désirait de être aimé pour lui même ;
Sextus, sans votre amour pouvait il être heureux ?
Mais en de autres climats venez combler mes vœux.
Vous pleurez ! Depuis quand votre cœur intrépide,
Ne oppose il au sort que un désespoir timide ?
Je viens de rassembler quelques soldats épars,
Divisés sous leurs chefs autour de ces remparts ;
Vous les trouverez tous ardents à vous défendre ;
Et si de la valeur le succès doit dépendre,
Je espère que la mienne y pourra concourir,
Ne dût il me en rester que la honneur de mourir.
Dès que pour vous dans Rome il ne est plus de espérance,
Allons de la Sicile implorer la assistance :
Ma flotte nous attend, je règne sur les eaux,
Engageons votre père à fuir sur mes vaisseaux ;
Il est honteux pour lui de se laisser proscrire ;
Vous avez sur son cœur un souverain empire,
Venez, faisons lui voir que un glorieux retour,
Peut le mettre en état de proscrire à son tour.
Se il veut me accompagner je réponds de sa vie,
Et la amour couronné répondra de Tullie.
