
Oui Frosine, oui, Monsieur Ariste est un vrai homme de honneur.
Je conviens que feu votre mari se en était coiffé un peu avant sa mort ; mais ce ne est pas là une preuve pour moi ; je vous demande quelque autre preuve convaincante.
Frosine.
Hé bien, la preuve ?
Cet homme là est le plus homme de honneur.
Cette répétition prouve quelque chose, car elle prouve que vous en êtes entêtée ; mais je voudrais que vous me racontassiez quelque belle action de lui qui me prouvât...
Ah, ce est ce qui se appelle un vrai homme de honneur.
Redites le moi encore une fois, et je ne en croirai rien.
Je suis bienheureuse que feu mon mari ait choisi Monsieur Ariste, pour lui laisser tout son bien préférablement à ce capitaine qui ne est point honnête homme comme lui.
Ce Capitaine ne est point honnête homme : pourquoi dites vous cela ?
Parce que il ne est point honnête homme.
Savez vous de lui quelque mauvaise action ?
Il ne est point honnête homme, dis je.
Ce est ce que il faut prouver.
Je ai toujours eu pour lui une antipathie, une aversion.
Votre aversion pour le Capitaine prouve parfaitement que vous ne la aimez pas, et cette preuve me fait deviner la autre : oui, je devine que vous sentez pour Monsieur Ariste... je devine enfin.
Je ne me défends point de avoir pour lui de la estime et de la vénération.
Oui, de la vénération tendre et passionnée.
Non, Frosine, je ne aime en lui que sa vertu.
Combien de femmes croient ne aimer que la vertu ; et ce est le vertueux que elles aiment.
Je aime sa sincérité, son désintéressement, sa probité.
Oui, sa probité a le teint vermeil, les yeux vifs.
Cela ne me a jamais frappée.
Sa probité est bien bâtie, bien sur ses jambes : je ne me étonne plus que vous ne ayez en lui une confiance aveugle, la amour joint à votre opiniâtreté naturelle, ô que cela va faire un bel entêtement.
Personne ne est moins opiniâtre que moi je écoute tout ce que on me veut dire.
Cela est vrai. 
Vous ne êtes pas de ces opiniâtres qui se emportent quand on les contredit, vous écoutez les sentiments des autres, avec une patience, une douceur : vous dites le vôtre avec une modestie... mais la opinion va toujours son train.
Oh ! 
Ce est toi qui es une opiniâtre ; car comment peux tu connaître Monsieur Ariste, toi qui ne es ici que depuis huit jours, ni ma nièce non plus ?
Votre nièce et moi nous ne en parlons que pour votre bien : nous sommes au désespoir que votre mari soit mort éloigné de vous dans un voyage ; se il était mort ici, nous aurions pu nous faire laisser cette succession là, et nous en aurions mieux usé avec vous, que Monsieur Ariste ne en usera ; nous ne aurions gardé que un petit bien honnête, pour nous marier honnêtement.
Ma nièce ne a nulle envie de être mariée ; et ce matin encore elle me a dit les plus belles morales du monde sur son inclination pour la retraite.
Elle me rebat aussi les oreilles de ces morales ; mais comme je ne envisage point sa retraite avec les yeux de une tante qui veut se marier, je crois tout le contraire de ce que elle me dit.
La voilà qui descend : tu vas entendre ce que elle me va dire elle même. 
