
Je te cherche partout, Lisette.
Que souhaitez vous de moi, Mademoiselle ?
Je souhaiterais...
Vous souhaiteriez ?
Que tu me donnasses un bon conseil.
Volontiers : mais ce est Frosine qui vous conseille ordinairement.
Oui, Lisette ; mais je ne veux plus de ses conseils, ils sont ridicules.
Que vous conseille elle donc de ridicule ?
Elle me conseille de ne point parler à Dorante, de ne plus la aimer ; y a il rien de si ridicule que de conseiller une chose impossible ?
Fi ! 
Voilà une Frosine de bien mauvais conseil : pour être de bon conseil, il ne faut jamais conseiller que ce qui fait plaisir.
Je sais bien que il faut de la raison, Lisette, mais je ne ai rien à me reprocher ; car depuis le moment que je ai commencé à me apercevoir que je aimais Dorante, je ne ai pas pu cesser de la aimer.
Effectivement, on ne sait comment faire ; car on ne peut chasser la amour dans un coeur avant que il y soit entré ; et dès que il est entré, il ne est plus temps.
Il est toujours temps de écouter son devoir : mais Lisette, mon devoir est de obéir à ma mère ; et ma mère veut bien que je aime Dorante.
Je vous conseille donc de la aimer, je conseille à Dorante de vous aimer, et je vous conseillerais quasi de vous aimer, tant que vos mères fussent obligées de hâter le contrat de mariage ; car cette affaire ci presse.
Je vois bien que il faut que elle presse, car ma mère a promis pour demain...
Que dites vous ?
Oui, Lisette ; elle a donné secrètement parole à Dorante.
Dorante ne me la a point dit.
Ce est que ma mère lui a défendu ; car je ai écouté tantôt, et ma mère lui a dit, oui, Dorante, je vous donne ma parole de honneur que demain Jacinte sera votre femme.
Tâchons donc de conclure cette affaire, avant que la mort de Madame Triolet fasse éclater certaines choses que je crains fort.
Quoi donc, Lisette, et que fait la mort de Madame Triolet à mon mariage ?
Sa mort sera peut-être un grand événement pour vous ; et vous apprendrez des malheurs...
Quels malheurs donc ?
Ne songez à présent que au bonheur de épouser Dorante,... 
Car ce que je imagine est peut-être mal fondé. 
Quoi que il en soit votre mariage ne dépend plus que de la Marquise, je vais travailler de concert avec Dorante, à la faire au plus vite consentir à votre mariage.
Que veut donc dire Lisette avec ses malheurs ? 
Mais quel malheur peut il me arriver quand je serai à Dorante ?... 
Et je serai à lui sans doute, puisque ma mère me a promise ; quand on a donné sa parole, on ne saurait jamais y manquer.
Hé, Monsieur le Chevalier, ne me quittez pas ; donnez moi encore trois tailles.
Je ne veux plus jouer, vous dis je.
Ne me quittez pas sur ma perte ; jouez moi mon reste pour me dépiquer, afin que je ne aie point de regret à ce que je perds.
Non, le jeu me échauffe la poitrine.
Quoi vous aurez la cruauté de me laisser de la argent ?
Hé vous ne en avez plus.
Ne est ce pas de la argent que ma parole ? 
Sonnez moi au moins la satisfaction de perdre.
Oh ! 
Vous êtes insatiable, heu ! 
Insatiable, car je vous gagne jusque à votre dernier sou, ne devez vous pas être contente de moi ?
Quel contentement ! 
Quoi quand vous me refusez...
Je vous refuse, parce que je vous ménage ; je ai des égards pour vous.
Oh ! 
Ce sont des égards qui me impatientent, qui me désespèrent ; car enfin puisque ce est moi qui vous prie...
Vous priez que on vous ruine.
Oui, je vous en prie, ruinez moi.
Je ne veux point ruiner ma belle-mère.
Hé je vous en conjure, ruinez moi, abîmez moi, que je vous ai cette obligation là.
Je vous aime trop pour cela.
Voilà les discours de un homme dur, de un Arabe ; non ce ne est point là le procédé de un honnête homme.
Je ne aime point les injures, je me en vais.
Hé non, Monsieur, je ne vous dis point de injures, je aurais tort, je ne me plains point de vous ; vous êtes un beau joueur, honnête homme, galant homme... 
Vous allez jouer, ne est ce pas ?
Non, vous dis je. 
Je veux que vous exécutiez la parole que vous me avez donnée, ce est le moyen de avoir de la argent ; car outre ce que je vous gagne, je vous prêterai quatre cent louis de or en terminant...
Ne parlez pas si haut ; voilà ma fille.
Ah ! 
Ah ! 
Puisque la voilà, je veux que vous lui disiez en ma présence que elle sera ma femme.
Non, je vous prie ; car je ai, comme je vous ai dit, des raisons pour ne point déclarer votre mariage si tôt.
Je vous ai promis le secret. 
Mais je veux voir si elle vous est soumise ; dites lui sans me nommer que vous voulez la marier.
Je lui ai déjà dit : je vous réponds de sa soumission.
Oh je veux voir, ou je romps avec vous.
Vous êtes un étrange homme ! 
Approchez Jacinte, approchez.
Que souhaitez vous ma mère ?
Ne vous ai je pas dit que je voulais vous marier ?
Oui, ma mère.
Je vous ai dit aussi que je avais des raisons pour ne vous pas nommer celui à qui je vous ai promise ? 
Mais vous serez contente de mon choix je crois.
Oh ! 
Très contente, ma mère.
Je vous assure par avance que ce sera le plus honnête homme, le meilleur homme, le plus aimable...
Sans que vous me disiez qui ce est, je ai tant de soumission à vos volontés, que je suis déjà charmée de celui à qui vous me avez promise.
Sans la avoir vu ?
Ne vous ai je pas dit, ce est une soumission... 
Je la ai si bien élevée. 
Allez, Jacinte, allez là-dedans chanter avec votre beau-père.
Oh ! 
De tout mon coeur : car je me réjouis par avance du plaisir que je aurai à vous obéir.
