Faut feindre, a dit la veuve, et toi tu|te as la sottise 
De ne savoir pas encore ben feindre de la feintise.
Tu dis trop ce que tu pense, et ce est un défaut que ça ; 
Faut avoir la vertu de mentir par ci par là. 
Tu ne las guèr', ça me fâche. 
Oh ! Consolez vous, mon père. 
Si je suis sotte encor, je ne le suis plus guère. 
Je sais feindre bien mieux que la veuve ne croit, 
Je ai de la ruse encor, bien plus que elle ne en voit ; 
Si je lui dis toujours que je suis innocente, 
Que malgré ses leçons je suis une ignorante. 
Ce est tout exprès, afin que elle se fie à moi. 
Oh ! Tu fais ben ce que a tu|te dit, et je ne me plains pu de toi. 
Vous allez voir comment je veux faire fortune. 
La forteune ce est notu|te maître. 
Il est vrai, ce en est une ; 
Mais se il me allait manquer. 
Ha, ha, je vois ben que tu veux, 
Afin que un ne te manque pas, en avoir putôt deux. 
Oui, tout au moins, mon père, et ce est à quoi je tâche : 
Mais la autre a moins de bien, ce est là ce qui me fâche. 
Pour monsieur le baron, voici ce que je crains. 
Quoique la veuve dise : ah ! Je ai bien des chagrins ! 
Des discours, que il me tient, je ne suis point contente ; 
Je la ai tant fait parler en faisant la innocente... 
Non, pour le mariage il ne entend point raison ; 
Il dit que il veut rester encre dix ans garçon. 
Rester garçon encor, garçon ! Oh ! Oh ! Queux drille ! 
Il voudrait tu|te épouser ! Q'tu restisse aussi fille ! 
À la entendre parler, les amours de un seigneur, 
Aux filles comme moi, font encor trop de honneur. 
Non, non, de ces signeurs là, la amour sans épousaille 
Ôte aux filles toujours pu de honneur qui ne en baille. 
Le un a beaucoup de bien, mais il me trompera ; 
Le autre ne en a pas tant, mais il me épousera. 
Le autre amoureux, ce est donc monsieur Girard peut-être ?
Fi ! 
Je la y dirai donc : fi ! Drès que je le verrai paraître ? 
Je la chasserai. 
Le chasser ? Ah ! Gardez vous en bien. 
Laissez le être amoureux, cela ne gâte rien ; 
Si les autres manquaient et lui qui fit fortune, 
Que sait on ? 
Ce est ben dit ; en vla donc tras pour une ? 
Mais que est donc ce nouveau là q'tu dis que est la pu certain ? 
Se il me épouse, la veuve aura bien du chagrin. 
Diantre ! 
Je empêcherai par là son avantage. 
Morgué ! 
Car je romprai par là son mariage. 
Tatigué ! 
Ce qui va bien plus vous étonner, 
Par là je aurai les biens que on voulait lui donner : 
Je épouse son amant. 
Ah ! Jarni ventrebille ! 
Tu la ruine, ella  qui tu|te aime comme si tu|te étais sa fille. 
Puis je faire autrement ? Je avais dit non de abord, 
Et je aurais bien voulu ne lui point faire tort ; 
Mais elle me a donné mes leçons de fortune, 
Que il faut bien profiter de ma jeunesse ; et de une, 
Le autre leçon que encor hier elle me fit ; 
Ce est que la on doit aimer de abord pour son profit. 
Le aime la veuve, mais... 
Mais, tu|te aime plu ce qui profite. 
Ces leçons là, ce est sa faute, a ne a que ce que a mérite. 
Je en suis au désespoir ; au fond, je ai le coeur bon. 
Je aimerais mieux pour elle épouser le baron. 
Oui, car il est pu riche, et tu gagnerais au change ; 
En cas de tras amants, v'la ce ment la trio se arrange. 
Le baron vaut mieux que Argan, il a six fois pu de bien. 
Argan vaut mieux que Girard ; Girard vaut mieux que rien. 
Ce est comme rien, oui ; mais à la égard des deux autres, 
Il faut tenir secrets mes desseins et les vôtres. 
Faut bien du se gret, oui, car de ces deux bons épouseux, 
Gni'en aurait pu pas un, se ils savaient que ils sont deux. 
Monsieur le baron rentre. 
Oui, ç'à je me en vas donc faire 
Ce que tu me as dit. 
Feignez de être bien en colère. 
Il faut voir se il me épouse. 
