
Non, Valère, non, je ne puis me vaincre là-dessus, et quelque estime que je aie pour vous, si vous étiez riche, et que je ne la fusse pas, je aurais peine à me résoudre à vous devoir ma fortune.
Je conviendrai avec vous que il y a plus de plaisir à tout donner, mais il y a peut-être plus de délicatesse, à vouloir bien devoir tout à ce que on aime.
Vos délicatesses me ennuyent, vous avez la un pour la autre de petits sentiments délicats, minces, on voit le coeur à travers, raisonnons un peu plus solidement.
Je raisonne comme je pense.
Écoutez moi, la aventure de aujourde hui vous donne occasion de accorder ensemble la bagatelle et le solide, vous ignorez encore qui de vous deux sera le plus riche, votre sort dépend de ce qui sera décidé sur la petite fille, en attendant la décision vous jouez gros jeu, mais vous avez jeu égal, composez, et promettez vous la un à la autre, que celui de vous deux qui aura une succession, la partagera avec ce que il aime, quelque chose qui arrive vous ne aurez lien à vous reprocher.
Elle a raison , cet accomodement termine notre dispute.
Je vois encore un grand obstacle, ce est le jalousie bigeare que mon oncle a conçus contre vous.
Le voici, éloignez vous.
Enfin, Monsieur, puisque vous êtes convenu avec la veuve de cette manière de accomodement, satisfaites vous.
Fort bien, mais vous ne me répondez point sur Valère, Madame, je vous dis que Valère ne a que à se résoudre à ne voir jamais Angélique.
Jaloux de votre femme, jaloux de votre nièce, ne la êtes vous point de moi aussi Monsieur.
Je ai cent raisons pour haïr cer homme là, premièrement, je ai tiré sa figure, et je ai vu dans les lettres de son nom, que il serait mon fléau, et cela joint au rêve que je fis la nuit que nous couchâmes à Lyon.
Contez nous donc enfin cette chimère.
Il ne y a point de chimère ; car en dormant je vous vis comme je vous vois vous promenant avec un jeune homme dans un bois.
Ce bois était dans votre tête.
Ce est donc là ce qui vous fit réveiller comme un furieux.
Ce ne est pas être trop furieux de ne vous avoir rien dit, et quand on a des certitudes aussi grandes...
Que celle de un songe.
Mais ce ne est pas tout ; car je vis dans ce même songe, un lion et un chat noir, et Nostradamus dit, que quand le lion et le chat, je ai oublié la centurie, mais il est clair que elle a été faite pour moi, car un lion, ce était en arrivant à lion, et un chat, ce est une trahison de femme, il ne faut point ; hauffer les épaules, car le lendemain, je fus tout étonné que Valère ressemblait à se jeune homme qui était avec vous dans ce bois.
Il faut avoir bien de la patience pour écouter vos rêveries.
Ne en parlons plus ma femme, je veux bien tout oublier, je vous pardonne.
Comment donc,vous me pardonnez ?
Enfin vous me dites que cela ne est pas vrai, cependant mon songe me a dit le contraire, et les songes sont plus vrais que les femmes, et ils trompent moins.
