
Non, Monsieur, Madame Patin ne est pas seule entêtée de un homme de Cour ; Lucile, sa nièce, et votre prétendue bru, suit la exemple de sa tante. 
Elle donne dans les gens du bel air, et traite un mariage incognito, avec un galant du caractère du Chevalier ; elle en est éperdument amoureuse.
Ouais, voilà une étrange famille ; et il faut être bien ennemi de son repos, pour vouloir épouser et la tante et la nièce.
Oui, mais quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, et cela fait passer sur bien de petites choses.
Tu as raison, et cet entêtement où est Madame Patin pour ce Chevalier, me embarrasse un peu, je la avoue, à cause des quarante mille livres de rente.
Toute la question est de lui faire perdre cet entêtement ; car après cela, vous ne vous ferez pas une affaire de la mettre à la raison.
De accord ; mais je crains que mon fils ne vienne pas si facilement à bout de Lucile.
Oh ! 
Pour Lucile, dès que Monsieur Serrefort saura la chose, il la mettra sur le bon pied, je vous en réponds. 
Il ne y a seulement que à rompre le cours de une intrigue naissante ; elle ne est encore guères avancée, Dieu merci ; et pourvu que on fasse diligence, il ne y a rien, ce me semble, à risquer pour Monsieur votre fils.
Oh ! 
Ma pauvre Lisette, ce sont les suites qui me paraissent à craindre. 
Une jeune femme, dont on force les volontés, tombe souvent dans de terribles irrégularités ; surtout quand son mari a du faible pour elle, et que elle a du penchant pour un autre.
Ce ne est pas à moi de disputer contre vous sur ces sortes de choses, et vous devez mieux savoir ce qui en est ; mais en tous cas, vous êtes un bon père de famille, et vous aurez la oeil à tout. 
Ne songeons présentement que à guérir Madame Patin de son entêtement, ce est le principal, comme je vous ai dit, et je ai en main de quoi lui donner de furieux soupçons de son Chevalier. 
Elle est prompte à prendre la chèvre, et elle y fera réflexion, je me assure.
Et pour confirmer ces soupçons, je vais mêler adroitement le Chevalier dans une affaire, dont je viens donne avis à ta Maîtresse. 
Il est bon de lui brouiller la cervelle de plusieurs manières, et de plusieurs choses.
La voici, je la entends. 
Retirez vous un moment, je lui dirai que vous êtes là.
Où est le Chevalier, Lisette ? 
Que a il dit en mon absence ; que a il fait.
Il a fait haut le pied, Madame, dès que vous avez eu le dos tourné.
Quoi ! 
Je ne sors que pour la obliger, il me promet de me attendre, et je ne le trouve pas ?
Bon, Madame, est ce que les gens comme Monsieur le Chevalier sont faits pour attendre, et peuvent ils demeurer en place ? 
Cela est bon pour des gens raisonnables, comme Monsieur, par exemple, qui veut vous parler, et qui ne a point voulu sortir que vous ne fussiez rentrée.
Je aimerais bien mieux que celui là se fût impatienté que la autre.
Haut.
Je viens de chez vous, Monsieur ; et cela est fort mal, de ne vous y être pas trouvé.
Je vous aurais attendue, Madame, si je avais pu prévoir la honneur que vous me avez fait ; mais je ai passé chez une Marquise...
Chez une Marquise, Monsieur, chez une Marquise ! 
Quand on aura affaire à vous, il faudra vous aller chercher chez des Marquises ? 
Il me semble que des personnes comme vous, dévouées au public, ne doivent être que chez eux ou au Palais, occupés uniquement à leurs affaires, ou à celles de leurs parties.
Nos affaires et celles de nos parties ne nous occupent pas toujours. 
Nous préférons souvent celles de nos amis, et je veux bien vous avouer que quelques avis que on me a donnés sur quelque chose qui vous regarde, me ont fait remettre à deux ou trois jours le jugement de ce procès dont vous me avez écrit.
Ce est pour la même affaire que je allais chez vous ; mais quels avis, Monsieur, vous a on donnés, où vous preniez tant de intérêt ?
Puisque la affaire vous touche, il ne est pas extraordinaire que je me y trouve intéressé : vous avez eu quelque démêlé de carrosse à carrosse, avec une Marquise, que on nomme Dorimène.
Ah ! 
Ah ! 
Qui vous a conté cette histoire ? 
Vous connaissez cette Marquise là, Monsieur ?
Oui, Madame.
Et ce est de chez elle que vous venez ?
Oui, Madame.
Hé bien, Monsieur, vous ne avez que à y retourner, se il vous plaît. 
Ce est une bonne impertinente que votre Marquise Dorimène, et je vous trouve bien plaisant de aller chez elle, et de me le venir dire à mon nez, vous même.
Je ne lui ai rendu visite que pour vous obliger, Madame, je la connais. 
Elle est de une humeur violente ; elle se croit offensée, et elle est femme à vous barbouiller terriblement dans le monde
Plaît il, Monsieur ? 
Que voulez vous dire ? 
Hé ! 
Sont ce des femmes comme moi que on barbouille ?
Hé ! 
Madame, il ne est rien plus facile aujourde hui que de donner des ridicules, et même aux gens qui en ont le moins. 
Mais quand vous seriez au-dessus de tout cela, vous voulez bien que je vous dise que il y a de certaines choses que vous devez craindre plus encore que le ridicule.
Et que ai je à craindre, se il vous plaît ?
Tout, Madame. 
Vous avez la âme parfaitement belle ; vous êtes la personne du monde la plus magnifique, et cela vous fait des jaloux. 
Votre magnificence est soutenue de un fort gros bien, que mille gens enragent de vous voir posséder si tranquillement. 
On pourrait troubler cette paisible jouissance par quelque recherche, et ces sortes de recherches sont ordinairement suivies de une chute presque infaillible.
Oh ! 
Pour cela, Monsieur, je ne crains point que votre Marquise me fasse tomber aussi facilement que elle a fait reculer mon carrosse.
Je me suis déjà servi du petit pouvoir que je ai auprès de elle pour la obliger à se taire.
Que elle parle, que elle parle, je ne serai pas muette.
Je le crois ; mais elle est de une de ces parleuses qui disent peu de paroles qui ne portent coup. 
Je la ai trouvée dans le dessein de faire un étrange éclat. 
Son courroux a un peu perdu de sa violence à ma prière, mais je ne la ai que suspendu ; ce est à vous, Madame, de la étouffer tout à fait.
Mais encore ! 
Que faudrait il que je fisse pour cela ?
Il faudrait lui rendre visite, lui faire quelques civilités.
Moi ! 
Lui rendre visite, lui faire des civilités ? 
Moi, moi !
Faites lui donc au moins parler par quelque personne qui puisse la persuader mieux que je ne ai fait. 
La chose est de conséquence, Madame.
Mais je ne connais point les amis de cette femme là, et je ne veux point me donner de peine pour les connaître.
Cela ne est point si difficile ; et si la on pouvait seulement trouver quelque habitude auprès de un certain Chevalier de Ville-Fontaine...
Le Chevalier de Ville-Fontaine, dites vous ?
Oui, Madame, ce est un homme qui la gouverne absolument.
Ce Chevalier est amoureux de cette Marquise ?
Non pas, Madame, ce est la Marquise qui amoureuse du Chevalier ; et le Chevalier a la bonté de souffrir que elle la aime, parce que il y trouve son compte.
Lisette ; que est ce ceci ?
Faites parler cet homme là, Madame ; il ne est pas que quelque femme de vos amis ne soit des siennes, et il a la réputation de connaître bien des Dames.
Je aurai soin de me en informer.
Il y en a cinq ou six entre autres avec qui il a quelque espèce de engagement, pour quelque façon de mariage, à ce que je ai ouï dire.
Ma pauvre Lisette.
Ce est un caractère de homme fort particulier. 
Il a, comme je vous ai dit, ordinairement cinq ou six commerces avec autant de belles. 
Il leur promet tour à tour de les épouser, suivant que il a plus ou moins affaire de argent. 
Le une a soin de son équipage, la autre lui fournit de quoi jouer, celle ci arrête les parties de son tailleur, celle là paie ses meubles et son appartement ; et toutes ces Maîtresses sont comme autant de femmes, qui lui font un gros revenu.
Voilà, comme vous dites, un étrange caractère, et je ne sais se il ne y a point de risque à connaître un homme comme celui là. 
Cela ne fait point de honneur dans le monde.
Ce est pourtant le seul qui peut apaiser la Marquise, et vous épargner les démarches qui vous font tant de répugnance. 
Adieu, Madame. 
Ne négligez point cette affaire, je vous en conjure ; elle est plus importante que vous ne pouvez vous la imaginez.
