Viens voir périr ton fils par les mains de une femme ;
Viens repaître tes yeux de un spectacle si doux.
Allons le secourir.
Ciel ! Que me apprenez vous ?
Ô dieux !
Que Trasimond, blessé par Sophronie,
Chez ma fille à ses pieds vient de perdre la vie.
Je ai vivement senti le coup qui la a percé ;
Voyant couler son sang, tout le mien se est glacé.
Ne crois pas que ce soit ni pitié ni tendresse,
Un plus grand sentiment à sa mort me intéresse.
Il adorait ma fille, et je espérais que un jour
Ta perte deviendrait le fruit de son amour.
Mais cet amour ne est plus, la mort vient de la éteindre.
Tu ne as plus rien, tyran, qui puisse te contraindre.
Va, pour comble de horreur, va, cours baiser la main
Qui de ton propre fils vient de percer le sein.
Ne crains point par le ciel de être réduit en poudre ;
Puisque tu vis encor, le ciel ne a point de foudre.
Je répondrai tantôt à cet emportement :
Retirez vous, Madame, en votre appartement.
Père dénaturé, monstre que je déteste,
Pourquoi ne pas donner un ordre plus funeste ?
Quoi que le prince ait fait dans sa funeste ardeur,
Vous êtes toujours père, on le voit bien, Seigneur ;
Ce grand accablement où son trépas vous jette,
Ne laisse point douter que une douleur secrète...
Oui, je la avoue, Ispar, je suis père, et je sens
Que on fait, pour la oublier, des efforts impuissants.
En apprenant sa mort, mon âme se est émue ;
Je ne ai rien entendu depuis que je la ai sue.
La nature se explique, et, surpris et troublé,
De inutiles remords je me trouve accablé.
Dieux ! Une fille a elle une âme si cruelle ?
Que est ce que Trasimond peut avoir fait contre elle ?
Mais, puisque on ne saurait réparer son forfait,
Songeons à profiter du crime que elle a fait.
Elle prétend avoir quelque droit sur la Afrique :
Sous le nom de équité cachons la politique ;
Punissons-la de avoir assassiné mon fils,
Sa mort nous défera de tous ces ennemis.
Ispar, allez sur la heure arrêter Sophronie.
Ah ! Seigneur, elle même à mes yeux se est punie.
Hélas ! Entre mes bras elle vient de expirer ;
Pardonnez moi, Seigneur, si je ose la pleurer.
Dès mes plus jeunes ans, auprès de elle nourrie...
Poignarder Trasimond, et se arracher la vie !
Et qui la a pu porter à ces extrémités ?
Je vais vous découvrir de tristes vérités :
Aussi bien, pour sa gloire il ne est plus temps de feindre.
À tout ce que elle a fait la amour la a su contraindre ;
Trasimond dans son coeur répandit ce poison,
Et chez elle la amour devança la raison :
Elle ne put souffrir que une étoile cruelle
Eût forcé Trasimond de aimer une autre que elle :
Elle vous découvrit son amour, ses desseins ;
Et, voyant quel danger il courait en vos mains,
Par un de ces retours aux amants ordinaire,
Elle anima le peuple à ce que il vient de faire.
Elle crut que son coeur se rendrait aux bienfaits ;
Et ce prince a paru plus ingrat que jamais.
Je ne ai donc travaillé que pour une rivale,
Me dit elle, et la paix à moi seule est fatale ?
Quoi donc ! Par mon crédit, par mon empressement,
Justine, dans ses bras je aurai mis mon amant ?
Non : troublons les plaisirs que la amour lui prépare,
Sur elle que ce fer me venge de un barbare.
À ces mots, chez Eudoxe elle porte ses pas,
À dessein de punir ses criminels appas.
Dans ce fatal moment, aux pieds de la princesse,
Le prince Trasimond exprimait sa tendresse :
Le sort de sa rivale irrite sa douleur,
Elle lève le bras pour lui percer le coeur :
Eudoxe se dérobe au coup qui la menace.
Le prince avance et veut réprimer cette audace :
Le bras que elle a levé tombe, perce son sein,
Et trompe, en le perçant, un furieux dessein.
Des mains de Sophronie on voit tomber les armes ;
Sa bouche est sans soupirs, et ses yeux sont sans larmes.
Le excès de sa douleur la rend sans mouvement :
Mais, voyant expirer son malheureux amant,
Elle pousse des cris, et sa main criminelle
Ramasse le poignard et le tourne contre elle :
Elle tombe, Seigneur, auprès de Trasimond ;
Son sang avec le sien se écoule et se confond.
Elle paraît sensible à ce plaisir funeste,
Et voulant lui donner le moment qui lui reste r
Approche, me dit elle, en se faisant effort,
Console toi, Justine, et ne plains point mon sort ;
Je touche sans regret à mon heure fatale,
Du moins dans le tombeau je serai sans rivale.
Puisque Trasimond meurt, je y descends sans effroi ;
Eudoxe est mille fois plus à plaindre que moi.
À ces mots elle expire, en vain mes soins fidèles...
Que on apprenne aux mutins ces funestes nouvelles,
Et courons chez Eudoxe essayer...
Ah ! Seigneur,
Son désespoir pourra terminer son malheur ;
Trasimond ne étant plus, elle ne veut plus vivre.
Allons, et que nos soins la empêchent de le suivre.
