
Oh ! 
Ma foi je vous défie de le rattraper : mais il dit que vous ne vous impatientiez pas ; que il ne va que ici près jusque à Gennes seulement, et que il reviendra le plutôt que il pourra pour achever vos comptes.
Ah ! 
Ce est un scélérat qui me vole, tu étais de complot.
De complot, moi ? 
Parbleu il me a bien payé, je ne ai rien à lui dire.
Mais où la as tu pris ? 
Dans quel quartier ?
Dans une petite auberge à la Grève. 
Voulez vous que je vous y mène, Monsieur.
Ah ! 
Ce ne est point le véritable Argentac, à coup sûr, je suis perdu.
Écoutez, il pourrait y avoir là-dedans quelque manigance au moins ; il parlait Parisien quand je la ai pris, et il me semble que il est devenu tout de un coup Gascon dans cette maison ci.
Ah le pendard ! 
Le traître ! 
Il ne faut point ébruiter cela, Monsieur Dubois, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit.
Malepeste ! 
Je en vois la conséquence.
Allez vous même me chercher mon chapeau, ma canne, ma perruque, Monsieur Dubois. 
Descends, toi, cocher, et attends moi là-bas, tu me mèneras à la petite Auberge.
Je ne sais où je en suis, je ne sais ce que je vais faire. 
Où ai je mis ces deux mille francs en or ? 
Ah ! 
Je les portais sur moi ; on me les a volés, il ne me manquerait plus que cela. 
Mettons les dans le sac. 
Ah ! 
La cruelle aventure, la maudite journée !
Voilà tout ce que il vous faut, Monsieur Trapolin : ne me donnez vous point de ordre pendant votre absence ?
Cache cette maudite manne, cache là vite, et serre le sac dans ton bureau, je ne ai pas le loisir de ouvrir ma cause. 
Si quelque un vient, je serai bientôt de retour, on ne a que à me attendre.
Il ne y a point de fortune à faire avec ces Messieurs de la Gascogne ; et si jamais je travaille pour mon compte, je ne aurai point de affaire avec ces gens là. 
Ce ne est pourtant point un vrai Gascon que ce drôle ci, et le Fiacre dit que il est de Paris ; je crois par ma foi que les bords de la Seine produisent quelquefois de aussi mauvais plants que ceux de la Garonne.
Est ce vous qui êtes Monsieur Trapolin ?
Non, Monsieur, je ne suis que son Commis.
Hé, faites moi parler à lui, je vous en prie,
Il ne y est pas, Monsieur : mais si vous avez quelque affaire pressée?
Hé oui, de par tous les diables, elle est pressée. 
Je ai été volé, Monsieur, en arrivant dans cette chienne de Ville, on a pris ma malle que mon sot de valet avait derrière lui, sur son cheval.
Vous ne êtes pas le seul à qui cela arrive.
Il ne y avait heureusement dedans que mes habits, mon argent et mon linge, et les papiers du procès qui me amène ici étaient à la arrière de ma selle, dans une petite valise : nous ne perdons guère ces effets là de vue nous autres.
Vous êtes de Normandie apparemment, Monsieur ?
Fort à votre service ; bon gentilhomme de très ancienne race, je me appelle Monsieur de Chicanenville ; et je ai tant de parents dans le pays, que on évoque ici mes affaires.
Ce est-à-dire que vous venez plaider à Paris ?
Hélas oui, mon cher Monsieur ; et pour plaider il faut de la argent : on me a volé, je ne sais comment faire.
Le cas est embarrassant.
Je en dépense pourtant moins que un autre, et je fais mes écritures moi même da.
Ce est une grande épargne.
Mais comme il faut que je fasse une consignation de six cents livres, mon avocat qui me attend au café avec un de ses amis, me a adressé à Monsieur Trapolin, pour escompter quelques billets dont je suis porteur ; il me a dit que ce était son négoce.
Il vous a dit vrai , Monsieur, mais il ne y est pas Monsieur Trapolin.
Tant pis vraiment, je suis fort pressé.
Je pourrais bien faire votre affaire en son absence. 
Pour combien voulez vous escompter de papier ?
Pour deux mille livres.
Il perd moitié, je ne sais si vous le savez.
Ah, ah ! 
Moitié.
Nous le prenons à cinquante, nous vous en donnerons à quarante-neuf, tant que il vous plaira.
Je ai mandé que on me envoyât de la argent, Sitôt que je en aurai, je retire mon papier, je vous en avertis.
On vous le rendra à un de perte.
Donnez moi une petite reconnaissance, Monsieur le Commis, se il vous plaît.
Une reconnaissance ! 
Vous moquez vous ? 
Nous ne écrivons jamais, nous autres, nous ne prenons jamais de autre engagement que la bonne foi.
Il faut faire tout ce que vous voulez, la consignation presse.
Où sont vos billets ?
Les voilà.
Je vais vous donner un sac de mille livres, que je ai bien fait de ne pas serrer.
La somme est elle juste ?
Je viens de le compter avec Monsieur Trapolin, il ne y manque pas une obole.
Adieu, Monsieur le Commis, je ne veux pas faire attendre mon Avocat, je vous remercie.
