
Il aura de abord été chez vous en arrivant, Madame, il sera bien fâché de ne vous avoir pas rencontrée.
Mais quel chemin aura il pris ? 
Je la attendait du côté de la petite ruelle : outre que ce est le plus court et le plus commode, la sympathie la y devait attirer, mon pauvre Lolive.
La sympathie se sera trouvée en défaut, Madame.
Hé ! 
Le voilà.
Madame.
Ce est donc vous que je vois, mon cher Comtin ? 
Vous me cherchiez, je vous cherchais, nous nous cherchions tous deux ; la amour nous conduit la un vers la autre, la hymen va nous unir : quelle félicité ! 
La sentez vous bien, mon cher petit Comte, et me aimerez vous toujours autant que vous me avez fait la honneur de me la écrire ?
Vous ne pouvez sans me faire tort, Madame, douter de la continuation de mes sentiments ; ils dureront autant que vos charmes.
Autant que mes charmes ? 
Ah ! 
Comtin, que ils soient éternels, je vous prie.
Ils le seront, je vous le promets, Madame.
Oui, chaque fois que vous renouvellerez de attraits, Monsieur renouvellera de amour, Madame.
Mais veillai je ? 
Ne est ce point un songe ? 
Suis je bien moi même ? 
Est il possible que je aie soumis un petit cœur fier comme celui là ?
Il ne dépend pas de moi de ne me point attacher à vous, Madame ; une nécessité indispensable me y réduit.
Mon cher Comtin ! 
Oh il y a de la étoile dans mon fait, et la du Verger me la a toujours dit.
Lolive ?
Monsieur ?
Voilà une maîtresse folle, dont je suis déjà bien fatigué.
Que dites vous, aimable Comtin ?
Je dis, Madame?
Il dit que le voyage la a bien fatigué.
Cela est vrai, le voilà tout je ne sais comment, il a la air abattu.
Oh cela se remettra, Madame, cela se remettra.
Oh que oui. Je me en vais lui faire prendre de bons consommés, de bons potages, et je ai déjà dit que on lui fît de la ptisanne ; de la ptisanne, Comtin.
De la ptisanne à moi, Madame ?
Oui, Comtin, pour vous rafraîchir. 
Laissez moi gouverner votre santé, vous savez combien je me y intéresse.
Je vous suis bien redevable, Madame. 
Maugrebleu de la extravagante, avec sa ptisanne.
Pour moi, Madame, comme ma santé ne vous est pas si chère, il me faudra du vin, se il vous plaît, et en quantité, pour me rafraîchir.
Tu ne manqueras de rien, ne te mets pas en peine.
Madame, vela les filles et les garçons du Village, avec les ménétriers qui se assemblont sous la Orme, et qui se en allont faire un petit essaiement de cette petite sottise que vous me avez dit de faire. 
Hé parguenne, venez vous en voir ça.
Non, que ils viennent ici, Monsieur le Magister.
Ici, soit. 
Je me en vas vous les amener. 
Ça ne sera peut-être pas bian drès la abord, mais je tâcherons de mieux faire dans la suite.
Que on nous apporte ici des sièges. 
Allons, mon cher Comtin, prenez place.
Comment, Madame, que est ce que ce est que ceci ?
Ce est une petite Fête galante dont je veux régaler votre arrivée, un Divertissement de Village que je vous ai fait préparer
Pour moi, Madame ?
Pour vous, pour moi, pour tous tant que nous sommes icI. La fin du siècle me est heureuse, je me fais un plaisir de la célébrer.
Cela est de une belle âme assurément ; et pendant que vous donnerez vos soins aux préparatifs de votre Fête, permettez moi de aller aussi donner les miens à une petite affaire qui me in quiète, et qui ne me laisse pas la esprit dans une entière liberté.
Allez donc, Comtin : mais ne tardez pas à revenir, je vous prie.
Non, Madame. 
Suis moi, Lolive.
Adieu, Comtin.
Adieu, Comtine.
