Eraste.
 Justes Dieux !
 Cet adorable objet
Que le sort de la guerre a rendu mon sujet,
Quoi ? Tu trembles. 
Mes yeux, que avez vous vu paraître ?
Connais tu cet objet ?
 Je le dois bien connaître.
Ah Perfide ! ah Seigneur ! permets que devant toi
Je lui rende à genoux la honneur que je lui dois, 
Je sais que ce respect ne est du que à ta Hautesse
Mais pardonne à la amour cette juste tendresse,
Perside.
Cher Eraste, ah ! Que mon sort est doux
Que heureux sont les malheurs qui me rendent à vous ?
Ah ! Vous me faites tort par cette déférence 
Levez vous, ce est assez, Soliman se en offense.
Certes ce rare amour ne se peut trop louer.
Seigneur je suis vaincue il le faut avouer,
Eraste a sur mon cour une entière puissance
Et sa fidélité force ma résistance, 
Ta Hautesse tantôt par un arrêt charmant
Ma commandé de aimer cet adorable Amant,
Je tu|te obéis Seigneur, je accepte mon servage
Et mes voux tu|te en rendront un éternel hommage,
Si pour rendre mon heur plus grand et plus parfait 
Tu confirmes ici le don que tu me a fait.
Eraste que en dis tu ?
Que mon âme est charmée
À la aspect des beaux yeux dont elle est enflammée,
Que mes sens confondus en cette occasion 
Prennent ce que je vois pour une illusion,
Et que en la excès de joie ou ce bonheur me plonge
Mon esprit seulement pense faire un beau songe.
Je sais bien que de abord cet objet tu|te a surpris,
Mais rappelle tes sens, et reprends tes esprits. 
Eraste ton cour aime, il adore Perside,
Se il ne la adorait pas il serait un perfide
Ce est le premier objet qui la a fait soupirer,
Ce fut aussi sur lui que il apprit à tirer,
Et mes yeux arrosant ses belles mains de larmes, 
Payèrent les premiers le tribut de ses charmes.
Elle approuva mes feux et mon cour enflammé
Ne la aima pas longtemps sans que il en fut aimé,
Si bien que mon bonheur était incomparable
Si comme il était grand il eut été durable, 
Qui put donc traverser un si parfait amour ?
Catalde un chevalier que je privai du jour,
Et de qui le destin touchant toute la ville,
Me fit auprès de toi rechercher un asile,
Qui causa ce désordre ? 
 Un célèbre tournois
Où parut son adresse en mille beaux exploits.
Oui Perside et la amour secondant mon courage
Je obtiens sur mes rivaux, un heureux avantage
Là comme il importait à ma discrétion 
Je voulus triompher de mon ambition,
Et sortir inconnu du champ de ma victoire
Mais un si beau dessein fut trahi par ma gloire,
Car un des soutenants jaloux ou curieux
Découvrit malgré moi mon front victorieux, 
Et levant mon armet fit tomber une chaîne
Que je portais au col en faveur de ma Reine,
Ce cher et riche don de une si belle main
Se égare dans la presse. et je le cherche en vain,
Catalde la remontre, il le prend, il le cache 
Et par une action aussi vaine que lâche,
Il en fait un présent à certaine beauté
Qui lors dans ses liens le tenait arrêté,
Le orgueilleuse se en pare il est vu de Perfide
Elle le reconnaît, et me estime perfide, 
Croyant que cet objet avait reçu de moi
Cette fatale chaîne et peut-être ma foi.
Alors ce faux soupçon allumant sa colère,
Le ingrate me bannit, je meurs, je désespère,
Mais plus par mes regrets je tâche de la adoucir 
Et moins je vois de espoir de y pouvoir réussir,
Toujours à sa pitié sa cruauté se oppose
Et je souffre un tourment dont je ignore la cause,
Le Sort enfin lassé de me voir endurer
Après mille langueurs me permet de espérer, 
Au fort de mes malheurs il décile ma vue
Il me fait découvrir le serpent qui me tue,
Et me montrant ma chaîne en une indigne main
Me porte quant et quant à ce juste dessein ;
Connaissant la beauté qui possédait ma perte 
Sans lui parler jamais que je la avais soufferte,
Je la aborde, la accoste, et lui faisant la Cour
Je feins adroitement que je brûle de amour,
Je cajole, on me croit, elle me est favorable
Et par un faux tourment je en cause un véritable ; 
Au gré de mes désirs la voyant à ce point
Pour la mieux engager je ne la quitte point,
Je fais le languissant, et sur tout je la presse
Que par une faveur digne de une maîtresse,
Elle me fasse voir la estime que elle fait 
De un amour que à ses yeux je feignais si parfait,
Sans peine à mes désirs sa volonté se range
Je lui fais un présent, et par un doux échange,
Le aveugle qui ne sait ou tend un pareil tour
Me redonne ma chaîne et me rend mon amour, 
Ravi de ce butin je quitte cette Belle
Mais comme en la admirant je sortais de chez elle,
Catalde me remontre et me voit en la main
Ce trésor que il voulut me disputer en vain,
Car à sa lâcheté pensant joindre la outrage 
Je noyais dans son sang et sa honte, et sa rage.
Après ce juste coup mon cour devait régner,
Mais au contraire hélas ! Il fallut me éloigner,
Et même en ce désordre où la fureur préside
Je ne eus pas le bonheur de parler à Perside, 
Qui reçut de ma main au défaut de mes yeux
Et mes derniers devoirs et mes tristes adieux.
Ah ! Cesse cher Eraste, au moins se il tu|te est possible
Ne me reproches pas un départ si sensible,
Car ce cour qui jamais ne cessa de tu|te aimer 
Se il le put ressentir ne saurait la exprimer,
Tu sauras toutefois que mon deuil fut extrême,
Que toujours fus depuis odieuse à moi même
Je ai conspiré cent fois à me priver du jour,
Pour faire par mon sang raison à ton amour. 
Je en puis être témoin.
Ô” vertu sans pareille !
Vouloir pour moi mourir ? Ô prodige ! Ô merveille !
Rare exemple de amour, et de fidélité
Que ne vous dois je point après cette bonté, 
Seigneur, si mes exploits ont pour toi quelques charmes
Si tu dois quelque prix au succès de mes armes,
Si tu me crois encore digne de te servir
Contre les nations que tu veux asservir,
Par tout ce que je ai fait, et ce que je puis faire 
Accorde moi, Seigneur, cet illustre salaire,
Accorde moi Perside, ou si mon cour à tort
De prétendre fi haut, accorde moi la mort.
A son occasion je la trouverai belle
Car si tu ne veux pas que je vive pour elle, 
Le amour et le devoir me imposent cette loi
Que je meure pour elle, ayant vécu pour moi. 
Je mourrai si tu meurs ce est à quoi je suis prête.
Pourquoi diffères tu Soliman ? Qui t-arrête ?
Le amour est il encor sur tes sens absolu ? 
Non non il doit céder ce est un point résolu,
Triomphe ma raison triomphe, et fais connaître
Que un Dieu même aujourde hui me reconnaît pour maître.
Vivez heureux Amants, chassez vos déplaisirs
Soliman aujourde hui se accorde à vos désirs, 
Perside est pour Eraste.
Ô” grâce inespérée.
Puisse être ta Hautesse en tous lieux adorée,
Et porter ton renom et ta gloire si loin,
Que elle en rende dans peu tout le monde témoin, 
