On ne juge donc plus que au gré de ses souhaits,
Ses seules volontés président au Palais !
Il est donc la intendant de toute ma justice,
Il règle mon État, il règle ma police ;
Il est le Souverain, et ne laisse à mon Roi,
Que le titre apparent de arbitre de la loi !
Tout relève de lui, tout est dans son servage,
Les grands et les petits lui rendent leur hommage !
Tout tremble sous sa main et moi même je crains,
La rigueur de ses lois lorsque je les enfreins !
Ah ! Ce est trop endurer, ce est trop être captive,
Et ce est trop se passer du bien dont il me prive !
Justes Cieux qui pouvez nous rendre triomphants,
Armez moi de fureur, armez en mes enfants ;
Secondez le dessein que me inspire ma rage,
Pour secouer le joug du malheureux Pamphage !
Et ne permettez point que Andrigene et les siens,
Succombent sous le poids de ses honteux liens !
Puisque pour élargir mon brave Pantonice,
Je dois premièrement affranchir ma Justice ;
Est il de généreux qui ne soit point ravi,
De affaiblir un pouvoir qui le tient asservi,
Et de se redimer du honteux esclavage,
Qui captive les bras de ce grand Personnage !
Non, non, je reconnais la humeur de mes enfants,
Je sais que ils ne sont pas moins libres que vaillants ;
Et que au premier éclat que la voix de leur mère
Fera pour les porter au soin de cet affaire ;
On les verra de abord courir de toutes parts
Pour venir se enrôler dessous mes étendards,
Enfin Pamphage, il faut ou bien que je périsse,
Ou bien toi, pour ravoir mon brave Pantonice !
Mais ne aperçois je pas mes plus fermes appuis,
Et les consolateurs de mes plus grands ennuis ?
Il faut les éprouver.
Nous fuyez vous Madame.
Allez, allez vous en courtiser un infâme,
Allez prostituer ce respect suborneur,
À celui qui trahit ma gloire et mon bonheur,
Je ne vous connais plus que comme des rebelles,
Que le seul intérêt jette dans les querelles,
Et qui loin de régler vos projets et vos voeux,
Sur les lois de un principe, et grand et généreux ;
Ne avez pour tout motif que cette ardeur commune,
De asseoir les fondements de une haute fortune.
Madame, entrez donc mieux dedans nos sentiments ;
Reconnaissez nos coeurs et tous leurs mouvements ;
Et ne nous blâmez pas du moins sans nous entendre.
Que espérez vous de moi, que pouvez vous prétendre ?
Je ne me repais plus de ces éclats trompeurs,
Qui sous un beau semblant cachent de mauvais coeurs !
Vos effets me ont instruite à régler ma croyance,
Sur tout ce qui serait contraire à la apparence ;
Et je vois maintenant que pour en juger bien,
Il faut écouter tout et ne en attendre rien.
Madame, vous savez par les effets contraires !
En poussant mes desseins vous faisiez vos affaires ;
Ne me reprochez plus que dans cet attentat,
Que Pamphage entreprit pour braver mon État,
Vous fîtes avorter par un succès sinistre,
Le dessein insolent de ce mauvais Ministre !
Je sais que la un et la autre également jaloux,
De choquer un pouvoir qui se en prenait à tous,
Fit paraître pour lors une éclatante marque,
Du zèle que il avait pour servir son monarque !
Mais le temps a fait voir que la nécessité,
De affranchir tout la éclat de votre liberté,
Était le seul motif qui vous fit entreprendre,
Le honneur de vous venger, non pas de me défendre !
Et que mes intérêts ne entraient dans vos esprits,
Que afin de y colorer ceux que vous aviez pris.
Ce discours nous surprend autant que il nous étonne.
Si par le seul motif de appuyer ma Couronne,
Votre zèle vainqueur eût entrepris le soin ;
De venir me assister à ce pressant besoin,
Ne eussiez vous point frémi lorsque pour vous remettre
Avec cet assassin, ce voleur et ce traître,
Vous avez conspiré lâchement au dessein
De venir me arracher Pantonice du sein.
Madame.
Je le sais.
Voulez vous sans défense,
Irriter votre esprit contre notre innocence.
Parlez ! Mais gardez vous de me déguiser rien,
Dites sincèrement et le mal et le bien.
Madame la raison qui fonde en apparence
Le infidèle soupçon de cette défiance,
Et qui nous fait passer dans votre sentiment
Pour les auteurs secrets de la emprisonnement,
Ne est rien que un pur effet tiré par conjecture,
Des désordres du temps et de leur conjoncture,
Après que par nos soins Pamphage surmonté,
Ne vit plus de ressource à son espoir dompté,
Et que sa passion à son honneur fatale,
Eût enfin échoué contre la Capitale ;
Ces troubles intestins heureusement conclus
Au gré des triomphants comme au gré des vaincus,
Donnèrent le dessein après tant de divorces,
De conspirer pour vous avec toutes leurs forces !
Et de se réunir pour vivre désormais
Dans la tranquillité de une profonde paix !
Pamphage se doutant que sa haute fortune,
Serait pour se écrouler dans cette paix commune ;
Et que cette union qui régnait parmi nous,
Ne pourrait subsister sans faire des jaloux ;
Se imagina dès lors que sa grandeur troublée
Étant et la plus haute et la plus ébranlée,
Serait et pour servir de butte à tous leurs traits,
Et pour les diriger par ses charmants attraits,
Se il ne préoccupait par quelque coup de intrigue,
Les dangereux effets que il craignait de leur ligue !
Vous savez le dessein que ce lâche intrigueur,
Entreprit pour vous perdre et nous perdre de honneur
Lorsque prévoyant bien que notre intelligence,
Serait assurément la écueil de sa puissance,
Il nous divisa tous pour nous rendre moins forts,
Et nous faire périr par nos propres efforts,
En effet les couleurs dont la effet de sa rage
Déguisait tous les jours notre innocent visage,
Les crimes supposés dont ce maître imposteur,
Chargeait secrètement nos mains et notre coeur ;
Causèrent le soupçon que du moins Pantonice,
Pouvait apparemment fonder sur la justice,
Lors que ayant renvoyé son carrosse chez soi,
Pour en éprouver mieux la créance et la foi ;
Il sut le lendemain que des gens de carnage,
Que on avait aposté pour la attendre au passage ;
Avaient effrontément sur un de ses valets,
Fait décharger les feux de quelques pistolets ;
Ayant cru que ce était du sang de cet Alcide
Que ils allaient assouvir la soif de Philthemide !
Pantonice à ces mots saisi de étonnement
Croyant et la imposture et le crime évident,
Ne laisse plus douter à son âme ravie,
Que on ne ait eu le dessein de attenter à sa vie.
Il se emporte, il attaque, il nous oblige tous,
De nous mettre en défense en repoussant ses coups ;
Quoique avec le dessein de lui faire connaître
Les succès triomphants des complots de ce traître,
Après quelques chaleurs que les premiers transports,
Avaient fait exhaler en mille vains efforts ;
Comme la trahison commençait à paraître,
Au travers des clartés que nous y faisions naître ;
Pantonice éclairé reconnaissant la erreur,
Où la avait fait tomber cet esprit suborneur ;
Était presque en état voyant notre innocence
De rentrer avec nous en bonne intelligence ;
Lorsque ce scélérat prévoyant le danger,
Où la réunion le devait engager,
Préoccupe ce coup fatal à ses affaires,
En faisant arrêter Pantonice et ses frères.
Madame sur cela faites notre procès.
Je consens avec vous que ce fatal succès,
Ne vous est imputé que par la conjecture,
Que on croit pouvoir tirer de cette conjoncture.
Mais enfin pouvez vous démentir ce que on dit.
Quoi ?
Vous vous en doutez.
Si ce est encor un bruit,
Ce est un bruit, mais fondé sur quelque vraisemblance,
Et qui du moins ne est pas contraire à la apparence.
Ce discours nous surprend.
Ne êtes vous point remis,
En bonne intelligence avec mes ennemis ?
Estes vous en dessein de nier que Pamphage,
Ne ait triomphé de vous, et de votre courage ?
Enfin vous la avez vu.
Nous la avons vu, de fait ;
Mais nous ne la avons vu que pour notre intérêt !
Et ce est par ce motif que je me justifie
De la amour prétendu, duquel on se défie.
Pendant que après le coup de cet assassinat,
On nous allait traiter en criminels de État,
Et que de tous côtés on voyait Pantonice
Intéresser pour lui les bras de la Justice ;
Nous avons aussi crû que il était à propos,
De nous mettre à la abri des traits de ce héros.
Que même avec honneur pendant ce grand orage,
Nous pouvions nous couvrir du pouvoir de Pamphage.
Je sais que les faveurs de ce tyran jaloux,
Portaient également et Pantonice et nous ;
Que il ne favorisait ses desseins et les nôtres,
Que pour nous désunir les uns de avec les autres ;
Et que il ne voulait point, nous voyant en danger,
Ni nous en garantir, ni nous y voir plonger,
Afin de avoir loisir pendant notre défense,
De se fortifier avec plus de assurance !
Et de se raffermir dans son superbe rang,
En nous faisant choquer par les Princes du Sang
Pendant que, balançant son amour et sa haine,
Il en rendrait toujours la poursuite incertaine.
Mais quoi que sa faveur ne nous ait jamais mis,
Ni parmi les vainqueurs, ni parmi les soumis,
Il était toutefois de notre politique
De ne rejeter point ce pouvoir tyrannique,
Qui nous mettait du moins à la abri du danger,
Quoi que il fut sans dessein de nous en dégager.
Si vous ne avez donc vu le malheureux Pamphage,
Que par le seul motif de en tirer avantage,
Et de la intéresser, pour vous couvrir des coups,
Que vous appréhendiez de un illustre courroux !
Étant hors de danger vous ne avez plus de attache,
Qui vous puisse engager au parti de ce lâche,
Secondez donc mes voeux.
Madame, commandez.
Je suis au désespoir si vous ne le perdez,
Et si pour élargir mon brave Pantonice,
Vous ne sacrifiez ce Monstre à ma Justice !
Madame, le motif que vous nous en donnez,
Par le simple désir que vous en témoignez,
Nous fera rechercher le repos et la joie
Dans le juste dessein de vous le mettre en proie.
Mais pour ce grand succès, permettez que à son tour,
Nous fassions contre lui combattre notre amour.
Et sans vous étonner de voir la complaisance,
Que nous témoignerons encor à sa puissance !
Tenez pour tout certain que notre affection,
En viendra mieux à bout que notre aversion,
Et que en étudiant les soins de lui complaire,
Nous saurons bien trouver la heur de vous en défaire.
Ce est le fortifier que de aller contre lui,
Pendant que il se soutient sur un si ferme appui,
Et que la autorité de notre souveraine,
Peut en le défendant, condamner notre haine !
Mais si nous la attaquons avec ce beau semblant,
De vouloir affermir son pouvoir chancelant,
Loin de en appréhender la secrète entreprise,
Il donnera plutôt lui même plus de prise,
Et nous le ferons choir sans crainte de encourir
Les disgrâces du bras, qui peut le secourir.
Votre dessein me plaît, je en juge la conduite,
Et digne de vos bras, et de votre poursuite,
Poussez le jusque au bout, et ce est à ce succès,
Que je me règlerai pour faire son procès.
Tout est entre nos mains et ce est par notre haine
Que on peut perdre Pamphage et sauver Andrigene.
Le dessein est hardi ! Mais il est à propos
Que nous le poursuivions pour le commun repos !
Et que nos intérêts soumis à notre gloire,
Ne nous empêchent point de en presser la victoire.
Ne précipitons rien, il sera toujours temps
De perdre à notre gré Pamphage et ses agents !
Observons à loisir, pour juger sans méprise,
La pante que la État prendra dans cette crise.
Et nous établirons puis après nos avis,
Sur les réflexions que nous en aurons pris.
Vous savez que Arctodeme et la noble Alomice,
Soutiennent le parti du vaillant Pantonice,
Et que on dit constamment que Pamphage et les siens,
Seront enfin contraints de briser ses liens,
Se ils ne font triompher leur force et leur adresses
De la esprit mutiné de ces grandes Princesses,
Attendons en la fin et sur la événement
Nous jugerons, et mieux, et plus assurément.
