
Je ne puis voir sans rire un maître à chanter en deuil. 
Si nous pouvions le faire chanter ?
Ah ! 
Je ne lui proposerai pas une telle extravagance.
Cela serait trop cru ; mais je la y ferai peut-être venir naturellement, par amour propre.
Chut.
Je ne paraîtrais pas ici en la état où je suis sans un besoin de argent très pressant qui me a fait passer par ici en revenant de rendre les derniers devoirs... 
Hom, hom.
On vous doit cinquante louis pour vos concerts et vos leçons.
Nous faisions ici chanter Jacinte, et vous la interrompez par votre deuil ; ne lui donnez de la argent que quand elle aura chanté.
Épargnez moi la raillerie dans la douleur où je suis, hom, hom.
On ne vous presse point de entendre Jacinte ; mais laissez nous nous réjouir, et je vous donnerai de la argent après.
Hé, Monsieur, je vous prie.
Je meurs de envie de entendre la cantate : ne dites vous pas que elle est de Monsieur ?
Vous en serez charmée, ce est le chef-de oeuvre des Cantates.
On en parle dans le monde comme de un miracle de composition.
Cela est vrai, mais dispensez moi de être présent.
Commencez donc Jacinte. 
Vous allez voir Madame, quel goût de chant il y a dans cette pastorale, ce est un récitatif ; Monsieur Triolet est le seul homme qui sache exprimer des paroles.
Au pied de un chêne un Berger languissait, 
Le amoureuse, et fière Climène 
Feignant de être insensible au mal que elle causait, 
Chantait, dansait autour du chêne, 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait.
Ce chant là ne exprime pas bien à ma fantaisie.
Hé, ce est que elle ne entre pas dans la esprit.
Recommencez pour voir, Mademoiselle ?
Au pied de un chêne un berger languissait...
Plus tristement cela. 
Languissait.
Le amoureuse, et fière Climène 
Feignant de être insensible au mal que elle causait, 
Chantait, dansait.
Plus gaiement, aïe, plus gaiement.
Chantait, dansait autour du chêne,
Cela est bien mieux.
Chantait, dansait autour du chêne, 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait.
Un feu qui lui plaisait.
Admirable ! 
Quelle différence !
Au reste, Mademoiselle, et souvenez vous de animer.
Le imprudente en fit trop ; une fureur soudaine 
Se empara du Berger : 
Ne songeant plus que à se venger, 
Il prit la main de Climène, 
Et fit tant chanter, danser, 
Danser sauter, sauter, gambader, 
Gambader la inhumaine, 
Que sans force et sans haleine, 
À demi morte elle tomba, 
Et le cruel la laissa là.
Ce ne est point cela, Mademoiselle, ce ne est point cela ; vous chanter tout à contresens.
Ne songeant plus que à se venger, 
Il prit la main...
Hé, vous ne y êtes pas.
Il prit...
Il prit la main de Climène,
Et fit tant chanter, danser,
Chanter, danser, danser
Sauter, sauter, gambader, 
Gambader la inhumaine.
Quelle expression !
On croit voir sauter, gambader.
Je suis charmée de, et fit tant chanter, danser.
Et fit tant chanter, danser, 
Danser sauter, sauter, 
Gambader, gambader la inhumaine.
Avec quelle gaîté il exprime ?...
Son expression serait bien plus gaie, se il ne avait perdu la pauvre défunte.
Ah ! 
Madame, que me avez vous fait faire là !
Pour adoucir la rechute de affliction, il faut lui aller chercher de la argent.
Je vais avec vous dans votre cabinet, vous me ferez voir les pierreries de ma Bru.
