Je le connais enfin ce rival trop heureux,
Que pour nous son seul nom, rendait si dangereux.
Le audacieux Sextus, que César trop facile,
Laissa vivre, ou plutôt régner, dans la Sicile,
Et dont il ne est sorti que dans le noir dessein
De me plonger peut-être un poignard dans le sein ;
Le traître ne a que trop attenté sur ma vie,
En séduisant le cœur de la ingrate Tullie ;
Que de soins différents me agitent tour à tour !
Un peuple mutiné, la ambition, la amour :
Sont ce donc là les biens que tu cherchais, Octave,
Et dont pour ton honneur, tu ne es que trop esclave ?
Règne, puisque tu veux soumettre la univers,
Mais en la en accablant, partage moins ses fers.
Sextus qui te bravait échappe à ta vengeance,
Avec une valeur égale à sa naissance.
Que ne ai je point encore à redouter de lui ?
Voilà ce qui me doit occuper aujourde hui.
Sans être secouru que de sa seule épée,
Sextus, par ses exploits, fait revivre Pompée :
Nous le verrons bientôt disputer avec nous
Un fardeau dont le poids ne paraît que trop doux ;
Mais je saurai bientôt prévenir son attente ;
Immolons à la fois Sextus et son amante.
Heureusement Tullie est encor dans nos mains,
Et de Rome, son père a repris les chemins ;
Bientôt Herennius qui devait la y conduire,
De son sort, quel que il soit, aura soin de me instruire ;
Mais Mécène paraît.
Cher ami, que mon cœur
Avait besoin de toi pour calmer ma douleur !
Philippe me a trahi : cet esclave infidèle,
Que je croyais si sûr et si rempli de zèle,
Par ses fausses vertus abusant mes esprits,
Était de intelligence avec tous les proscrits ;
Ce est lui qui les a tous sauvés de ma poursuite,
Et qui seul de Sextus a préparé la fuite.
Philippe ne a jamais mieux rempli son devoir,
Que en trompant votre haine et votre fol espoir ;
Et de ailleurs devait il vous livrer son élève ?
À ce nom si chéri, déjà la on se soulève.
Si par malheur Sextus fût resté dans vos mains,
Vous eussiez contre vous armé tous les Romains.
Mais ne êtes vous point las de tant de barbarie,
Et de exercer ici la empire des Furies ?
Que entends je ?
Les discours de un ami vertueux,
Dont vous approuveriez le zèle impétueux,
Si de quelque retour votre âme était capable ;
Mais aux cris comme aux pleurs, elle est impénétrable.
Vous ne serez que trop entouré de flatteurs,
Et que trop inspiré par de vils délateurs :
Ce est la unique entretien où vous trouviez des charmes.
Je ne puis plus vous voir sans répandre des larmes.
Le ami que je avais cru digne de être adoré,
Ce est le même par qui je suis déshonoré ;
Tandis que ce est lui seul qui détruit, persécute,
Aux pleurs que il fait verser ce est moi qui suis en butte.
Vos soldats rebutés de servir de assassins,
Me ont déjà reproché vos ordres inhumains.
On dirait que en effet votre cœur sanguinaire,
Fait du sang des mortels sa substance ordinaire,
Que il ne voit que à regret des hommes innocents ;
Car vous les croyez tous criminels ou méchants,
Et bientôt à vos yeux dans son sein déplorable,
Rome ne offrira plus que un gouffre abominable,
Que vous achèverez de combler de forfaits ;
Mais comme je suis las de en supporter le faix,
Adieu.
Quoi, ce est ainsi que Mécène me quitte ?
De où peut naître, dis moi, le transport qui tu|te agite ?
Ah ! loin de redoubler mon trouble et ma terreur,
De la état où je suis, adoucis la rigueur ;
Tu sais que dès hier, je ai cessé de proscrire.
Antoine qui jouit avec moi de la empire,
Pour me perdre de honneur, par ses détours secrets,
Fait passer sous mon nom ses horribles décrets.
Est ce à vous de ramper sous les lois de un infâme,
Asservi lâchement aux fureurs de une femme ?
Triumvir comme lui, libre de tout oser,
Au plus cruel trépas il fallait se exposer,
Et laver dans son sang une pareille injure.
Un affront vit toujours sur le front qui la endure ;
Qui ne se en venge pas est fait pour le souffrir.
On croirait, à vous voir tour à tour vous flétrir,
Par la odieux trafic des plus illustres têtes,
Que vous vous partagez le fruit de vos conquêtes.
Il abandonne un oncle, et vous, un protecteur,
Dont vous avez longtemps recherché la faveur,
À qui seul vous devez votre grandeur suprême,
Et que il fallait sauver aux dépens de vous même.
Cesse de me effrayer, et me nomme la objet
Qui fait couler tes pleurs.
Ingrat, que avez vous fait ?
Hélas ! hier encore il existait un homme,
Qui fit par ses vertus les délices de Rome,
Mémorable à jamais par ses talents divers,
Dont le génie heureux éclairait la univers ;
Il ne est plus... Son salut vous eût couvert de gloire,
Et de vos cruautés effacé la mémoire.
Que ai je besoin encor de vous dire son nom ?
Ah ! laissez moi vous fuir et pleurer Cicéron.
Qui moi ? Je aurais livré ce mortel admirable,
Et ce est de ce forfait toi qui me crois coupable.
Ce est en la abandonnant que vous la avez livré :
De sang et de fureur votre cœur enivré,
Soigneux de me cacher la moitié de ses crimes,
Laisse au Tibre le soin de compter ses victimes.
Ah Mécène, un moment du moins écoute moi !
Je ne veux entre nous de autre juge que toi.
Moi même, pour sauver le père de Tullie,
Je ai disposé sa fuite à la insu de Fulvie,
Et chargé de ce soin Léna, Salvidius,
Soutenus par Philippe et par Herennius ;
Ce est par eux que en secret je le faisais conduire,
Sans prévoir que peut-être on pouvait les séduire ;
Comment se en défier, et surtout de Léna,
Tribun, que je ai reçu de la main de Agrippa ?
De ailleurs à Cicéron Léna devait la vie.
Ce est à son défenseur, lui seul qui la a ravie.
Le intrépide orateur a vu sans se ébranler,
Lever sur lui le bras qui la allait immoler.
Ce est toi, Léna, dit il, que rien ne te retienne ;
Je ai défendu ta vie, arrache moi la mienne,
Je ne me repens point de avoir sauvé tes jours,
Puisque des miens, ce est toi qui dois trancher le cours.
À ces mots, Cicéron lui présente la tête,
En se écriant : Léna, frappe, la voilà prête.
Léna, tandis que la air retentissait de cris,
Le abat, court chez Fulvie en demander le prix.
Un objet si touchant loin de attendrir son âme,
Ne a fait que redoubler le courroux qui la enflamme ;
Les yeux étincelants de rage et de fureur,
Elle embrasse Léna, sans honte et sans pudeur ;
Saisit avec transport cette tête divine,
Qui semble avec les dieux disputer de origine,
En arrache... Épargnez à ma vive douleur,
La suite de un récit qui vous ferait horreur.
Nous ne la entendrons plus du feu de son génie,
Répandre dans nos cœurs le charme et la harmonie ;
Fulvie a déchiré de ses indignes mains,
Cet objet précieux, la oracle des humains.
Mais on ne me a point dit après ce coup funeste,
Ce que sa barbarie a pu faire du reste.
Eh bien, sur Cicéron suis je justifié ?
Si ce ne est pas César, qui la a sacrifié,
Que de sa mort du moins, la plus haute vengeance,
De César soupçonné fasse voir la innocence.
Si je me en vengerai ? Quoi, tu peux en douter ?
Ta douleur sur ce point ne a rien à redouter ;
Ma haine désormais ne peut être assouvie,
Que en noyant dans son sang la exécrable Fulvie.
Ce ne est pas Lucius qui me en fera raison :
Ce est Antoine qui doit payer pour Cicéron.
Si tu me aimes encor va me chercher sa fille ;
Je veux de ce grand homme adopter la famille.
De tes cris, de tes pleurs tu me as importuné,
Rends moi de Cicéron le reste infortuné.
Pardonne à mon dépit une fatale feinte,
Qui porte à ma tendresse une si rude atteinte ;
En croyant la effrayer, hélas ! je la ai perdu ;
Par pitié rends sa fille à mon cœur éperdu ;
Je ne me connais plus, que mon sort tu|te attendrisse.
Ce est vouloir de vos maux accroître le supplice ;
Et comment osez vous souhaiter de la voir ?
Pourrez vous soutenir ses pleurs, son désespoir ?
Peignez vous les tourments où Tullie est en proie.
Ah ! ne importe, Mécène, il faut que je la voie.
Il est vrai que Tullie est rentrée en ces lieux,
Et je ai cru que il fallait la soustraire à vos yeux ;
Sans vouloir cependant la voir ni la contraindre,
De son juste courroux que ne doit on pas craindre ?
Je ai pris soin seulement que en ces moments affreux,
On ne la instruisît point de son sort rigoureux.
Ne allez point irriter une âme impérieuse,
Dont rien ne arrêterait la haine audacieuse ;
Quels efforts aujourde hui ne a point tentés son bras,
Pour Sextus, entraîné par ses propres soldats ?
La dignité des moeurs, la vertu la plus pure,
Ne sont pas les seuls dons que lui fit la nature.
Tullie en a reçu la valeur de Sextus,
Les charmes de son sexe et le cœur de un Brutus.
Et vous la renverrez si vous daignez me en croire ;
Tant de amour convient il avec autant de gloire ?
Que espérez vous de un cœur épris de un autre amant ?
Faites en à Sextus un généreux présent.
Ce en est fait, je y consens, renvoyons-la, Mécène,
Mes fureurs ne ont que trop justifié sa haine ;
Puisque il faut se occuper de soins plus glorieux...
Je la vois... Juste ciel... Cachons nous à ses yeux.
