Enfin je revois donc mes deux filles chez moi ! 
Toi, depuis si longtemps à la campagne absente, 
Toi, de un autre côté restant chez ta parente, 
Vous ne connaissez pas la homme le plus joli, 
Dont en huit jours je ai fait un véritable ami. 
Un ami véritable en huit jours ! 
Véritable. 
Ce est ce que il me a prouvé, que je trouve admirable : 
Et vraiment délicat. Car entre deux coeurs francs 
Huit jours, dit il, huit jours, font la effet de cent ans. 
Car on se voit à fond de abord ; enfin je la aime ; 
Dans le coeur, dans la esprit délicatesse extrême, 
Qui dès le premier jour me ravit, me enchanta. 
Je vis en lui, sitôt que on me le présenta, 
Je vis que de franchise il avait le sublime. 
Sublime en franchise ! 
Oui. Ce est ce que je en estime. 
Franc à la excès. 
Il faut plutôt se défier 
Des vertus dont la excès a trop de singulier. 
En franchise la excès ne fut jamais blâmable. 
Le excès du Chevalier en tout est admirable ; 
Car je ai bien vu des gens francs et sincères, mais 
Il a des sentiments que je ne vis jamais ; 
Des finesses de coeur que on ne a jamais ouï dire ; 
Plus que personne il a plus... de ce que on admire, 
Plus... 
Et ce est ce que il a de trop que ce plus là ; 
Et le vrai me est suspect quand on va par-delà. 
De ailleurs si gracieux... ne pouvant pour moi même, 
Plutôt ne osant la aimer, pour ma fille je la aime ; 
Si je étais plus jeune ah !... pour lui je aurais des yeux. 
Je en fais mon gendre au moins, ne en pouvant faire mieux. 
Votre gendre ! Est ce moi... 
Que entends je ! Votre gendre ! 
Je espère... 
Quel malheur ! 
Achevez de me entendre. 
Mon compère Franchard, absent depuis quatre ans, 
À son départ encor vous voyait comme enfants : 
Ta gaîté lui plaisait, Mariane, et je pense 
Que il tu|te eût choisi alors ; à présent convenance, 
Âge, esprit, humeur, tout me a fait résoudre à moi. 
À Angélique.
De lui donner la aînée ; il tu|te épousera toi. 
Moi, ma mère ! 
Oui. 
Mais... 
Patron de ma famille, 
La primauté lui sied, et ma première fille 
Cadre mieux par respect, par âge, par humeur. 
La sérieuse aînée au sérieux tuteur : 
Le joli Chevalier cadre avec la cadette. 
Avec moi, ma mère ! 
Oui. Double union parfaite. 
Mais vous aviez parlé de Dorante pour moi. 
À Angélique.
Oh je ne en parle plus ; monsieur Franchard pour toi. 
Tu sais que lui complaire en tout ce est ma méthode. 
Madame, pardonnez si la on vous incommode. 
Comment ? 
Monsieur Franchard dont le crédit, dit on, 
Se étend jusque au Mexique, aux Indes, au Japon, 
À plusieurs commerçants donne longue audience. 
Il nous envoie ici la attendre en patience : 
Madame la Marquise ose vous demander 
Si dans ce salon ci, sans vous incommoder, 
Il lui serait permis... 
Madame la Marquise 
Peut disposer ici de tout avec franchise. 
Je sors, pour la laisser en pleine liberté. 
À ses filles.
Suivez moi. 
Nous rendrons grâce à votre bonté. 
Madame, entrez ici. Le Chevalier Valère 
Viendra vous avertir, lorsque sur votre affaire 
Monsieur Franchard pourra vous parler en secret. 
Mais ce bon commerçant sera il fort discret ? 
Il me la a trop promis. Ne crains point de surprise. 
Hé quoi ! Veux tu douter aussi de sa franchise ? 
Pour celui là, de accord. Il est franc du collier. 
Plût à Dieu que il en fût ainsi du Chevalier ! 
Vous ne me verriez pas vous fatiguer sans cesse. 
Vivement.
Et blâmer fortement votre aveugle tendresse. 
Vous ne auriez pas besoin de la justifier. 
Quoi donc ? Pour être franc faut il être greffier ? 
Eh cela ne y nuit pas. Ah quelle différence ! 
Monsieur Franchard dit tout, même plus que il ne pense, 
Propos interrompus, peu de sens, mais fort net, 
Hors que il ne a point de esprit, ce est un homme parfait. 
Mais votre Chevalier... 
Sa franchise est charmante. 
Tout ce que je ai pu voir encore, ce est que il se en vante. 
Raison pour la éprouver. 
Laurette, tu vois bien 
Que à suivre tes conseils je ne néglige rien. 
Il faut de son amour une preuve certaine. 
Des Indes il vous vient cent mille écus de aubaine. 
Cette succession arrivant en secret, 
Vous me aidez, je en conviens, à suivre le projet, 
Que je ai conçu de avoir aujourde hui quelque preuve 
Se il aime en vous, madame, ou la argent ou la veuve. 
Mais je sais que en me aimant il me croit peu de bien.
Peu ! Ce est un pis-aller pour celui qui ne a rien. 
De ailleurs depuis un temps il a moins de tendresse. 
Il vous voit moins souvent. 
Peut il me voir sans cesse ? 
Suivre partout mes pas ? Je exige moins de lui. 
tu|te a il jamais paru plus tendre que aujourde hui ? 
Plus tendre ? Ah je le crois, et le serait peut-être 
Si dans ce logis hier, où je le vis paraître, 
De vos cent mille écus il avait eu vent. 
Oui, je serai discrète encor sur cet argent. 
Courage, ma raison fait revenir la vôtre : 
Nous avons grand besoin et de la une et de la autre. 
Deux raisons, est ce trop contre un amour maudit, 
Car enfin, croyez moi, je vous la ai déjà dit, 
Tous ces jeunes amants ont acquis la art de feindre 
De un certain air aisé, naïf, sans se contraindre, 
Ils joignent de si près les transports au sang froid 
Que en voyant un amant on ne sait ce que on voit. 
Tu me fais là très mal le portrait de Valère. 
Des transports, me dis tu ? Crois moi, son caractère... 
Est moins vif, je en conviens. Il prend un autre ton, 
Un amour mitigé, mélangé de raison. 
Et de autant plus suspect. Vous voyant raisonnable 
Il affecte un amour au vôtre tout semblable, 
Comme il affecterait la amour extravagant 
Pour plaire à la plupart des femmes de à présent. 
Comme je ne suis plus dans la grande jeunesse, 
Peut il avoir pour moi cette vive tendresse ?... 
Il vient. Est ce la air, dites, de un homme franc ? 
Que il est aimable ! 
Bon. Voilà de but en blanc, 
Passant sur ce que on craint, aller à ce qui charme. 
Mais sa présence ici, me inquiète et me alarme, 
Il vous a dit tantôt que pour un sien ami 
Au bon monsieur Franchard ayant affaire aussi 
Il voulait lui parler. Ah ce est de notre affaire 
Dont il prétend par lui pénétrer le mystère ; 
Il saura le secret de vos cent mille écus : 
Monsieur Franchard pourra dire... 
Soins superflus, 
Nous la avons engagé de garder le silence. 
