Où vais je, infortunée, et quel espoir me luit ?
Que de cris, que de pleurs, et quelle affreuse nuit !
Effroyable séjour des horreurs de la guerre,
Lieux inondés du sang des maîtres de la terre,
Lieux, dont le seul aspect fit trembler tant de rois,
Palais, où Cicéron triompha tant de fois,
Désormais trop heureux de cacher ce grand homme,
Sauvez le seul Romain qui soit encor dans Rome !
Tableau des proscrits.
Que vois je, à la lueur de ce cruel flambeau ?
Ah, que de noms sacrés proscrits sur ce tableau !
Rome, il ne manque plus, pour combler ta misère,
Que de y tracer le nom de mon malheureux père,
Que on peut sans tu|te offenser nommer aussi le tien ;
Hélas ! après les dieux il est ton seul soutien.
À la statue de César.
Toi, qui fis en naissant honneur à la nature,
Sans avoir des vertus que la heureuse imposture,
Trop aimable tyran, illustre ambitieux,
Qui triompha du sort, de Caton et des dieux,
Brutus, se il est ton fils, a plus fait pour ta gloire
Que ce tigre adopté pour flétrir ta mémoire.
César, vois à quel titre il prétend tu|te égaler,
Mais ce est en proscrivant que il sait se signaler,
Sacrifie à nos pleurs ce successeur profane,
Si ton cœur la a choisi ta gloire le condamne ;
Ce ne est pas sous son nom que un glorieux burin
Enchaînera jamais et la Seine et le Rhin ;
Sous un joug anobli par la éclat de tes armes
Nous respirions du moins sans honte et sans alarmes,
Loin de rougir des fers que illustrait ta valeur,
On se croyait paré des lauriers du vainqueur ;
Mais sous le joug honteux et de Antoine et de Octave,
Rome arbitre des rois va gémir en esclave.
Quel spectacle nouveau vient me remplir de effroi ?
À la statue de Pompée.
Ah ! Pompée, est ce là ce qui reste de toi ?
Misérables débris de la grandeur humaine,
Douloureux monument de vengeance et de haine !
Plus on dispersera vos restes immortels
Et plus vous trouverez et de encens et de autels ;
Et toi digne héritier de un nom que Rome adore,
Héros que en ses malheurs chaque jour elle implore,
Pour nous venger de Octave, accours, vaillant Sextus,
À ce nouveau César, sois un nouveau Brutus.
Octave est si cruel que il rendrait légitime
Ce qui même à ses yeux pourrait paraître un crime...
Mais dans la obscurité que est ce que je entrevois ?
Hélas, que je le plains ! ce est le chef des Gaulois ;
Tandis que pour mon père il expose sa vie,
Mon père pour jamais va lui ravir Tullie.
Que cherchez vous ici, généreux Clodomir ?
Ce que les malheureux cherchent tous, à mourir ;
Madame, ce en est fait, la colère céleste
Va bientôt des Romains détruire ce qui reste ;
Le jour ne éclaire plus que des objets affreux,
Et la air ne retentit que de cris douloureux,
Les autels ne sont plus que un refuge effroyable
Que souille impunément le glaive impitoyable,
Un tribun massacré par ses propres soldats
Ne sert que de signal pour de autres attentats ;
Un fils, presque à mes yeux, vient de livrer son père ;
Je ai vu ce même fils égorgé par sa mère :
On ne voit que des corps mutilés et sanglants,
Des esclaves traîner leurs maîtres expirants,
Le carnage assouvi réchauffe le carnage ;
Je ai vu des furieux dont la haine et la rage
Se disputaient des cœurs encor tout palpitants,
On dirait à les voir la un la autre se excitant
Déployer à la envi leur fureur meurtrière,
Que ce est le dernier jour de la nature entière,
Et pour comble de maux dans ces cruels instants
Rien ne me annonce ici les secours que je attends :
De infortunés proscrits, une troupe choisie
Va bientôt par mes soins se trouver dans Ostie,
Je ai sauvé Messala, Metellus et Pison,
Mais ce ne est rien pour moi si je ne ai Cicéron ;
Ce est à ce tendre soin que mon amour se applique
Pour sauver à la fois vous et la République.
Fuyez, belle Tullie, et daignez un moment
Vous attendrir aux pleurs de un malheureux amant ;
Ce est pour vous, digne objet qui causez mes alarmes
Que le plus fier des cœurs a pu verser des larmes.
Moi, fuir ! Ah, Clodomir, ce est en moi, dans mon sein
Que Rome doit trouver son salut ou sa fin ;
Les pleurs, pour me ébranler, sont de trop faibles armes,
La vie a ses attraits, mais la mort a ses charmes.
Ne accablez point, Tullie, une âme au désespoir ;
Si ma douleur ne a rien qui vous puisse émouvoir
Écoutez moi du moins en ce moment funeste :
De ce père si cher, le seul bien qui vous reste,
Le implacable Fulvie a juré le trépas,
Vous la verrez bientôt la arracher de vos bras,
Et couvrir de son sang cette auguste retraite
Qui ne est pour Cicéron ni sûre ni secrète ;
Octave a découvert que il était en ces lieux,
Rien ne échappe aux regards de cet ambitieux ;
Dangereux et prudent, plus adroit que sincère,
Il ne se attachera que à tromper votre père ;
Mécène est avec lui. Ce sage courtisan
Peu digne du malheur de servir un tyran
Vient flatter Cicéron de une faveur ouverte,
Sans savoir que peut-être, il travaille à sa perte.
Octave vous adore, et prétend à son tour
Que votre père et vous couronniez son amour.
Et moi qui vous aimais plus que on ne aime la vie,
Je vous perds avec elle, adorable Tullie ;
Votre hymen mettra fin à leur division,
Et ce est mon sang qui va sceller leur union.
Votre sang ? Ah ! croyez que il ne est point de puissance
Que je ne ose braver ici pour sa défense ;
Eh, quel sang fut jamais si précieux pour nous ?
Est il quelque Romain qui le soit plus que vous ?
Clodomir, il est temps de vous ouvrir mon âme :
Je ai vu sans me offenser éclater votre flamme,
Je ai souffert sans courroux que un amour malheureux,
Malgré ma dignité, me entretînt de ses feux ;
Et cédant sans effort au penchant invincible
Qui triomphait de un cœur si longtemps insensible,
Mon devoir contre vous ne a jamais combattu.
Le amour pour vos pareils devient une vertu,
Et la vôtre de accord avec mon innocence
Ne me a point fait rougir de ma reconnaissance.
Je ne vous cache point que mes vœux les plus doux
Se bornaient à la espoir de vous voir mon époux,
Mais vous ne ignorez pas que la fierté romaine
Jamais dans ses hymens ne admet ni roi ni reine,
Que étranger, et surtout sorti du sang des rois
Notre union ne peut dépendre de mon choix ;
Parmi tant de malheurs que nous avons à craindre,
De celui ci mon cœur ne aurait osé se plaindre ;
Si ce cœur pénétré de vos soins généreux
Ne avait cru vous devoir de si tendres aveux.
Ce en est fait, Clodomir, la fortune inhumaine
Vient de briser les noeuds de une innocente chaîne ;
Plaignez moi, plaignez vous, mais respectez mon cœur,
Ses regrets, son devoir, sa gloire et sa candeur.
Un rival... À ces mots, ne craignez rien de Octave,
Un tyran à mes yeux ne vaut pas un esclave ;
Un rival plus heureux va causer nos malheurs
Et ne ne oserai plus vous donner que des pleurs.
Pour la dernière fois, écoutez leur langage,
Votre amour ne en doit pas exiger davantage.
Le fils du grand Pompée, hélas ! que ne est ce vous,
Que je eusse avec plaisir accepté mon époux !
Ce est vous en dire assez, et je en dis trop peut-être ;
Adieu. Bientôt Sextus en ces lieux va paraître,
Consultez mon devoir... Ah ! fuyez, Clodomir,
Quelque un vient, et je crois que ce est un triumvir :
Mon père vous attend.
