
Ce profit est fort, Monsieur Trapolin, en trois mois mille écus, sur vingt-deux mille livres.
Cela vaut cela, ou cela ne vaut rien ? 
Monsieur Durillon ; je sais bien ce que je fais, il faut se accommoder aux circonstances, et connaître à qui on a affaire. 
Savez vous bien que ce sont des gens, qui, sans ce secours là, feraient dès demain banqueroute, et que ils sont bienheureux que je aie assez de charité pour leur faire plaisir dans la occasion.
Vous les empêchez de faire banqueroute demain, ils la feront dans quinze jours, peut-être, et vous y serez pour votre compte ; je ne me étonne pas que vous preniez si gros, cela est un peu risqué.
Il faut bien faire quelque chose pour ses amis ; et puis je vous dirai que je ai ici en nantissement toute leur vaisselle de argent, les meilleurs effets de leur magasin, dont ils ne ont point de reconnaissance ; je leur prête mon papier sous le nom de un autre, afin de être en droit de avoir mes sûretés. 
Vous imaginez vous, Monsieur Durillon, que ce soit moi qui hasarde le plus dans cette affaire ?
Oh pour cela non, sans contredit : mais dites moi un peu ; que est ce que ce est que cette armoire ferrée, qui mène à une grosse porte de chêne, que vient ouvrir un homme sec et noir, lorsque la on frappe un peu ferme ? 
Cela a tout la air de un trésor gardé par les Fées.
Le petit homme sec et noir est Monsieur Craquinet : ne le reconnaissez vous pas à la physionomie ?
Cela me a frappé de abord : mais Monsieur Craquinet?
On murmurait, comme vous savez, de la grande liaison qui était entre lui et moi ; et les discours que tenait le public sur notre étroite intelligence, jetaient une certaine lueur dans nos affaires qui les éclairait un peu trop ; nous avons trouvé moyen de déranger cela.
Vous avez fort bien fait : mais comment, encore ?
Nous logeons, monsieur Craquinet et moi, dans deux rues différentes ; mais les maisons se trouvent si favorablement disposées, que un angle de mur en est mitoyen, et nous avons par là pratiqué une ouverture secrète, qui forme la armoire en question ; de sorte que on ne nous voit point aller la un chez la autre, on nous croit brouillés même, et nous soupons tous les soirs ensemble, pour nous rendre compte de nos affaires.
Cela est bien commode, et bien imaginé.
Une Demoiselle, qui vient quelquefois ici, demande à vous parler.
Faites entrer.
Hé ! 
Ce est ma meilleure amie, Mademoiselle Urbine, mon ancienne voisine.
Je me trouve en pays de connaissance : je vous donne le bonjour, Monsieur Durillon ; votre servante, Monsieur Trapolin.
Je vous baise bien les mains, Mademoiselle Urbine.
Quel air ! 
Quelle parure ! 
Quelle magnificence ! 
Vous vous faites porter la queue, ma chère enfant ?
Cela vous étonne ? 
Feu Madame Durillon avait bien un sac de velours avec des galons.
Ce est un droit que on ne peut disputer à nos femmes, et nous sommes gens de sac nous autres. 
Mais porter la queue ?
Ce est un privilège que je ai acquis en changeant de quartier. 
On se en serait moqué dans le vôtre, comme on faisait de la défunte : mais dans le Faubourg comme dans le Marais, les rangs sont si heureusement confondus, que la on y fait telle figure que la on veut, sans appréhender la médisance.
Celle que vous faites est autorisée ; et la passion de ce jeune Président de Province, qui ne attend que la mort de sa tante pour vous épouser?
Cette bonne Dame là tient furieusement à la vie, Monsieur Trapolin ; et le conseil de Monsieur le Président, qui est composé de ma mère et de moi, de lui, de son valet de chambre et de son homme de affaires, nous a déterminés à précipiter la noce ; et à faire le mariage sous seing privé, à la campagne, et ce est dans cette vue là que je viens aujourde hui vous rendre visite?
Hé ! 
Pourquoi la tante de Monsieur le Président se oppose elle si fort à ce mariage ? 
Vous avez toujours été si raisonnable, de une des bonnes familles du quartier?
À Trapolin.
Feu Monsieur son père était un de mes confrères au moins. 
Il est vrai que il se défit de sa Charge un peu malgré lui : mais il était si plein de honneur, que il en mourut de chagrin six semaines après son mariage. 
La veuve demeura grosse, et la pauvre femme eut tant de affliction de la mort de son mari, que elle en accoucha trois mois après. 
Oh ! 
Il y avait bien du bon dans cette famille là, Monsieur Trapolin.
Mademoiselle Urbine est donc un enfant précoce, sur ce pied là ?
Oui vraiment précoce, et très précoce même.
Ce est ce qui a un peu dérangé les affaires de la famille.
Un bon mariage réparera tout cela.
Oui : mais vous la allez faire sous seing privé, ne vous avisez pas de anticiper la noce. 
Les filles précoces sont sujettes à porter des fruits de même espèce quelquefois.
Que vous êtes badin, Monsieur Trapolin ! 
Que vous êtes badin ! 
Je vous assure que sur le chapitre du mariage je suis de une insensibilité, de une indolence?
Ce est à peu près comme moi, quand je ai déjeuné, je attends le dîner de une tranquillité, de une tranquillité?
Oh ! 
Finissez donc, je entends raillerie : mais vous devenez trop impertinent au moins.
Ce sont des plaisanteries sans conséquence.
Je me garderais bien de les faire si elles avaient quelque fondement. 
Mais expliquez vous. 
Qui vous amène ? 
Quel service puis je vous rendre pour votre mariage.
Faire prêter à mon amant pour douze mille francs de papier, et nous la escompter en argent comptant, au moins de perte que vous le pourrez, car vous prîtes un peu trop la dernière fois.
Un peu trop, dites vous ? 
Oh bien ! 
Cette fois ci je prendrai davantage : les affaires chez nous ne vont jamais du plus au moins, ce est toujours du moins au plus, entendez vous cela, ce est la règle.
Vous ferez les choses en conscience. 
Nous aurons besoin de six ou sept mille francs de espèces, pour des habits, un équipage, et quelques meubles : notre homme de affaires endossera le billet, et cela sera rendu dans trois ou quatre mois, à la mort de la tante.
Douze mille francs de papier ? 
La somme est forte, car il faudra que le billet soit de quinze.
Ah, ah, ah ! 
De quinze, Monsieur Trapolin ?
Ils prendront cela, car ce ne est pas moi qui prête, je ne en ai point moi de papier ; ce sont des Turcs, des usuriers, des fripons.
Oui, Monsieur Craquinet, par exemple.
Nous le connaissons : le grand scélérat ?
Vous avez raison : mais que est ce que je fais là-dedans, moi, la office de ami. 
Je cherche à faire plaisir, je avance mon argent, si vous saviez combien je risque dans toutes ces affaires. 
Demandez, demandez à Monsieur Durillon.
Cela ne est pas concevable, surtout quand il oublie par hasard à prendre des nantissements.
On fera tout ce que vous voudrez, Monsieur Trapolin, nous avons une confiance en vous qui ne peut se exprimer.
Je la mérite bien, je vous en réponds.
Pourvu que nous trouvions de la argent, Monsieur le Président signera tout aveuglément.
Hé bien, puisque il est si raisonnable, que il passe dans une heure ou deux chez ce Monsieur Craquinet.
On lui doit déjà huit cent pistoles.
Cela ne fait rien, ce est un juif, un altéré qui sait bien que cela est bon ; pourvu que il trouve à gagner gros avec sûreté, il ne refuse point de bonnes affaires, ce fripon là.
Adieu Monsieur Trapolin. 
Si je épouse Monsieur le Président, vous aurez en nous une bonne pratique. 
Je veux lui faire changer tout son bien de nature, premièrement.
Je vous aiderai à cela, laissez moi faire.
Je vous offre aussi mes soins, moi, ne vous mettez pas en peine. 
Adieu, ma belle voisine.
Je suis votre très humble servante, Messieurs.
