
Si Monsieur Dargentac me manque de parole, les Trouffignacs entendront parler de lui, je lui en donne bien la mienne.
Il ne en manquera pas, cela lui est de trop de conséquence.
Il fera sagement. 
Je entre un moment là-dedans pour serrer le billet de vingt cinq mille livres, et pour regarnir mon portefeuille, se il venait quelque un par hasard, je vous rejoins dans la instant même.
Le bon négoce que celui de Monsieur Trapolin ! 
Se il se avisait de faire banqueroute, elle serait diablement frauduleuse.
Ah ! 
Mon cher Monsieur, vous votez une femme outrée, vexée, transportée, excédée, possédée.
Possédée, Madame ? 
Voilà un mauvais mal.
Oui, possédée, Monsieur ; car il faut la être, et ce est le diable qui se mêle de me faire jouer si malheureusement.
Je en suis bien fâché, Madame.
Et je suis au désespoir, moi, Monsieur, oui au désespoir, ce qui se appelle au désespoir, cent lieues par-delà même, je vous assure.
Cent lieues par-delà ? 
Voilà un furieux voyage !
Oui, ce est rage, ce est fureur, vous avez raison, gardez vous de moi, mon cher Monsieur, gardez vous de moi.
Monsieur Trapolin ?
Je suis en état de tout faire, de tout oser, de tout entreprendre.
Monsieur Trapolin ?
Je vous poignarderai, je vous assassinerai, je vous étranglerai, si vous ne me prêtez de la argent.
Monsieur Trapolin ?... 
Madame? 
Monsieur Trapolin ?
Monsieur Trapolin ! 
Est ce que ce ne est pas lui à qui je parle ?
Non, ce est à moi, de par tous les diables ? 
Quelle chienne de méprise ?
Ah ! 
Je me égare, je deviens folle.
Cela me paraît ainsi. 
Mais tenez, le voilà, Monsieur Trapolin, achevez avec lui la conversation que nous avions commencée.
Que est ce donc, Madame de Va-partout, à qui en avez vous ? 
Quel vacarme vous faites ?
Ah ! 
Mon pauvre Monsieur Trapolin, je ai tout perdu, je suis sans un sol, sans une obole, et prête à vous égorger, si vous ne me prêtez de quoi faire ressource.
Ma foi, Madame, je ne en ai point, et toutes les mines du Pérou ne pourraient suffire aux pertes que vous faites.
Les mines du Pérou, Monsieur Trapolin ! 
Les mines du Pérou, dites les mines de Auvergne, Je ne vous demande que du papier ; vous ne me avez jamais donné autre chose, et le plus mauvais est le meilleur pour la usage que je en fais, je vous la avoue.
Voilà une folle qui a des intervalles de bon sens.
Quand je la ai une fois perdu, je voudrais que il devînt feuille de chêne entre les mains de ceux qui me le gagnent.
Comme il devient entre les vôtres.
Cela est vrai au moins. 
Maudit Pharaon, maudit Lansquenet, maudite fortune ! 
Tu changeras à la fin, oui, tu changeras, il faut bien que tu changes, car tu es changeante.
Hé, morbleu ! 
Vous ne sauriez changer, vous, comment espérez vous que la fortune change ?
Je ne saurais changer ? 
Oh ! 
Je suis bien changée, je vous en réponds, je ne ai pas toujours aimé le jeu comme je fais, mes premières passions étaient tout autre chose ; mais je les ai toujours vives et onéreuses, et si mon bien ne était pas substitué, je serais tout è fait ruinée à la heure que je vous parle.
Hé ! 
Ne la êtes vous pas ? 
Vous consommez tous vos revenus de avance, et vous ne devez déjà plus de quatre mille francs de délégation sur mille sept cent onze.
Hé bien, allons jusque à huit, mon petit Trapolin, allons jusque à huit ; je ai plus de seize mille livres de rente, comme tu sais, ce sera ma première demie année que tu toucheras.
Oui, la première demie année, il y a deux ans à attendre.
Oh ! 
Jour de Dieu, tu me les donneras, ou nous verrons beau jeu.
Mais la affaire ne est pas mauvaise, il faut se débarrassée de cette femme là.
Cela est bien aisé à dire : mais je avance du comptant, et cela ne rentre que au bout de un siècle.
On ne demande que du papier, et cela te rentrera incessamment, bon homme.
Mais vous mettez ma caisse à sec, si cela continue.
Hé, non, non, va, je ne la tarirai point, je tu|te en réponds.
Mais ; Madame, si?
Mais si, car? 
tu me impatientes au moins, mon petit ami, prends y garde.
Renvoyons cette femme là, Monsieur Trapolin.
Hé bien, Madame, je ne ai point de effets : mais je en emprunterai, je passerai demain chez vous, et je tâcherai de finir votre affaire.
Comment demain ? 
Hé ! 
Que deviendrai je aujourde hui ? 
Il y a gros jeu chez la Comtesse ; faute de mille livres de papier que tu pourrais me donner dès à présent, je manquerai peut-être un retour de cette capricieuse fortune, qui me guette dans cet instant là, pour me faire faveur : je ai cela dans la esprit, donne moi tout à la heure mille francs, tu me en apporteras demain deux autres, et je te ferai une délégation de quatre, parce que il faut attendre.
Vous me persuadez, je suis trop facile.
Mais il faut la être avec les Dames.
Vous me volez, Madame, vous me coupez la bourse ; Voilà un billet de mille livres, ce est tout ce que je ai chez moi de plus solide, et vous me réduisez à la emprunt.
Ah ! 
Que tu ne en manques pas, petit fripon. 
Adieu, mon cher Trapolinet : mille excuses, Monsieur, de mon petit égarement, quand je suis outrée, et que on se trouve sous ma coupe?
Cela ne est rien, Madame, et je suis trop heureux que cela vous ait passé.
Vous me le pardonnez, je me en réjouis, et je me en vais mettre à la réjouissance.
Voilà une belle folle, au moins.
Avec tout cela, ces femmes de condition ont des manières, un certain air de supériorité qui détermine à faire tout ce que elles veulent, malgré que on en ait.
Celle là est peut-être une des plus extravagantes, et des plus dérangées : mais cela a plus de droiture, plus de probité. 
On dira ce que on voudra, je aime mieux le dérangement de certaines femmes du monde, que la régularité de certaines prudes.
