Que demande un perfide, et que est ce que il espère ?
Vient il joindre mon sang, à celui de son père ?
Par un si triste objet pense il me émouvoir ?
Vient il braver ma haine, ou montrer son pouvoir ?
Croit il que un parricide excuse son audace ?
Non, non, je veux ma mort.
Et je implore sa grâce.
Comment vous suppliez pour qui vous fait périr ?
Sauverez vous la vie, à qui vous fait mourir ?
À qui vous fut cruel, serez vous pitoyable ?
Ce est un fils, il est vrai, mais un fils détestable,
Mais un monstre plutôt que la Enfer a vomi,
Et votre plus barbare et mortel ennemi ;
Il faut de votre sang retrancher ce prodige,
Arracher cette branche, indigne de sa tige ;
Et foudroyer enfin un si funeste fruit ,
Qui dément, et qui perd la arbre qui la a produit.
Ah ! Madame, sauvez, non pas un parricide,
Mais bien la vertu même, en sauvant Oronclide,
Mais un fils généreux que le sort me a donné,
et qui mériterait de se voir couronné ;
Mais un fils, ou plutôt un illustre prodige,
Une branche admirable et digne de sa tige,
Une excellente fleur, adorable fruit,
Qui sera refleurir la arbre qui la a produit.
Mais priant pour ce fils, vous me parlez de un autre.
Hélas ! Il ne est pas mien !
Comment ? Il ne est pas vôtre !
Non.
De qui donc ?
Bons Dieux !
Vous allez tout savoir.
Sans toi, ses actions le faisaient assez voir.
Lors que le grand Ninus, ô fatale mémoire !
Osai je prononcer un nom si plein de gloire,
Moi qui suis la exécrable et perfide meurtrier
Du Héros, qui jamais la ait porté le premier ?
Lors, dis je, que Ninus triomphant dans les armes,
Fut vaincu par vos yeux, et soumis à vos charmes,
Deux ans auparavant, une jeune beauté,
Avait à ce grand cœur ravi la liberté ;
Et quoi que dans la pourpre elle ne fut pas née,
Elle osa bien prétendre un Royal Hyménée ;
Son dessein réussit, elle la y disposa,
Et malgré nos conseils, ce Prince la épousa.
Mais cette ardeur si prompte, et si démesurée,
Passa comme un éclair, et ne eut point de durée ;
Car au point de produire un fruit de son amour,
En lui donnant la vie, elle perdit le jour.
Presque en ce même temps, un mien fils prit naissance,
Ninus était absent, je avais toute puissance ;
De sorte que je pus, sans que la on en sut rien,
Supposer mon Enfant à la place du sien,
Espérant quelque jour lui faire connaître,
Que il tenait de moi seul sa grandeur et son être ;
Et que il devait enfin dans les occasions,
Récompenser mes soins, et mes affections.
Mais peu de temps après, la Fortune inconstante,
Détruisit mes projets, et trompa mon attente ;
Car à peine mon fils dans la pourpre parut,
Que la bizarre dit aussi tôt que il mourut ;
Quoi que avec lui périt ma plus chère espérance,
Mon deuil fut toutes fois moindre que ma constance ;
Et je me consolai dans mon adversité,
de celui que le Sort ne me avait pas ôté.
Comme il fut plein de cœur, aussi bien que de adresse,
Je eus pour lui du depuis beaucoup plus de tendresse ;
Et la inclination produisit les effets,
Que au lieu de mon amour, la Nature aurait faits.
Je aimai donc cet Enfant, et ce était Oronclide,
Dès ses plus jeunes ans, il parut un Alcide ;
Et les vices divers dont son cœur triompha,
Sont les monstres affreux que ce Prince étouffa ;
Après tant de travaux si dignes de mémoire,
Ce est en moi que il achève et ses faits et sa gloire ;
Car de tant de ennemis dont il fut combattu,
Je étais le plus fatal à sa haute vertu.
Il ne prit toutefois jamais part à mes crimes,
Il rejeta toujours mes cruelles maximes,
Puis que son coup hélas, plus juste que le mien,
En répandant mon sang, ne a vengé que le sien.
Oui, le fils a vengé le trépas de son père ;
Mais il vous reste encore une vengeance à faire :
Enfin pour expier tous les maux que je fis,
Vengez vous de tous ceux que a soufferts votre fils ;
Mais il ne est pas besoin que votre foudre éclate,
Car je sens que la mort vous venge, et Melistrate :
Ce qui me reste à dire avant que de expirer,,
Ce est que ce cher Amant, qui vous fait soupirer,
Est votre fils, Madame.
Ô Dieux ! Quelle aventure !
Et si vous consultez la voix de la Nature,
Vous saurez que en ces feux dans votre âme excités,
Votre sang agissait plus que ses qualités.
La nuit qui vous coûta tant de sang et de larmes,
Quand Thermodonte vient se immoler à vos armes,
Me servant de désordre et de la occasion ,
Je enlevai cet obstacle à mon ambition ;
Je déguisai son nom, ainsi que sa naissance ;
Et quelque un que je avais de mon intelligence,
Le faisant élever en des lieux peu connus,
Par mon ordre, obscurcit le beau sang de Ninus.
Mais enfin ce grand cœur a forcé tout obstacle,
Je vous le rends.
Ô Ciel ! Qui croira ce miracle ?
Je doit être croyable en la état où je suis.
Suppléez, Oronclide, à ce que je ne puis ;
Rappelez votre Frère, et faites que la Reine, 
Au delà de mes jours ne étende point sa haine ;
Et si je ose former encore quelques souhaits,
Souffrez que hors de ici je aille mourir en paix.
Va, meurs, de un peu de temps devance ta complice,
Le trépas pour tous deux est un bien doux supplice :
Heureuse si ce cœur pouvait être percé
Par les mains de ce fils, dont les yeux me ont blessé..
Ce sacrifice enfin?
