Lâches complices !
Ce est vous que je destine aux plus âpres supplices :
Vous la avez suborné, vos propos la ont séduit,
Mais de vos trahisons vous recevrez le fruit,
Oui, je me vengerai de un si sensible outrage,
Sans que on respecte en vous ni le sexe, ni la âge,
Sans que aucune pitié fléchisse mon courroux.
Aquilin.
Ha ! Seigneur, je embrasse tes genoux.
Importune.
César.
Ce est en vain que vos larmes,
À ma juste rigueur pensent ôter les armes ;
Après me avoir bravé dans mon propre Palais,
Quelle grâce osez vous espérer désormais ?
Auriez vous bien pensé que après tant de insolence
Il suffise aujourde hui de implorer ma clémence ?
Non, non, des crimes tels ne sont jamais remis
Aussi facilement que ils ont été commis,
Et votre impunité ferait des téméraires
Si je ne vous donnais des châtiments sévères,
Il faut donc...
Ha, César ! Quel extrême malheur
Nous peut rendre aujourde hui suspects à ta grandeur ?
Que avons nous fait, Seigneur, qui choque ta puissance ?
Sommes nous criminels par notre obéissance ?
Tu nous as commandé, nous tu|te avons obéi :
Suivre tes volontés est ce tu|te avoir trahi ?
Quel est donc le forfait qui nous rend si coupables ?
De quelles trahisons nous penses tu capables ?
Nous ne avons point choqué ni les Dieux ni la État,
Et notre seul malheur est tout notre attentat.
Ce ne est pas que je veuille en parlant de la sorte
Arrêter les effets du courroux qui tu|te emporte
Au déplorable point où me a mise le sort,
Je ne me promets plus de calme ni de port,
Et je croirais avoir une trop lâche envie
Si ma voix te parlait en faveur de ma vie :
Non, ne attends point de moi des sentiments si bas ;
Prononce si tu veux la arrêt de mon trépas,
Tu me verras mourir et constante et contente ;
Mais épargne, ô César, une troupe innocente,
Qui dans tous ses desseins a toujours prudemment
Regardé son devoir, et ton contentement.
Quoi donc, votre devoir consiste à me déplaire ?
À promettre une chose, et tenir le contraire ?
À venir suborner un sujet à mes yeux,
Et le forcer enfin de abandonner nos Dieux ?
Vous appelez peut être une telle impudence
Un divertissement, un jeu plein de innocence ?
Mais croyez si ce trait se passe impunément
Que je suis sans mémoire et sans ressentiment :
Non, non, perfides, non ; après un tel outrage
Ne vous figurez pas que je sois sans courage ;
Ainsi que votre sort votre crime vous joint,
Que un destin différent ne vous sépare point,
Vous avez même but et même intelligence,
Et vous éprouverez une même vengeance.
César, au nom des Dieux, écoute moi parler,
Vois quels sont les objets que tu veux immoler ;
Si ton juste courroux demande des victimes,
Prends garde pour le moins que elles soient légitimes,
Et que un injuste arrêt aussi prompt que cruel,
Ne perde la innocent avec le criminel.
Il est vrai que on pourrait avec quelque apparence,
Mettre entre leurs forfaits beaucoup de différence,
Anthenor, et sa fille...
Invincible Empereur,
Permets que en quatre mots je te tire de erreur,
Luciane, Seigneur, ne fut jamais ma fille,
Je ne eus jamais de enfants, je ne ai point de famille,
Et bien que nous ayons imité les Chrétiens,
Nous ne avons point pourtant de autres Dieux que les tiens.
Tous ces noms supposés et de fils, et de père,
Ses désirs simulés, et sa feinte colère,
Ne étaient que des effets que nous avait prescrits,
Ce traître dont le change étonne nos esprits.
Non, Seigneur, si Genest contre notre espérance,
A perdu le respect, et changé de créance,
Lui seul a fait son crime, et lui seul aujourde hui,
En cette occasion doit répondre de lui,
Nous ne avons jamais pris de part en son audace,
Et nous ne en devons point avoir en sa disgrâce,
Que il fasse la insensé, la insolent, le mutin,
Faut il que son malheur change notre destin ?
Et devons nous ici passer pour ses complices,
Si nous ne avons jamais approuvé ses caprices ?
Dès la instant que il se est mis du parti des Chrétiens,
Nous avons séparé nos intérêts des siens,
Et de ses passions nos âmes désunies,
Ont plaint en même temps et blâmé ses manies,
Condamné son orgueil, détesté sa fureur,
Et vu son insolence avec beaucoup de horreur.
De qui donc teniez vous ces coupables maximes,
Qui tantôt des Chrétiens autorisaient les crimes ?
De un désir curieux qui ne te peut choquer,
Puisque je ne la avais que afin de me en moquer,
Et que encor aujourde hui ces Illustres mensonges,
Passent dans mon esprit seulement pour des songes.
Si tu répugnes tant aux abus des Chrétiens,
Fais nous voir des effets du discours que tu tiens,
Va tu|te en trouver Genest, et tu|te efforce de abattre,
Par de vives raisons ce coeur opiniâtre.
Le adresse de la esprit jointe aux grâces du corps,
Fait ordinairement de admirables efforts :
Emploie un peu tes yeux au secours de ta bouche,
Il ne est point de mutins que un bel objet ne touche ;
Déjà mon courroux cesse, et cède à tes attraits,
Fais que Genest encor en ressente les traits,
Et que son coeur vaincu par de si belles armes,
Nous rende redevable au pouvoir de tes charmes.
Je suis prête, ô César ! de suivre aveuglément,
Et tes intentions, et ton commandement,
Bien que je ne sois pas assez présomptueuse
Pour en oser attendre une fin glorieuse :
Pourtant, puis que il te plaît, je ne me en défends pas,
Et je emploirai la adresse au défaut des appas :
Mais enfin souviens toi, Seigneur, que Pamphilie,
A sur lui dès longtemps sa puissance établie,
Et que la heureux effort de ce coup glorieux,
Appartient à sa langue aussi bien que à ses yeux.
Ha ! change de discours, et cesse Luciane,
De vanter un pouvoir dont la effet te condamne :
Son funeste projet ne me a que trop appris,
Que je suis à ses yeux un objet de mépris,
Et que la passion que tu crois qui le dompte
Ne est plus que un faible feu qui ne luit que à ma honte,
Que veux tu donc enfin que je fasse aujourde hui ?
Quoi ? que ma lâcheté me abaisse contre lui ?
Que après son changement je flatte son audace ?
Que je verse des pleurs ? Que je implore sa grâce ?
Non, non, sa trahison le rend trop odieux,
Et je me veux venger aussi bien que nos Dieux.
César, si cet ingrat ne change de courage,
Épargne tes bourreaux, il suffit de ma rage,
Tu ne le peux frapper de un coup plus inhumain ;
Laisse donc désormais cet office à ma main,
Et tu reconnaîtras que le fer, et la flamme,
Ne ont rien de comparable au courroux de une femme,
À qui par imprudence, ou par légèreté,
On a manqué de amour, ou de fidélité.
Je approuve ton courage aussi bien que ton zèle ;
Hé bien ! ne va point voir cet Amant infidèle ;
Mais si dans sa fureur il demeure obstiné,
Je veux que à ton courroux il soit abandonné,
Que tout chargé de fers à tes pieds on la amène,
Et puis se il ne se rend, que on la immole à ta haine.
