Ah, ah, je suis bien aise 
De rencontrer ici ce maroufle fieffé. 
Et moi, Monsieur, je me crois né coiffé, 
Que ma présence ainsi vous plaise. 
De mon fripon de fils je viens, 
De apprendre encor de agréables nouvelles ! 
Tant pis. 
Et se il vous plaît, Monsieur, quelles sont elles ? 
Ne vous a on pas dit que il se porte fort bien ? 
Je voudrais que il fût mort, le débauché, la infâme ; 
Le perdu. Devenir amoureux de une femme ! 
Amoureux ! Lui ? Fy donc, vous vous moquez de nous. 
Monsieur votre fils est amoureux comme vous. 
Comme moi ? Se entêter pour une libertine ! 
Cela ne est pas, Monsieur. 
Qui le ruine ! 
Point du tout. 
Qui le perd de honneur ! 
Il ne en ne est rien, vous dis je, ou je me donne au diable, 
Et mon maître est trop raisonnable. 
Et son valet trop raisonneur. 
Tais toi. 
Très volontiers. 
On ne a pas pu sur la heure 
Me apprendre en quel quartier la coquine demeure, 
Ni son nom : mais je le saurai 
De ta bouche, pendard, ou je te rosserai. 
Par vos ordres, Monsieur, je ai trop de déférence : 
Vous me avez imposé silence, 
Je me tais, et je me tairai. 
Ah, bourreau, je tu|te étranglerai. 
Parleras tu ? 
Ce sont de mauvais bruits que on sème, 
Mon maître ne aime rien, et quand il aimerait, 
Je vais gager que pour vous même 
Vous feriez le choix que il ferait. 
Je vous connais la un et la autre à merveilles 
Et vous qui nous sermonnez tant, 
Vous ne haïssez pas le beau sexe pourtant. 
Tais toi, tu me romps les oreilles ; 
Ôte toi de mes yeux, coquin, 
Je démêlerai bien sans toi toute la affaire, 
Et tu seras un jour chagrin 
De me en avoir fait un mystère. 
Sans rancune, Monsieur, de près comme de loin, 
Tout à vous ; et dans le besoin, 
Si par hasard je vous suis nécessaire, 
Ne épargnez pas mon petit ministère. 
Vous voyez que je me sais taire, 
Et je travaille avec grand soin. 
Que est ce que ce maraud veut dire ? 
Dans le fonds, ce est un bon garçon : 
Mais quelquefois il aime à rire. 
Si je me y mets, je saurai le réduire 
À rire de une autre façon. 
Votre Dame Brichonne est venue ici. 
Bon. 
Je sais ce que elle veut. Hé bien reviendra elle ? 
Dans une heure, je crois, Monsieur. Mademoiselle 
Votre fille est fort chagrine de avoir 
Ordre de vous, de ne plus voir 
Ce jeune adolescent que nous croyons que elle aime ; 
Et si la on pouvait plus avant 
Faire aller son dépit, quoique il paraisse extrême, 
Je gagerais que de elle même 
Elle prendrait bientôt le parti du Couvent. 
Tout de bon ? 
À coup sûr, Monsieur. 
Et comment faire 
Pour augmenter ce dépit là ? 
Laissez moi rêver à cela. 
Je me charge de cette affaire. 
Toi ? 
Moi même, et vraiment? attendez? me y voilà. 
Je vous la garantis dès aujourde hui Novice : 
Mais y donnerez vous votre consentement ? 
Moi ? 
Vous. 
De tout mon cœur. Il serait beau, vraiment, 
Que elle eût de bons desseins sans que je y répondisse ? 
Mais pour la acheminer à cet heureux moment, 
Que est ce que il faudrait que je fisse ? 
Le voici. Son chagrin vient naturellement 
De ce que il faut que elle bannisse 
Ce jeune Cavalier que elle aime éperdument ? 
Et je voudrais que en ce moment, 
Pour irriter son amoureux caprice, 
Vous parussiez vouloir lui faire absolument 
Épouser? là? quelque autre Amant, 
Mais quelque Amant que elle haïsse. 
Ce est bien dit, je connais un Président Normand, 
Dont le nom seul est pour elle un supplice, 
Je vais lui commander de la épouser. 
Comment ? 
Il paraîtrait trop de injustice 
À la vouloir ainsi pourvoir bizarrement ; 
Il a quatre-vingt ans, Monsieur. Plus finement 
Cachons de vos desseins la innocent artifice. 
Proposons lui ce Banquier Suisse, 
Elle le hait encore assez passablement. 
Ce Banquier Suisse est laid terriblement, 
Ce serait exiger un trop grand sacrifice. 
Et ce est pour cela justement ; 
Car je ne prétends nullement 
Que en tout ceci ma fille me obéisse. 
Ce est prétendre très sagement : 
Mais il faut ménager la chose adroitement, 
Si la on veut que elle réussisse. 
Que faire ? 
Voulez vous vous en fier à moi ? 
Vous le pouvez en assurance. 
Hé bien? 
Proposez lui quelque homme de finance, 
Ou de Palais, je vous donne ma foi, 
Quelque joli que il soit, que il ne en est point en France 
Que elle acceptât, fût il riche comme le Roi ; 
Ce est une aversion qui ne est pas concevable. 
Tout de bon ? 
Je en sais un dont je ai parfois pitié, 
Il est de Robe, il a pour elle une amitié? 
Hé bien ? 
Elle le hait, cela ne est pas croyable, 
Ce est là ce que il faudrait, Monsieur, lui proposer, 
Le parti paraîtrait sortable ; 
Et comme pour le refuser 
Elle ne aurait point de raison valable, 
Vous auriez droit de la tyranniser ; 
Et du Couvent le retraite honorable, 
Lui paraîtrait à coup sûr préférable 
Au désespoir de la épouser. 
Mais si par un cas fortuit (car enfin tout peut être) 
Son goût allait changer ? 
Beau sujet de embarras ? 
Il ne changera point, Monsieur ; mais en tout cas 
Du dénouement ne êtes vous pas le maître ? 
Il est vrai, ce est bien dit. Ça fais moi donc connaître 
Ce soupirant de Robe, et songe à te hâter. 
Ce est une affaire toute prête. 
Bon, tant mieux, il me tarde aussi de exécuter 
Certains projets qui me roulent en tête.
Si cette femme vient, que on la fasse monter. 
