
Demandez vous quelque un dans ce logis, Monsieur ?
Je vous aurais demandée, si quelque autre se était présentée : mais je vous vois, ma belle enfant ; que me reste il à souhaiter ?
Ce ne est pourtant pas moi, Monsieur, qui fais la ornement du logis ; Mademoiselle Philine, qui est ma maîtresse, a des attraits?
Ils sont divins, se ils égalent les vôtres ; et je ne conçois pas, pour moi, que personne dans le monde puisse disputer avec vous, ni de la agrément, ni de la beauté.
Je ne dispute point de ces choses là, Monsieur, et je suis toujours prête à céder.
Cette modestie augmente vos charmes.
Oh ! 
Vous me en trouverez bien moins, Monsieur, quand vous aurez vu ceux de ma maîtresse : la voici?
Que elle est charmante ! 
Le joli couple !
Par ma foi oui, et si tu veux me en croire, nous travaillerons de abord pour nous mêmes.
Oui, mais il faut vivre.
Est il rien de plus nécessaire à la vie que le plaisir ?
À quoi tu|te amuses tu donc, Spinette ? 
Il y a je ne sais combien de temps que je tu|te appelle.
Hé ! 
Approchez, approchez, Mademoiselle, vous verrez à quoi je me amuse, et vous ne serez peut-être pas fâchée de vous amuser de même.
Ah ! 
Malheureuse, tu parles à des hommes ?
Malheureuse, dites vous ? 
On le serait bien davantage de ne leur parler pas.
Et si mon tuteur nous surprenait ?
Il ne y a donc que la crainte qui vous retient ?
Avec des étrangers encore ? 
Deux inconnus, Spinette ?
Ils ne demandent pas mieux que de faire connaissance.
Hé ! 
Qui ne se estimerait heureux de vous approcher ? 
Peut on trop payer le bonheur de vous entretenir un moment ?
Je me en ferais peut-être un de vous écouter, Monsieur, et la on me en ferait un crime ; rentrons, Spinette.
Votre tuteur est sorti avec ces deux Messieurs, par la petite porte.
Il est sorti, Spinette ?
Oui, vous dis je.
Nous avons pris un heureux moment.
Oh, pour cela oui, car se il y était nous ne oserions pas demeurer un instant avec vous.
Nous ne sommes pas fort à craindre.
Tout lui fait peur, tout lui fait ombrage.
Un rien la alarme, il dit que il nous connaît, que nous sommes faibles.
Il est des faiblesses permises.
Il ne y en a point que il ne vous défende.
La contrainte où il nous tient la une et la autre, est une chose épouvantable.
Aussi, quand nous attrapons un moment de liberté?
Vous vous en servez bien sans doute ?
Nous causons plus en un quart de heure, que nous ne ferions en tout un jour, si nous étions un peu moins gênées.
Hé ! 
Vous en tenez vous toujours à le conversation.
Oh, pour cela oui, et aucun amant ne nous a demandé jamais que le bonheur de nous entretenir.
Voilà des amants trop modestes.
Nous ne en voulons point écouter de autres.
Quoi ! 
Si je brulais de amour pour vous ?
Si vous brûliez de amour pour moi, vous me feriez plaisir de me le dire.
Et si ma plus forte passion était de vous épouser, vous, Spinette.
De me épouser ! 
Je en serais ravie.
Nous ne souhaitons rien plus ardemment la un et la autre.
Sérieusement ?
Quoi ! 
Tout de bon ?
Ils leur baisent la main.
Oui, la peste me étouffe.
Ceci va plus loin que la conversation, au moins, Spinette.
Ce est que elle commence à se animer ; le tuteur a raison, nous sommes faibles.
Il va revenir peut-être, rentrons au logis.
Il faut rentrer, vous avez raison ; mais nous pouvons prendre des mesures pour nous revoir.
Des mesures pour nous revoir ? 
Nous ne avons que à ne nous point quitter.
À ne nous point quitter, Spinette ?
Ce est un moyen sûr pour ne avoir pas de peine à se retrouver.
Il ne y a pas de meilleur secret.
Cela est vrai, Madame, enfermons les dans la Bibliothèque, Monsieur le Docteur ne y vient jamais, nous avons du ratafia, du chocolat, des confitures.
Voilà de bonnes provisions.
Nous aurons tout le temps de y causer ensemble, et de nous arranger pour nos mariages.
