Quoi donc, on nous sépare ?
Non, non, vous le suivrez.
Pourquoi donc, ô barbare !
Ne me permets tu point de accompagner ses pas ?
Crois tu que tes grandeurs aient pour moi des appas.
Non, non, ce faux bonheur flatte peu mon envie,
Il va finir ses jours, finis aussi ma vie,
Aussi bien verras tu, quoique il faille endurer,
Que ce que amour a joint ne se peut séparer.
Tu ferais beaucoup mieux de implorer ma clémence.
Ta fureur a pour moi trop peu de violence :
Quelle raison, Tyran, en retarde la effet ?
Ce est donc là ton désir ? Il sera satisfait,
Mais après ce refus ne espère plus de grâce,
Un même sort suivra votre commune audace,
Et puisque un même crime a bien pu vous unir,
Un même châtiment vous peut aussi punir.
Comme mêmes tourments, nous aurons même gloire.
Mais avant le combat tu chantes la victoire,
La mort aux plus hardis donne de la terreur.
Les lâches comme toi la ont toujours en horreur,
Son seul nom te fait peur, mais un noble courage
En affronte les traits sans changer de visage.
Tu te fies peut-être au secours de ce Dieu
Que un fourbe comme lui tu|te a promis en ce lieu :
Mais ton espoir est vain en ce péril extrême,
Il ferait plus pour toi que il ne fit pour lui même,
Se il tu|te ôtait de un trépas que il ne put éviter
Et que de mon pouvoir tu devrais redouter.
Colosse de boue et de argile,
Que idolâtre un peuple fragile,
Oses tu bien tenir ce propos criminel ?
Oses tu mesurer ta grandeur à la sienne,
Et ne connais tu pas, misérable mortel,
Que il faut que sa bonté soutienne
Que ce Dieu te peut mettre en poudre dès demain
En retirant sa main ?
Vous que il a faits à son image,
Rois qui lui ravissez la hommage
Que on rend à ses autels par un juste devoir,
Pour un petit bandeau qui couronne vos têtes
Osez vous, orgueilleux, oublier son pouvoir,
Et sans connaître qui vous êtes
Faire comparaison de votre qualité
Avec sa Majesté ?
Est ce à vous petits salmonées
À gouverner les destinées ?
Est ce à vous à régir les hommes et leur sort ?
Avez vous le pouvoir de leur rendre la vie
Vous qui prenez celui de leur donner la mort
Pour satisfaire à votre envie,
Et quel droit vous permet de affermir vos projets
Du sang de ses sujets ?
La terre que il a suspendue,
A elle dans son étendue,
Des corps que votre voix puisse faire mouvoir ?
Et vous qui ne sauriez en toute la nature,
Produire un seul atome avec votre pouvoir,
Vous défaites sa créature,
Tous les jours à ses yeux vous brisez inhumains
Le ouvrage de ses mains.
Mais le sang qui se mêle aux larmes
De ceux qui tombent sous tes armes
Pousse leurs justes cris jusque à son tribunal,
Ses sujets oppressés réclament sa justice,
Et leur plainte va faire ouvrir son arsenal
Pour en tirer un tel supplice,
Que tu seras contraint de avouer en ce lieu
Que lui seul est ton Dieu.
Et mon juste courroux te fera reconnaître
Que je suis malgré lui ton Seigneur, et ton Maître :
Dépêchez, Aquillin, que on la ôte promptement,
Et que on la aille égorger aux yeux de son amant.
