Ma foi, le Gouverneur vient de la échapper belle. 
Où me fourrer pendant que la on se rebattra ? 
Que on épargne le sang autant que on le pourra ; 
Tuer qui fuit, est chose et honteuse et facile, 
Suffit que la ennemi soit chassé de la Ville. 
Est ce vous, Monseigneur ? 
Oui, Sancho, ce en est fait, 
Votre Île est secourue, la ennemi défait. 
Tout de bon ? 
Soyez sûr de une entière victoire : 
Vous eûtes part au trouble, ayez part à la gloire. 
Se il vous faut vous parler vrai, je vous dirai, Seigneur, 
Que je ne ai jamais eu de autre part que à la peur, 
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille, 
On me a voulu couper le chef, et puis la oreille : 
Je ne ai vu que cela de ce qui se est passé. 
Mais à propos, vraiment, ne êtes vous pas blessé ? 
Désarmez le, voyons. 
Je ai conservé la vie, 
Bien moins par ma valeur que par mon industrie : 
Mais par vous du péril me voilà délivré. 
Si je ne me en souviens autant que je vivrai, 
Que je fasse toujours aussi mauvaise chère, 
Que un fort mauvais plaisant me la a tantôt fait faire. 
Si je ne ai pas bien fait, ce est sa faute, Seigneur, 
Avec la estomac vide on peut manquer de cœur
Quoi, vous même, Sancho, blâmez votre conduite ?
Quand tout est dans ces lieux plein de votre mérite ? 
Quand tout fuit devant vous, Enchanteurs, ennemis. 
Jouissons de la état où vous les avez mis, 
Que à jamais votre nom soit fameux dans la histoire. 
On en croira, Seigneur, ce que on en voudra croire, 
Mais je suis fort poltron, et qui dit autrement 
Est bien sûr du contraire, et ment très hardiment. 
Je ne dis pas pour vous, Monseigneur : mais je pense 
Que vous êtes trompé de estimer ma vaillance. 
Après cet accident, de crainte de avoir pis, 
Je me en vais me remettre à garder mes brebis, 
Ou bien à labourer quelques arpents de terre, 
Et laisse à qui voudra les combats et la guerre, 
Dont pourtant la exercice est beau, mais dangereux. 
Ce est le propre de un cœur et noble et généreux, 
Sancho, de refuser la gloire et la louange. 
Par ma foi, là-dessus je ne prends point le change, 
Si je osais faire ici le brave à contretemps, 
Seigneur, je apprêterais à rire à bien des gens : 
Mais je incague les sots. 
Madame la Duchesse 
Au sort du Gouverneur tellement se intéresse, 
Que elle vient la applaudir elle même aujourde hui, 
Du grand excès de gloire qui rejaillit sur lui. 
Parmi tant de périls qui vous a pu conduire ? 
Tout est calme, Seigneur, la ennemi se retire, 
Et je viens rendre grâce au fameux Gouverneur, 
Par qui la île jouit de un si parfait bonheur. 
À de autres. Mais enfin, tout est il bien tranquille ? 
Rien ne est plus assuré. 
Je quitte donc votre Île, 
Et me en vais retrouver Monseigneur Don Guichot. 
Je comprends bien que ici la on me prend pour un sot ; 
Que le Gouvernement me coûterait la vie, 
Si de le conserver je gardais quelque envie ; 
Serviteur et bonsoir, je pars tout à la instant ; 
Que on bâte le grison. 
Seriez vous mécontent ? 
Que a on fait qui vous choque ? Et de où vient votre plainte ? 
Madame, elle ne vient que de faim et de crainte. 
Vous mangerez, Seigneur, autant que il vous plaira. 
Vous êtes un pendard, Monsieur Tirta Fuera. 
Ne perdez point de temps, que on serve tout à la heure. 
Les mets les plus friands. 
La chère la meilleure, 
Et ne nous quittez point, ayez pitié de nous, 
Monsieur le Gouverneur, nous vous en prions tous, 
Révoquez un dessein à la Île si funeste. 
Monsieur Pedro Rezio, plus méchant que la peste, 
Vous me avez fait un tour, je ne dis rien de plus. 
Suffit. 
Quoi, nous ferions des efforts superflus ? 
Sancho, ne partez point. 
Ce est un mal nécessaire. 
Seigneur. 
Vous le voulez, il faut vous satisfaire, 
Puisque le grand Sancho, pour être tout à lui, 
À mes besoins pressants se dérobe aujourde hui, 
Je ne la accuse point de commettre une faute : 
Mais je pleure avec vous le malheur qui nous la ôte. 
Monseigneur, dussiez vous à force de pleurer 
Perdre même les yeux, je ne puis demeurer : 
Je donne au diable la Île et tous les insulaires, 
Docteurs, Maîtres de Hôtel, Médecins, Secrétaires, 
Enchanteurs, ennemis, qui me ont fait tant de effroi, 
Et tout le monde enfin, hors vous, Madame et moi. 
Disposez de cette Île en faveur de quelque autre : 
Je me en décharge, au moins. 
Non, Sancho, la Île est vôtre, 
Ce est à vous de y pourvoir de un nouveau Gouverneur, 
Vous devez le choisir. 
Se il en est ainsi, Seigneur, 
Sous votre bon plaisir je en pourvois Pedro Reze ; 
Que il sache un peu combien un Gouvernement pèse : 
Mais à condition que en son plus grand besoin, 
On ne lui donnera que deux tranches de coin, 
Douze cornets de oublies et deux verres de eau claire, 
Ce sera son dîner léger, mais salutaire. 
Je ne en veux point, Seigneur. 
Parbleu, vous aurez faim, 
Vous serez Gouverneur, et moi le Médecin. 
