Mais quel objet ! Arsame dans ces lieux !
M´est il encor permis de m´offrir à vos yeux ?
C´est vous même, Seigneur ! Quoi ! Déjà l´Albanie...
Tout est soumis, Madame ; et la belle Isménie,
Quand la gloire paraît me combler de faveurs,
Semble seule vouloir m´accabler de rigueurs.
Trop sûr que mon retour d´un inflexible père
Va sur un fils coupable attirer la colère,
Jaloux, désespéré, j´ose, pour vous revoir,
Abandonner des lieux commis à mon devoir.
Ah ! Madame, est il vrai qu´un roi fier et terrible
Aux charmes de vos yeux soit devenu sensible ;
Que l´hymen aujourd´hui doive combler ses voeux ?
Pardonnez aux transports d´un amant malheureux.
Ma douleur vous aigrit : je vois qu´avec contrainte
D´un amour alarmé vous écoutez la plainte.
Ce n´est pas sans raison que vous la condamnez :
Le reproche ne sied qu´aux amants fortunés.
Mais moi, qui fus toujours à vos rigueurs en butte,
Qu´un amour sans espoir dévore et persécute ;
Mais moi, qui fus toujours à vos lois si soumis,
Qu´ai je à me plaindre, hélas ! Et que m´a on promis ?
Indigné cependant du sort qu´on vous prépare,
Je me plains et de vous et d´un rival barbare.
L´amour, le tendre amour qui m´anime pour vous,
Tout malheureux qu´il est, n´en est pas moins jaloux.
Seigneur, il est trop vrai qu´une flamme funeste
A fait parler ici des feux que je déteste :
Mais, quel que soit le rang et le pouvoir du roi,
C´est en vain qu´il prétend disposer de ma foi.
Ce n´est pas que, sensible à l´ardeur qui vous flatte,
J´approuve ces transports où votre amour éclate.
Ah ! Malgré tout l´amour dont je brûle pour vous,
Faites moi seul l´objet d´un injuste courroux :
Imposez à mes feux la loi la plus sévère,
Pourvu que votre main se refuse à mon père.
Si pour d´autres que moi votre coeur doit brûler,
Donnez moi des rivaux que je puisse immoler,
Contre qui ma fureur agisse sans murmure.
L´amour n´a pas toujours respecté la nature :
Je ne le sens que trop à mes transports jaloux.
Que sais je, si le roi devenait votre époux,
Jusqu´où m´emporterait sa cruelle injustice ?
Ce n´est pas le seul bien que sa main me ravisse.
L´Arménie, attentive à se choisir un roi,
Par les soins d´Hiéron se déclare pour moi.
Ardent à terminer un honteux esclavage,
Je venais à mon tour vous en faire un hommage ;
Mais un père jaloux, un rival inhumain,
Veut me ravir encor ce sceptre et votre main.
Qu´il m´enlève à son gré l´une et l´autre Arménie,
Mais qu´il laisse à mes voeux la charmante Isménie.
Je faisais mon bonheur de plaire à ses beaux yeux,
Et c´est l´unique bien que je demande aux dieux.
Et pourquoi donc ici m´avez vous amenée ?
Quelle que fût ailleurs ma triste destinée,
Elle coulait du moins dans l´ombre du repos.
C´est vous, par trop de soins, qui comblez tous mes maux.
D´ailleurs, qu´espérez vous d´une flamme si vive ?
Tant d´amour convient il au sort d´une captive ?
Vous ignorez encore jusqu´où vont mes malheurs.
Rien ne saurait tarir la source de mes pleurs.
Ah ! Quand même l´amour unirait l´un et l´autre,
L´hymen n´unira point mon sort avec le vôtre.
Malgré tout son pouvoir, et son amour fatal,
Le roi n´est pas, Seigneur, votre plus fier rival :
Un devoir rigoureux, dont rien ne me dispense,
Doit forcer pour jamais votre amour au silence.
J´entends du bruit : on ouvre. Ah ! Seigneur ! C´est le roi.
Que je crains son abord et pour vous et pour moi !
