
Vla les deux papiers, Mademoiselle Toinette, je en ai pour les deux petites filles, je en brûlerai un et je donnerai la autre à la veuve, pour que...
Elle vient achever ce que tu as commencé, moi je vais disposer nos gens à partir sans approfondir la affaire.
Vous me abandonnez bien vous autres, si depuis le coup mortel que vous me avez porté, vous deviez bien me venir parler de la petite défunte, et me conter toutes les circonstances de sa mort pour me consoler.
Vous êtes donc bien fâchée, Madame, de être comme ça orpheline de eune fille unique.
Je donnerais la moitié de mon bien, pour lui rendre la vie.
Comment ferions nous pour ça, tenez, Madame, si vous pouviais ne dire mot et faire semblant de rien, je vous dirais queuque chose.
Que me dirais tu?
Queuque chose qui vous feraiT ben aise, mais soyez donc ben aise tout bas, car quand les femmes sont ben aise ou bien fâché, a glapissons.
Parle vite.
Et il ne faut pas que ces autres pères et mères sachent ce quou saurais, ça fait que nous avons dit tout haut que les deux petites filles sont mortes, et li an a encore eune en vie, qui est si gentille, que ce est vous toute moulée.
Ah ce est la mienne sans doute.
Paix donc, car si ce vieux homme savait ça il en voudrait avoir sa part.
Ah fais la moi voir, je en meure de impatience.
Patience, je la ai serrée queuque part, maïs je ne veux pas la aveindre tant que ces autres soient en allez.
On leur a ammené un carosse, je pourrai rester ici après eux, et je emmènerai ma fille, ma chère fille, le gage précieux de un mari que je aimais tant.
Al est à vous, ni a qua voir ce que voulez y voulez mettre.
Je te récompenserai libérallement.
Je veux me emporter, ma femme, je veus me mettre en colère, ces canailles, ces misérables, me dire que ma petite fille est morte, et je la viens de voir à une fenêtre au bout du jardin, ils la ont enfermée dans une chambre pour me la cacher.
Vous vous trompez sans doute, ces gens ci sont de bonnes gens qui ne y entendent point finesse.
Je vois que vous y entendez finesse vous Madame, puisque vous les soutenez, ils la ont caché sans doute, pour vous la donner à mon préjudice, cela est bien malhonnête de vous aproprier mon enfant.
Puisque vous le prenez sur ce ton là, Monsieur, la enfant est à moi, ces gens ci me tendront témoignage.
Vous avez gagne les témoins.
Si je manquais de témoins, votre âge témoignerait contre vous.
Pour que on put croire un enfant à vous, il faudrait que il eu quinze ans.
Il vous sied bien de reprocher la âge.
Vous voulez avoir un enfant pour vous faire honneur.
Vous auriez beau en avoir, ils ne vous seraient point honneur,car on ne croirais pas... 
Je vous prie Madame, de me épargner dans vos invectives.
Je ne ai point dessein de vous offenser, Madame, mais croyez moi, vous devez me céder la petite fille, car pour votre honneur aussi, vous ne devez point avoir de enfant avec un mari de cet âge là.
Morbleu Madame.
Moderez vous, Monsieur, et vous, Madame, tâchons plutôt de tirer de cet homme ci des éclaircissements.
Madame a raison, car nous ne devons point souhaiter la enfant de autrui, dites la chose comme vous la savez Nouricier.
Parle-donc misérable, parle, cet enfant là ne est il pas à moi, hen.
Oui Monsieur.
Comment donc malheureux ?
Il est à vous aussi Madame.
Plaît il.
Hé mais, puisque je ne savons auquel il est, vous y avez chacun la moitié.
Ce coquin.
Ne vous fachez point, et je me en vas vous conter tout cela, quou ne y connaitrais goutte.
Explique nous au moins ce qui rend la affaire obscure.
Ce qui fait la obscur, Madame, ce est la petite vérole, car quand la petite vérole se adonnit cheux nous, ma femme la eut que à ne en voyait goutte. 
Vos deux petites filles la eurent que on les défigurait la eune de avec la autre, car notre étourdie de servante en les remuant, les broullit toutes deux sans se en apercevoir, tantia que il en mourut eune, ma femme quand ale revit claire ne vit plus sur le visage de la autre les étiquettes de la ressemblance, pour voir laquelle ce était, et vous même qui ne les avez jamais vues, vous ne y verais goûte non plus.
Ce que je vois clairement, ce est que vous êtes un fripon, et que pour avoir double pension, vous avez caché la chose.
Je ai fait en conscience, Monsieur, car ce est que je attendais que la enfant fut en âge de raison, afin qual eut la raison de vous dire qui est son père et sa mère.
Quel animal, un enfant se souvenir du moment que il est né !
Ha ha, vous me faites apercevoir que je suis un sot.
Un sot qui a pris la argent.
Mais, est ce ma faute, si je suis une bête, je ne y serai pu attrapé, car quand je prendrai deux petites nourissonnes ensemble, je les prendrai mâle et femelle.
Ne nous amusons point avec ce misérable.
Accomodez vous donc tous seuls, car ni a queune fille à vous tretous , je ne en ai de autres à vous donner.
Je viens de la apercevoir aussi, Madame, et il vous regardait avec des yeux... 
Ce Valère a dans la physionomie quelque chose de funeste pour moi, et le rêve que je ai fait... mais ne parlons à présent que de la petite filles ; je en veux voir la vérité.
Vous ne verrez jamais que des fantômes.
