
Quelle imprudence à des femmes de se faire servir par des enfants, avec leurs petits dragons ! 
Je me étonne que la mode en ait tant duré ? 
Mais que veut cette Dame ? 
Elle paraît bien effarée.
Ma mie, ce Monsieur dont le carrosse est là-bas, ne serait il point ici.
Je ne sais pas, Madame. 
Il y a un Monsieur là-dedans? Ah ! 
Tenez le voilà qui sort.
Ah ! 
Monsieur, je allais chez vous?
Ma femme dans cette maison !
Mais voyant là-bas votre carrosse?
Que y voudrait elle faire ?
Je ai fait arrêter le mien.
Hé bien, que y a il ?
Votre fils, Monsieur? votre fils.
Hé bien, mon fils, Madame, que a il fait ?
Il me a volé cette nuit pour deux mille écus de vaisselle neuve.
De vaisselle neuve ! 
Ah le fripon ! 
Il vous la a volée, et me la a vendue.
Vous avez ma vaisselle, Monsieur ?
Oui, Madame, je ai la vôtre neuve, et vous me avez pris ma vieille ; et mon coquin de fils a mon argent sans doute, car je ne le vois plus. 
Holà, quelque un ?
Que vous plaît il, Monsieur ?
Où est mon fils ?
Ce jeune Monsieur qui était avec vous ? 
Le voilà qui descend les montées quatre à quatre. 
Je ne sais à qui il en a.
Ah, scélérate ! 
On se entend ici avec lui pour me fourber : Mais je te ferai pendre, et ta maîtresse aussi, sur ma parole.
Je me en vais la avertir de vos bonnes intentions, Monsieur.
Morbleu, Madame, voilà les fruits de votre belle conduite.
Fort bien. 
Votre fils me a volée, et vous vous prenez encore à moi de son dérèglement.
Oui, Madame, vous en êtes cause. 
Serait il à la peine de vous voler, si nous étions ensemble, comme nous devrions être ? 
Mais le père de un côté, la mère de la autre ; vous me volez ma vaisselle, il vous prend la vôtre, il ne pêche que par exemple.
Oui, je lui ai donné la exemple, et ce est peut-être vous qui lui avez dit de le suivre.
Hé, Madame ! 
Revenez avec moi, ce est le seul moyen de le mettre dans son devoir.
Moi, Monsieur, demeurer avec vous ?
Je sais les moyens de vous y forcer quand il me plaira.
Je sais vos vues. 
De concert avec mes parents, vous voulez me contraindre à retourner avec vous, ou à choisir un Couvent.
Assurément.
Et quel parti croyez vous que je prendrai, Monsieur ?
Celui du Couvent : votre bizarrerie et vos travers ne me permettent pas de en douter.
Tout au contraire.
Comment, vous reviendrez avec moi ?
Avec vous.
Avec moi !
Oui, avec vous, avec vous ; mais, pour vous faire enrager plus que jamais. 
Je crierai nuit et jour, je chasserai vos valets, je engagerai vos meubles, je déchirerai vos papiers, je mettrai le feu dans votre logis, et peut-être je ferai pis encore. 
Voilà sur quel pied, Monsieur, je veux retourner avec vous.
Le Ciel me en préserve ; demeurons plutôt comme nous sommes.
Non, Monsieur, je y retournerai si vous ne me rendez ma vaisselle.
Et la mienne, qui me la rendra ?
Si je ne la ai pas dans deux heures, je fais porter ce soir ma toilette chez vous, et je y couche.
Ne vous en avisez pas, je aime mieux vous renvoyer la vaisselle.
Vous ferez bien : ne y manquez pas, ou vous me aurez bientôt à vos trousses.
