
Oh, çà, Monsieur, voulez vous que je vous parle franchement ? 
Vous êtes de trop dans la maison, nous ne avons que faire ici de Médecin ; et ma Maîtresse et les personnes que elle voit, sont trop occupées du plaisir, pour avoir le temps de être malades.
Ah, ma chère Lisette !
Vous soupirez, Monsieur Bertrand, vous êtes amoureux ?
Moi ?
Oui, vous, je me y connais.
Je tu|te avouerai, Lisette?
Vous ne avouez rien, Monsieur, je ne veux rien savoir. 
Vous prendriez bien votre temps, vraiment, pour laisser voir dans cette maison ci quelques symptômes de amour ! 
Il ne faut point que des soupirants, comme vous, se avisent de paraître au commencement de la hiver sur notre horizon. 
Et depuis la chute des feuilles jusque au Printemps, ce logis est une espèce de Temple, où la on ne reçoit que les gens de guerre, et où tout Amant de Ville est proscrit et regardé comme un profane.
Je me en aperçois bien ; cependant, Lisette, il est vrai que le bruit de la mort de Monsieur Simon, que je ne crois pourtant pas encore tout à fait certaine, me avait de abord donné quelques vues ; mais la conduite extravagante de cette veuve, qui de ailleurs me paraît aimable, me en a terriblement dégoûté.
Hé ! 
Que trouvez vous donc à redire à sa conduite, se il vous plaît ?
Y a il rien de plus condamnable ? 
Une femme de une dépense prodigieuse, dont la maison ne désemplit pas de Colonels et de Capitaines, depuis la nouvelle de la mort de son mari ; qui se charge ouvertement du ridicule de loger chez elle un jeune Chevalier dans un appartement à côté du sien. 
Ne a elle point de honte ? 
La veuve de un Sousraitant des Aydes de Tours, faire de sa maison une Auberge de Officiers ?
Oh, doucement, Monsieur, se il vous plaît, ma maîtresse peut loger celui ci en tout bien et en tout honneur. 
Ce est un homme à devenir bientôt son mari ; et du vivant du défunt, Madame le regardait déjà sur ce pied là.
Du vivant du défunt ?
Oui. 
Comme Monsieur le Sousraitant était déjà vieux et infirme ; Madame la Sousraitante prévoyait bien que elle ne le garderait pas longtemps, et elle était bien aise de assurer la survivance des Aydes à un jeune homme, dont elle pût faire un époux dans la suite.
Fort bien, elle prétend en faire son époux : mais il ne en fera jamais que la trésorière, lui, et je gagerais bien que il ne la regarde que comme une aventure de quartier de hiver, dont il ne songe que à tirer quelques plumes.
À tirer quelques plumes, Monsieur ? 
Oh, Madame Simon ne est pas femme à de laisser plumer ; il est bien vrai que comme elle va jouir de un gros revenu, le Chevalier en mangera une partie, et que il se servira de la autre dans le besoin ; mais il ne entamera le fonds que au commencement de la campagne, tout au plutôt.
Au commencement de la campagne ? 
Elle sera ruinée avant que elle finisse.
Hé, quand elle le ferait ? 
De la manière dont Monsieur le Chevalier fait les choses, il faudrait que elle eût la esprit bien mal fait et bien mal tourné pour le trouver mauvais.
Comment donc, la esprit bien mal fait, pour trouver mauvais que on la ruine ? 
Tu extravagues.
Je ne extravague point, ce est un homme qui lui fait faire la plus belle figure, qui lui donne les meilleures connaissances, tous gens de mérite, de plaisirs et de distinction, des femmes si jolies et si spirituelles, ils sont toujours huit ou dix à table : et pour divertir la veuve, et la consoler de la perte du défunt, ils fessent son vin de Champagne à la santé du mort. 
Oh ! 
Cela est bien consolant pour une jeune coquette, qui ne a perdu un vieux mari que depuis douze ou quinze jours.
Et si ce mari que elle croit mort, ne la était pas ; car enfin, quelle certitude en a on ?
Quelle, Monsieur ? 
La joie de Madame ; elle a un instinct. 
Oh ! 
Si le mort ne était pas mort, je vous réponds que elle ne serait pas si gaie, et puis on a reçu des lettres, qui ne laissent pas lieu de en douter, et Madame attend à toute heure un certificat dans les formes, pour épouser Monsieur le Chevalier.
Le extravagante ! 
La belle passion ! 
Est elle au logis ?
Oui, Monsieur ; mais il ne est pas encore jour.
Que veux tu dire, il ne est pas encore jour ?
Non, vraiment, il ne est encore que quatre heures après midi : elles ne se sont couchées que à neuf ce matin, elle et Madame la Présidente.
Quel dérèglement ! 
Quel désordre !
Il ne y a point de dérèglement, ce est usage établi. 
Oh, dame, nous sommes ici comme aux Antipodes, Monsieur, il ne fait jour chez nous que quand il fait nuit partout ailleurs. 
Du temps de Monsieur Simon, pour se conformer à ses manières bourgeoises, on se couchait le soir, et on se levait le matin, à présent nous avons réformé tout cela : on se couche le matin, et on se lève le soir, ce est la règle.
Ce est la règle ?
Oui, une espèce de habitude que nous avons prise. 
Nous ne méprisons rien tant que les choses communes, le Soleil ne a plus pour nous que une clarté roturière, dont nous laissons la usage au peuple. 
Plaisirs, visites, affaires, promenades, tout se fait ici pendant la nuit ; et nos Dames se proposaient hier de faire avec des lévriers une partie de chasse aux flambeaux ; et se il ne avait été grand jour quand elles sont sorties de table?
Ho, les folles, les folles ! 
Ce qui me étonne le plus, ce est que leur santé ne soit pas aussi dérangée que leur cervelle.
Oh ! 
Que Madame ne a garde de tomber malade, elle craint trop de avoir besoin de vous. 
Mais, que entends je ? 
Ce est le Major et la Présidente, il faut que Madame soit éveillée, je entends sa voix, elle se est levée sans moi ; ils pourraient bien venir ici, et je serais fâchée que on nous vît ensemble.
Je ne veux pas te faire de peine, je sors.
Vous les rencontrerez par là, sortez par le petit escalier dérobé.
