Il est temps de affranchir Andrigene captive,
Je ne puis plus souffrir que vos injustes fers,
Après la cruauté des maux que elle a soufferts,
Engagent plus longemps sa liberté contrainte ;
À gémir constamment de douleur ou de crainte.
Il faut la soulager, et ne y reculés pas,
Ou bien résolvez vous à me avoir sur les bras.
Parmi tous mes désirs celui qui plus me gêne,
Ce est de mettre à la abri le repos de Andrigene !
De calmer son État malgré ses ennemis,
Et de fonder sa paix sur mes propres débris.
Voila la passion qui chez moi prédomine.
Montrez là dans la effet comme dans votre mine ;
Ne trompés plus la État de un bel extérieur !
Mais agissez bientôt et des mains et du coeur,
Ou ! vous me entendez bien.
Seigneur, je conjecture
Que en effet contre moi quelque forte imposture,
Prévenant vos bontés de quelque faux récit,
Me aura voulu noircir pour se y mettre en crédit.
Mes ennemis !
Nommés Mystarque et Philideme,
Ces mortels ennemis de la grandeur suprême,
Ces fameux imposteurs, ces compagnons des Rois,
Ces bâtards de Albion, ces infracteurs des lois,
Et tout ce que un humeur hardie et débordée,
Vous pourra suggérer pour me en changer la idée !
Mais ne me en parlez plus, je suis trop bien instruit,
Et de tous leurs desseins et de tout leur esprit ;
Conspirons avec eux et secondons leur peine,
Pour calmer au plutôt les troubles de Andrigene.
Loin de les apaiser nous les réchaufferons.
Loin de les réchauffer nous les apaiserons !
Je sais que leurs projets et toutes leurs intrigues,
Ne tendent que au dessein de réunir les ligues
Que ils en veulent aux fers que en troublant le repos,
Vous avez imposé sur nos plus grands héros,
Et que ils ne ont protesté contre votre injustice,
Que afin de rappeler la paix et Pantonice.
Si Pantonice est pris ce est après votre aveu.
Se il est à Charlymin ce est à mon désaveu.
Ne en suis je pas la auteur, ne est ce pas par mes ordres
Que on vient de rallumer par ce coup les désordres ?
Ne ajouterez vous pas à vos prétentions,
Que ce est pour assouvir encor mes passions ?
Et que afin de parer aux coups de Philthemide,
Je la ai voulu soustraire au pouvoir de Themide ?
Si ce est par mon aveu que Pantonice est pris,
Bientôt par mon aveu je veux que il soit remis !
Et que sa liberté cruellement esclave,
Après sa délivrance, ou me choque, ou me brave,
Le succès fera voir qui de vous ou de moi
Choque, en y résistant, la personne du Roi.
Pour moi malgré la avis que la fureur vous donne,
Sachez que je le tiens la appui de la Couronne,
Et que pour rassurer et le trône et la État,
Je veux le rétablir dans son premier éclat.
Si vous y résistez vous êtes le coupable,
De la injuste sujet dont la rigueur la accable.
De autres raisons de État se opposent fortement,
Et ne permettent pas son élargissement,
Les troubles survenus ont fait changer de face,
Aux raisons que on avait de adoucir sa disgrâce !
Et je crois que on ne peut que avec un attentat,
Qui serait désormais pour troubler tout la État,
Résoudre le dessein de élargir Pantonice,
Ce ne est pas de aujourde hui que de votre injustice,
Vous déguisez la horreur de ce trompeur éclat
Que vous tirez toujours des prétextes de État !
Si comme vous parlez la État et ses affaires
Se opposent au dessein de élargir ces trois frères.
Pourquoi poursuivent ils si généreusement,
Le honneur de procurer leur élargissement.
Formez vous tout la État de deux ou trois rebelles,
Que le seul intérêt jette dans les querelles;
Je compose la État des vrais sujets du Roi,
De tous vos ennemis, de Andrigene et de moi !
Quiconque vous poursuit ce est celui que je estime,
De tous les bons sujets le moins illégitime,
Et qui vous fait la cour, passe dans mon esprit
Pour un mauvais sujet qui doit être proscrit,
Ainsi résolvez vous à lâcher votre prise.
Le État est à présent dans une telle crise,
Que un lion déchaîné serait pour déchirer
La paix que avec nos soins nous allons rassurer ;
Ne vous obstinez pas contre ma résistance,
A vous intéresser pour cette délivrance,
Le repos de la État contraire à vos souhaits
Vous la refuserait pour le bien de la paix,
Et son calme remis par ce coup de Justice,
Ne peut plus consentir à rendre Pantonice.
Le repos de la État contraire à mes souhaits,
Me la refuserait pour le bien de la paix !
Ce est donc contre la État que je te sollicite,
Ce est donc contre la État que je en fais la poursuite,
Effronté... Tu sauras que ce est de un scélérat
Que je veux en effet désemparer la État,
Et que pour son repos malgré ton arrogance
Je prétends rétablir la écueil de ta puissance.
Oui, mais souvenez vous que il est dans Charlymin.
