
Hoimé, je suis perdu, ce est à moi que on en veut, ils me auront reconnu ?
Voilà un espion, ce est moi que on cherche, où me cacher ?
Ils ont peur la un de la autre, ils courent pour se éviter, et se imaginent courir la un après la autre ; ils se heurtent, tombent et se trouve tous deux à genoux.
Ne me perdez pas, mon cher Monsieur, je vous en conjure.
Grâce, grâce, monsieur, ne me livrez point à la Justice.
Hélas, Monsieur, je suis brouillé avec elle.
Je le suis aussi ; je vous en offre autant.
Amicitia inter pares? 
Nous ne avons rien à craindre la un de la autre.
Ce est une chose inquiétante, que un décret sur le corps.
Je y en ai la valeur de trois, moi qui vous parle.
Je ne y en ai guères moins, moi qui vous écoute.
Je me étais lié de amitié avec un adroit fripon, qui me a donné de mauvais conseils?
Je me étais engagé de société avec un petit étourdi, qui a fait des siennes dans une maison où nous étions ensemble.
Un petit étourdi qui a fait des siennes ? 
Ce est de moi que on parle !
Un adroit fripon qui a donné de mauvais conseils ? 
Cela me regarde.
Ne êtes vous point par aventure?
Ne seriez vous point par hasard?
Mer?
Le A?
Cure ?
Mour ?
Mercure ?
Le Amour.
Tout va le mieux du monde, mon cher Mercure : il faut que nous soyons étrangement déguisés, puisque, tout Dieux que nous sommes, nous avons eu peine à nous reconnaître.
Bannis du Ciel comme nous le sommes, nous ne voyons pas plus clair que de autres : mais enfin, la peur nous avait fait séparer pour nous mieux cacher. 
Le hasard nous rejoint, ne nous quittons plus.
Je le veux bien : mais que allons nous faire ? 
Privés du nectar et de la ambroisie, par le caprice de Jupiter, nous sommes devenus sujets à toutes les infirmités des hommes, la faim, la soif. 
Item, il faut vivre, Mercure, et vivre grassement, comme tu sais ; je suis accoutumé à la bonne chère.
Et moi aussi : mais ne tu|te inquiète point, nous avons de la esprit et des talents, il faut les essayer ici dans quelque village ; et selon le succès que nous aurons, nous nous approcherons des grandes Villes. 
En pareil cas que nous, Neptune se fit Maçon, et Apollon Berger ; il y a tant de métiers pour subsister : je ai déjà commencé à travailler ici de un des miens, le montre la Musique.
Hé ! 
Que montrerai je, moi ? 
À faire la amour ?
Ce est une science naturelle, cela ne se apprend point, on ne a que faire de maître.
Mais je pourrais enseigner du moins à le faire avec art, avec délicatesse.
Tu ne aurais pas un écolier, cela ne est plus de usage.
Que faire donc ?
Fais toi Charlatan ; tu as de grandes dispositions pour cela, nous vendons du Baume blanc, des Philtres, des essences, des Pommades, tu feras des tours de passe-passe. 
Tiens, mon ami, je ne sache point de métier qui te convienne mieux que celui là.
Cela est vrai, je goûte assez la proposition ; mais il faut trouver moyen de faire une Troupe de Opérateur.
Cela ne sera pas bien difficile ; moi comme Musicien, toi comme bel esprit, nous serons de toutes les jolies parties de plaisir, nous y brillerons, nous ferons bonne chère, et bourse commune.
Il ne y a rien de mieux imaginé.
Ne est il pas vrai ? 
Il y a ici de la ouvrage, quoique ce ne soit que un village.
Malepeste, le joli village ! 
Je ai vu que ce était avant ma disgrâce le rendez vous de mes meilleures pratiques ; il se est fait ici de bons tours sous mes auspices.
Et sous les miens aussi ; mais il se y en fera encore. 
Vois tu cette petite maison ?
Je la connais, ce est le logis de un Docteur, qui a, dit on, une fille fort belle, et une servante tout à fait jolie.
On me en a dit autant, on fera là-dedans de bonne besogne ; faisons notre assai dans cette famille là.
Commençons de abord par faire connaissance : frappe.
