Monsieur ! 
Oh ! Parle haut, je ne ai point de secret
Il voudrait vous parler. 
Hé, qui ?
Monsieur Ludet. 
Ce est lui. 
Vous voyez bien. Dormez en assurance, 
Vos mille louis sont en lieu de connaissance, 
Il vient pour me parler de affaires, apparemment. 
Laissons les et passons dans mon appartement. 
Bonjour, Monsieur Ludet ; quel sujet vous amène ? 
Demandez à Merlin, je étais de vous en peine, 
Depuis un mois entier je ne vous ai point vu, 
Je pense. 
Ce ne est point à moi que il a tenu, 
Monsieur ; mais comme enfin les sommes pas vous dues 
À plusieurs créanciers, seront bientôt échues, 
Et que de leurs billets ils me ont fait le porteur, 
Je ai cru devoir, étant votre humble serviteur, 
Vous dire que bientôt il serait nécessaire? 
On veut être payé sans délai. 
Comment faire ? 
À moins que de en voler, je ne puis à présent, 
Que par votre moyen trouver un gros argent ; 
Et se il faut que une fois votre secours me manque, 
Mon cher Monsieur Ludet, serviteur à la banque, 
Je ai de bonne foi, de la honneur, et du bien. 
Oui, je sais que avec vous on ne hasarde rien, 
Et vous ne avez manqué jamais à vos paroles ; 
On vient de me apporter un millier de pistoles, 
Dont en votre faveur je pourrai disposer. 
Monsieur? 
Paix? Là-dessus puis je me reposer ? 
Oui. 
Cette somme là me mettrait à mon aise, 
Si je la avais à huit pour cent. 
On en veut seize. 
Fi donc ! 
Ce est un argent, je le puis attester, 
De la main dont il vient, qui vous doit profiter, 
Quoi que vous en payiez, prenez le toujours. Celle 
Qui le prête, ne en prend que cinq pour cent pour elle, 
Ce est pour des charités que elle prend le surplus. 
La charitable femme ! 
Hé ! Ce est Madame Artus : 
Parbleu, Monsieur Ludet, vous nous la baillez bonne ! 
Ne la trouvez vous pas une honnête personne ? 
Tout à fait. 
Dès longtemps je connais ce valet, 
Et crois que vous ne avez pour lui rien de secret. 
Non, je suis de Monsieur confident ordinaire, 
Moins bien payé, mais plus discret que aucun notaire ; 
Nous avons fait, depuis que de nous il se sert, 
Tous trois, mainte sottise ensemble de concert. 
Là, là? 
Monsieur Ludet est homme de mérite. 
Oui. 
De tous vos billets voulez vous être quitte ? 
Si cela se pouvait, Monsieur, sans rien payer? 
Voilà celui que il faut acquitter le premier. 
Comment ? Voyons, Monsieur?à la aimable Rosette. 
Merlin, ce est la promesse, Hélas ! Que je avais faite : 
De où vous vient ce papier, mon cher Monsieur Ludet ? 
On aura peu de argent, Monsieur, sur ce billet. 
En quel trouble? 
Apprenez que Rosette est ma nièce, 
Que sa mère me a mis en main cette promesse, 
Il vous faut nettement expliquer entre nous : 
Parlez, lui tiendrez vous parole ? Le aimez vous ? 
Si je la lui tiendrai, Monsieur, je vous le jure, 
Rien ne me est plus cher que elle. Hé, je vous en conjure, 
Dites, est elle ici ? Quand puis je la revoir ? 
La revoir ne est rien. 
Rien ! Ce est mon plus cher espoir, 
Et malgré les égards que je dois à ma mère, 
Comptez?
Laissez moi donc ménager cette affaire, 
De ma nièce aujourde hui je vous rendrai la époux. 
Hélas ! De mes désirs vous flattez les plus doux, 
Mais pour y réussir que faut il que je fasse ; 
Parlez. 
Tout aujourde hui, contraignez vous de grâce, 
Je ne demande pas un quart de heure de plus ; 
Affectez de approuvez en tout Madame Artus, 
Elle a pour un dessein que elle ne a pas pu me taire, 
Des propositions bizarres à vous faire, 
Elle tremblait de abord à vous en faire part : 
Et ce est par mes conseils que elle en court le hasard, 
Ne vous défendez point de ce que elle projette ; 
Ce est la unique moyen? 
Voyons de abord Rosette. 
Non, Madame Artus veut vous parler, la voilà, 
Pour devenir heureux, il faut passer par là. 
Je vous quitte la place, et ne suis pas si bête, 
Monsieur, que de troubler un si beau tête à tête. 
On vous servirait mal de vous en détourner. 
Où diantre tout ceci pourra il nous mener ? 
