
Quel animal ! 
Il ne me a jamais paru si ridicule. 
Voilà un mortel bien payé de ses deux cents pistoles ! 
Que me veux tu ? 
Que as tu à me dire ? 
Mon mari est là-dedans de trop bonne humeur pour un homme qui a donné son argent. 
Je meurs de peur que Frontin ne ait pas si bien réussi que toi. 
Il a mieux fait que vous ne croyez, et voilà un billet de mille écus, que Monsieur lui a donné pour Araminte. 
Le monstre ! 
Mille écus ne lui font point de peine à sacrifier pour une autre ; il me refuserait une pistole. 
Nous nous vengeons assez bien de son avarice, il ne faut pas se plaindre.
Mais comment toucher cet argent. 
Araminte, ni toi, ni moi, nous ne pouvons la aller recevoir, il fallait que Frontin? 
Que cela ne vous embarrasse point, Madame Amelin négociera la chose à merveille. 
Il faut envoyer chez elle. 
Holà, Jasmin.
Vous savez où Madame Amelin demeure ? 
Celle qui est venue tantôt ici ? 
Oui, Madame.
Allez lui dire que je la attends, et que je ai affaire de elle : que elle vienne au plus vite. 
Avec tout cela, Madame, ce ne est pas une connaissance inutile que celle de cette Madame Amelin. 
Non, vraiment. 
Nous aurions eu peine sans elle, à nous défaire du diamant. 
Il était dangereux de le vouloir vendre. 
Mais je me arrête ici trop longtemps, je vais les rejoindre. 
Quand Madame Amelin sera venue, tu lui diras bien toi même ce que il faut faire.
Ce est de la argent comptant, ou peu se en faut. 
Mais que veut cet homme là ? 
Demandez vous ici quelque chose ? 
Je voudrais bien parler à Monsieur Simon, on me a dit là-bas, que il y était. 
Est ce pour quelque affaire un peu longue ? 
Quelque testament ? 
Quelque inventaire ? 
Nous en débarrasserez vous pour longtemps ? 
Ce est pour une chose que je ne puis dire que à lui même. 
Que on la avertisse, je vous prie.
Je vais lui dire, vous ne avez que à attendre.
Voilà une soubrette qui me parait bien alerte, et elle pourrait bien, si je ne me trompe, avoir quelque part à la visite que je viens rendre à Monsieur le Notaire. 
Ah, ah, ce est Monsieur Josse ! 
Hé qui vous amène ici, mon voisin ? 
Monsieur, voilà un diamant que on vient de apporter chez moi pour le vendre. 
Il me parait tout à fait semblable à celui que vous avez fait recommander. Voyez. 
Ce est justement le mien, Monsieur Josse. 
Ce est justement le mien, Monsieur Josse. 
Qui vous la a apporté ? 
Il fallait retenir ces gens là. 
Ce est un garçon que je connais, qui me connaît aussi ; et je ne ai même gardé la bague, que sous prétexte de la faire voir, avant que de la achever, à quelque un de mes confrères, que je ai dit qui se connaissait en pierreries mieux que moi. 
Il ne faut effaroucher personne. 
Hé, qui est il, se il vous plaît, Monsieur Josse, cet honnête garçon que vous connaissez ? 
Ne vous mettez point en peine, nous avons la bague, il reviendra. 
Il faut le faire arrêter. 
Il y a ici fort à propos un Commissaire de mes amis, vous ne aurez que à nous envoyer avertir.
