
Ah ! 
Monsieur, nous ne avons plus de espérance que en vous, que en votre bon coeur, que en votre probité ; car enfin nous voyons bien que le Capitaine nous trompe, je vous la ai déjà dit, il ne a point de Testament : il voulait nous faire peur pour attraper la Veuve, le scélérat que il est ; mais la veuve est enragée contre lui, pour les calomnies que il a faites contre vous.
Hon, je hais les fourbes.
Ce est le plus grand fourbe, que ce Capitaine...
Ces gens là ne ont point de principes.
Ce est un homme sans foi, sans honneur que ce Capitaine...
Taisez vous, je ne aime point à entendre parler mal de personne.
Je sais de lui les actions les plus noires, les plus abominables : il médite quelque trahison pour nous ruiner.
Il me en a touché quelque chose.
Ah ! 
Monsieur, se ilvous propose quelque friponnerie contre nous, empêchez-la, je vous prie. 
Si nous faisions semblant de nous défier de lui, il nous abîmerait tous ; hé Monsieur, prenez bien contre lui nos intérêts, ce est de vous seul que nous attendons notre bonheur, protégez nous, servez nous de père.
Vous serez tout content de moi. 
Seul.
Tout ceci commence à bien aller, ce Capitaine veut se accommoder de bonne foi, et ce est son intérêt. 
Réjouissez vous, Monsieur, réjouissez vous.
Hé de quoi, Flamand ?
La joie fait que je ne saurais me taire, car tout le monde travaille là-dedans pour votre fortune.
Que veux tu dire ?
Je veux dire votre profit et votre bien, car on travaille à dégoûter la Veuve de vous, et elle croit déjà quasi que vous ne êtes pas honnête homme ; la manigance va bien enfin.
Explique toi.
Je ai entendu...
Tu as entendu ?
Ah ! 
Ils sont tous les plus drôles de personnages, cela me a bien réjoui.
Quels personnages ? 
Parle.
Le Capitaine dit que ce est vous, qui avez filouté tout le Testament de la succession, et que il ne a rien lui. 
Ariste à part.
Il me tient parole, cela va bien.
Ne vous dis je pas que cela va bien : car ils disent tous que vous en avez bien volé de autres : et moi finement qui faisais semblant de faire comme si tout cela était vrai. 
Vous me avez bien de la obligation au moins ; car ce est moi qui ai inventé la finesse de dire du mal de vous à la Veuve, et je viens de voir que cela fait rire la Marquise.
Quoi ! 
La Marquise est là-dedans ?
Vraiment, ce est elle, qui fait le mieux pour vous ; elle dit que vous êtes un fourbe, un malheureux.
Elle dit ?
Que vous avez eu des trahisons avec elle ?
Ah ! 
Ciel !
Que vous êtes un homme sans honneur, un maraud ; moi, qui savais la finesse, je riais.
Je suis perdu.
Celui qui a le mieux fait, ce est Valère ; car il fait semblant de être enragé contre vous, avec des noms de traître, de coquin ; et plus il disait rage de vous, et plus je riais.
Hon...
Oui, disait il à la Veuve, Ariste est le plus infâme scélérat ; il mériterait cent coups de bâtons : et moi de rire.
Hon.
Je me en retourne vite écouter à quoi ils en sont, et si la Veuve est bientôt dégoûtée de vous, afin que elle vous laisse épouser la Marquise : ha, ha, ha, je vais bien rire.
Me voilà perdu de réputation, ruiné, abîmé : sortons de ici... mais voyons la accommodement que ce Capitaine veut faire. 
