
Je me étais imaginé avoir vu entrer ici? 
Quand on a la idée remplie de ce que on aime? 
Je me suis trompée.
Que cherchez vous, Angélique ?
Rien, Madame.
Oh ! 
Si fait, si fait, Mademoiselle ?
Pardonnez moi, Mademoiselle Marton, je vous assure.
Pardonnez moi, vous même ; et Madame, et moi, nous savons bien ce que vous cherchez.
Vous le savez ? 
Vous me embarrassez, Marton, je me retire.
Demeurez Angélique, demeurez, on ne a pas dessein de vous faire de la peine.
Madame ne a point de autre objet que de vous rendre service.
Sérieusement ?
Très sérieusement.
Ah ! 
Si cela était vrai, que je vous aimerais, Madame, quoique vous soyez ma belle-mère.
Vous pouvez compter sur moi, ma chère enfant.
Et sur moi de même, je vous en donne ma parole : mais au bout du compte, pour vous rendre service, il faut savoir en quoi la on peut vous obliger.
Ne le devinez vous pas, Marton ? 
Et ne savez vous point à votre âge ce qui intéresse le plus une jeune personne ?
Si je le sais ? 
Ce est un amant, je gage ; je suis dans le même cas, moi qui vous parle.
Vous êtes dans le même cas, dites vous ?
Oui, vraiment, demandez plutôt à Madame ; ce est une espèce de maladie qui court beaucoup dans ces temps ci parmi les jeunes filles.
Vous appelez cela une maladie ?
Sans doute.
Mais les suites ne en sont pas dangereuses, quand on prend soin de y remédier de bonne heure.
Je ferai tout ce que vous me conseillerez de faire pour y remédier, je vous assure.
Vous ne avez point de répugnance pour les remèdes, je vois bien cela : mais il serait bon avant toutes choses de connaître, et la nature, et la auteur du mal. 
Expliquez vous, parlez.
Je ne saurais dire ces choses là, Marton.
Quelle modestie ! 
Il faut vous interroger, ne est ce pas !
Vous me ferez plaisir.
Ce est un grand soulagement pour la pudeur.
Oh ! 
Finis, Marton, ne badine point.
Que vous êtes vive ! 
Vous ne compatissez point aux faiblesses de une pauvre petite malade? 
Ne sentez vous pas quelquefois, dans de certains moments, de certaines inquiétudes? 
Là?
Oui, Marton.
Quand vous ne voyez pas?
Qui, Marton.
De grandes impatiences de le revoir.
Qui, Marton ?
Beaucoup de plaisir quand il est ici.
Mais, qui donc, Marton ? 
Explique toi ?
Oh ! 
Qui, qui, Marton : expliquez vous vous même ; ce est à moi de vous interroger, nous en sommes convenues.
Vous ne me interrogez point comme il faut : que ne me demandez vous si ce ne est pas Léandre ?
Hé ? 
Que me répondrez vous, si je vous le demande ?
Je vous avouerai que ce est lui même.
Elle est sincère.
Venez jouir de un si tendre aveu, approchez, Léandre. 
Je prévois que je serai de la troupe.
Ah, Ciel !
Adorable Angélique, je ne abuserai point de la connaissance que je ai de mon bonheur, et je vais redoubler mes soins et mon attention pour ne en être pas tout à fait indigne.
Ce est une surprise que ceci, Léandre, et sans la petite trahison que on me a faite, vous ne auriez pas si tôt su que je vous aime.
Vous appelez cela une trahison ?
Vous savez ma faiblesse, voudrez vous bien la excusez, Madame, et nous aider à persuader à mon père de consentir à nous rendre heureux ?
Il a fait mon bonheur ; je serais bien ingrate de ne pas contribuer au vôtre.
Ah, Madame !
Trêve de compliments : allons au fait, tout ira bien.
Au moins, Madame, si vous voulez vivre heureuse avec mon père, il faut que vous vous rendiez un peu la maîtresse.
Nous avons de bonnes dispositions pour cela.
Votre avis est bon, je le suivrai.
Feue ma mère la avait mis sur ce pied là.
Je la ai ouï dire.
Elle lui faisait faire tout ce que elle voulait.
Cela était heureux.
Il faut que il fasse tout ce que vous voudrez, et que vous vouliez toujours que il me marie avec Léandre.
Je crois la entendre ; rentrez dans le cabinet, Léandre, nous allons le mettre sur votre chapitre, et vous saurez aussi par vous même si le père pense de vous comme la fille.
Je crains que il ne y ait bien de la différence.
