Madame, quelque amour qui puisse vous séduire,
De un secret, sur ce point, je ai voulu vous instruire.
Le orgueilleux Darius dépouillé de ses droits,
Ne a plus rien à prétendre au rang de roi des rois.
Artaxerce aujourde hui paré de ce grand titre,
Du sort de la univers est devenu la arbitre.
Je vois à ce discours votre coeur se émouvoir ;
Mais de un profond respect écoutez le devoir ;
Et de quelque douleur que vous soyez atteinte,
Je interdis à vos feux le reproche et la plainte.
Surtout, si Darius vous est cher aujourde hui,
Cachez lui des secrets qui ne sont pas pour lui.
Ah ! Seigneur, pardonnez au transport qui me agite.
En vain à mon amour la plainte est interdite ;
Après le coup affreux dont vous frappez mon coeur,
Rien ne peut plus ici contraindre ma douleur ;
Que elle éclate à vos yeux cette douleur mortelle,
À qui vous imposez une loi si cruelle.
Juste ciel ! se peut il que un fils victorieux,
Votre image, ou plutôt la image de nos dieux,
Soit privé par vous seul à la honneur de prétendre
À ces mêmes États que il sait si bien défendre ?
Pardonnez, je sais bien que il ne me est pas permis
De prononcer, Seigneur, entre vous et vos fils ;
Mais si jamais des dieux la majesté suprême,
Prenant soin sur un front de se empreindre elle même,
Si la éclat des vertus, la gloire des hauts faits,
Le besoin de la empire et les voeux des sujets,
En un mot, si jamais la valeur, la naissance
Furent des droits, Seigneur, pour la toute-puissance,
Qui mieux a mérité ce haut degré de honneur
Que celui que on en prive avec tant de rigueur ?
Je vois de mes discours que votre coeur se offense.
Mais, Seigneur, de un héros je entreprends la défense ;
Il a tant fait pour vous que Xercès aujourde hui
Ne doit pas se offenser que je parle pour lui ;
Heureuse si la amour instruisait la nature
À le dédommager de une cruelle injure.
De un choix qui pour ce fils vous semble injurieux,
Madame, je ne dois rendre compte que aux dieux ;
Quand je ne tiendrais pas de la grandeur suprême
Le droit de disposer du sacré diadème,
Ma volonté suffit pour établir des lois,
Et la terre en tremblant doit souscrire à mon choix.
Et sur quoi jugez vous que le prince Artaxerce
Soit si peu digne encor de régner sur la Perse ?
Darius, je la avoue, a quelques faits de plus,
Mais son frère a mon coeur, et ne est pas sans vertus ;
Il sait aimer du moins, et ce est vous que il adore.
Dieux ! que est ce que je entends ?
Ce ne est pas tout encore.
À son auguste hymen il faut vous préparer,
Et je me suis chargé de vous le déclarer.
Moi, Seigneur ?
Oui, Madame, il vous a demandée ;
La loi veut que à ses feux vous soyez accordée.
Vous savez ce que impose une si dure loi.
Ainsi, sans mon aveu la on dispose de moi ;
On dispense à son gré la grandeur souveraine !
La parole des rois ne est plus que une ombre vaine ;
Frein, par qui les tyrans sont même retenus,
Serments sacrés des rois, que êtes vous devenus ?
Quoi ! Seigneur, Artaxerce à mon hymen aspire,
Peu content de priver Darius de la empire,
Et ce est vous qui pour prix de tant de exploits fameux
Accablez de ces coups un fils si généreux ?
Mais, Seigneur, ce est en vain que à vos ordres suprêmes
Vous joignez une loi qui commande aux rois mêmes.
Je ne ai pas oublié que au plus grand des héros
Vous promîtes ma main pour prix de ses travaux.
Vous reçûtes ma foi pour le don de la sienne :
La mort, la seule mort peut lui ravir la mienne.
Il ne est loi ni pouvoir que je craigne en ces lieux :
Les promesses des rois sont des décrets des dieux.
Ainsi, dans quelque rang que Artaxerce puisse être,
Darius de ma main sera toujours le maître.
Tout malheureux que il est, dépouillé, sans appui,
Jamais de tant de amour je ne brûlai pour lui.
Hier sur ses vertus il fondait sa victoire,
Mais aujourde hui, Seigneur, il y va de ma gloire.
Et plus vous ravissez de États à ce vainqueur,
Plus la amour indigné le couronne en mon coeur.
Et plût aux dieux, Seigneur, lorsque tout la abandonne,
Pouvoir lui tenir lieu de père et de couronne.
Que sert de vous flatter sur ce que je ai promis,
Quand la loi me dégage envers vous et mon fils ?
Ainsi, sans vous parer de une vaine constance,
Méritez mes bontés par votre obéissance,
Et craignez que Amestris avant la fin du jour,
Ne déteste peut-être et la amant et la amour.
Quel que soit Darius, Madame, je souhaite
Que il puisse mériter une ardeur si parfaite.
Je ne sais cependant si ce héros fameux,
Pour qui vous témoignez des soins si généreux,
Est si digne en effet des transports de votre âme.
Et quel garant si sûr avez vous de sa flamme ?
Pour fixer un amant, quels que soient vos attraits,
Peut-être que en ces lieux il est de autres objets
Qui pourraient bien encor partager sa tendresse.
Je ne dis rien de plus, Madame, je vous laisse,
Sûr de vous voir bientôt me obéir sans regret.
Juste ciel ! quel est donc ce terrible secret ?
Quel orage nouveau contre moi se prépare ?
Quelle horreur tout à coup de mon âme se empare ?
Je me sens accabler de trouble et de douleurs,
Et malgré ma fierté je sens couler mes pleurs.
Quoi ! ce héros, la objet de une flamme si belle,
Ce Darius si cher serait un infidèle ?
Malheureuse Amestris, voilà donc ce retour
Pour qui de tant de voeux je importunais la amour ?
Quoi ! tandis que pour lui ma folle ardeur éclate,
Une autre à ses attraits soumet son âme ingrate ?
Lui que je ai toujours cru si grand, si généreux,
Que la amour me peignait au-dessus de mes voeux,
Que je égalais aux dieux dans mon âme insensée,
Trahit donc tant de amour ? Ah, mortelle pensée !
Mais, que dis je ? Où mon coeur va il se abandonner ?
Et sur la foi de qui la osé je soupçonner ?
Sur la foi de un cruel qui cherche à me surprendre,
Que à des détours plus bas on vit cent fois descendre.
Darius me trahir ! Je ne le puis penser :
Le croire un seul moment ce serait la offenser.
Non, le ciel ne fit pas un coeur si magnanime
Pour le laisser souiller de parjure et de crime.
Cependant Mérodate a paru dans ces lieux,
Sans nul empressement de se offrir à mes yeux.
Tout parle du héros où mon coeur se intéresse,
Mais rien ne me entretient ici de sa tendresse.
De où peut naître la effroi dont je me sens saisir ?
Ah ! de un mortel soupçon courons nous éclaircir ;
Mourir pour Darius, si ma gloire la ordonne,
Ou punir sans regret la ingrat se il me abandonne ;
Et quelque affreux tourment que il en coûte à mon coeur,
Mesurer ma vengeance au poids de ma douleur.
