
Effectivement voilà une obéissance aveugle : çà concluons, je vous garderai le secret, mais je veux des assurances.
Oh ! 
Pour des assurances, je vous en donnerai, et de si grandes ;... 
Car enfin je vous ferai mon billet.
Je vous ai déjà dit que ce la ne valait rien.
Comment donc ? 
Ne suis je pas séparée de mon mari ? 
Ne suis je pas seule maîtresse de ma fille ?
Je ai encore consulté mon Avocat ; il dit que une mère ne peut point promettre sa fille par un billet, cela ne vaut rien.
Vous ne entendez pas.
Cela ne vaut rien : heu, faire son billet !... 
De une fille !... 
Une fille ne est point exigible.
Je me explique.
Je veux un bon contrat de mariage, sinon point de affaires.
Hé bien, je vous ferai un contrat dans les formes ; nous irons secrètement chez mon Notaire.
En ce cas là, je ne ai que cent pistoles sur moi ; je vais voir si un de mes amis qui est de mes parents a trois cents louis à me prêter. 
Je la ai vu entrer là-dedans mon parent.
Que il est pressant ! 
Mais Dorante ne veut plus me prêter que en terminant, et je ne puis terminer avec lui à cause de sa mère.
Je viens vous avertir, madame, que ma mère est fort irritée contre moi, et ainsi pour me donner le loisir de ménager...
Chut, on nous écoute.
Au Chevalier.
Que est ce donc ? 
Et pourquoi ne allez vous pas au-devant de votre parent ?
Hé le voilà, le parent que je cherche.
Comment dites vous ?
Ce est Dorante à qui je veux emprunter de la argent pour vous.
Empruntez en à quelque autre, pour raison.
Je ne ai que lui pour emprunter ; ce est mon parent, il est discret, nous pouvons lui dire mon mariage.
Ah ! 
Gardez vous en bien.
Pourquoi non : il nous faut un témoin pour signer à notre contrat.
Paix donc.
Ouais : votre peur me fait faire réflexion.
Quelle réflexion ?
Je le viens de voir parler à votre fille... 
Je vais lui demander...
Ah ! 
Taisez vous donc.
Je devine, je devine, je serai discret. 
Tu nous vois ici en affaire, mon cher parent.
Ce est une affaire de lansquenet. 
Pardon Dorante, si je vous ai quitté pour parler à monsieur ; quand il se agit du jeu, on oublie toute politesse.
Oui, il y a du jeu à notre affaire. 
Mais pour jouer je ai besoin de deux cents louis, les as tu là ?
Je vais voir ce que je ai.
Tu es mon héritier, je te laisserai tout mon bien en mourant, il est juste que tu me prêtes de la argent pendant ma vie.
Voilà quatre rouleaux de cinquante louis chacun.
Vous en gagnâtes bien hier comme cela : on en mettait dix sur une carte, Monsieur le Chevalier.
Il est vrai que je ai joué heureusement.
Je te rendrai cela au plus tard par mon testament. 
À propos ta mère vient de me dire là en pensant que elle veut te marier ?
Ce est un mariage contre mon inclination.
Tu as donc quelque autre inclination ?
Point du tout, mais je chercherai à loisir.
À loisir, ce est bien dit : tu auras tout loisir de chercher, tu es jeune.
Je vais tâcher de apaiser ma mère, et de la disposer à ce que je souhaite.
Je suis discret comme vous voyez ; je ne ai pas voulu lui faire avouer que vous lui avez promis votre fille.
Moi, Monsieur ?
Je veux ignorer cela moi.
Quoi vous me croiriez capable...
Que importe ? 
Cela ne me fâche point, au contraire, vous me préférez, la préférence flatte.
Je vous dit que...
Et de plus emprunter de la argent à son rival pour épouser sa Maîtresse, ce est un ragoût qui me pique.
Pour vous prouver ma bonne foi, allons terminer chez le Notaire, avez vous votre carrosse là-bas ?
Oui, oui, mon héritier ne osera pas se venger de moi sue ma femme ; car il a intérêt que je meure sans enfants, et tant pis pour lui se il était assez fou pour se déshériter lui même.
Il faut bien engager ma fille à cet homme ci, avant que mon mari se aperçoive de ce que je ai perdu en son absence. 
Cruel jeu ! 
Ce est toi qui la as voulu, ce est toi qui es cause du malheur de ma fille !
