Pour charmer mes ennuis, cherche de autres discours :
Les exemples pour moi sont de faibles secours.
Si la fortune a fait plus de une malheureuse,
Ma misère doit elle en être moins affreuse ?
Par le malheur de un autre amoindrir son malheur,
Est un soulagement indigne de un grand coeur.
De ailleurs, de tous les maux le mien est le plus rude ;
La mort vaut cent fois mieux que mon incertitude.
Hélas ! Camile, hélas ! Où sont ces jours heureux
Qui du prince et de moi virent naître les feux,
Quand, de la paix jurée entre Rome et Carthage,
Il fut dans notre Cour envoyé pour otage ?
Tristes réflexions, tendres ressouvenirs,
Augmentez, se il se peut, mes cruels déplaisirs.
À toute ma douleur aujourde hui je me livre ,
Et dans les fers enfin je ne saurais plus vivre.
Madame, pressez moins....
Non, de notre destin
Je veux avec Ispar me éclaircir ce matin.
Il a de Genseric la entière confidence,
Et je perdrai par lui la crainte ou la espérance.
Le as tu fait avertir que je la attends ici ?
Il sait votre dessein, Madame, et le voici.
Le roi retiendra il longtemps la impératrice ?
Ne est il point encor las de nous faire injustice ?
Prend il tant de plaisir à voir couler nos pleurs,
Et nous destine il à de éternels malheurs ?
Ministre de ce prince orgueilleux et barbare,
Vous savez bien, Ispar, tout ce que il nous prépare.
Madame, je voudrais vous le cacher en vain.
Oubliez, se il se peut, jusques au nom romain ;
Soumettez vous, Madame, à votre destinée.
Je ne verrai donc plus les lieux où je suis née,
Cette superbe Rome, où tant et tant de fois
Mes aïeux à leur char ont attaché des rois ?
Et le ciel souffrira dans les murs de Carthage
La fille des Césars languir dans la esclavage ?
Non : quoique contre nous il paraisse irrité,
Il ne est point protecteur de la infidélité ;
Genseric, par la foudre, ou par la main de un homme,
Verra venger sur lui le pillage de Rome.
Ne prendrez vous jamais de justes sentiments ?
Le impératrice et vous, dans vos emportements,
Vous oubliez toujours que en la état où vous êtes,
Vous devriez parler moins haut que vous ne faites.
Tant de orgueil convient mal...
Détrompez vous, Ispar :
Ma mère est en tous lieux la veuve de César ;
Et peut-être que un jour on pourra vous apprendre
À ce sublime rang quels respects on doit rendre.
Au bruit que font nos fers, il ne est point de héros
Qui puisse se endormir dans un honteux repos;
Pleine de cet espoir, je vois leurs armes prêtes...
Le ciel détournera ces fâcheuses tempêtes.
Je ai laissé chez le Roi le prince Trasimond.
Si le succès, Madame, à son zèle répond...
Mais le voici qui vient.
Ah, Madame ! Ah, mon père !
Eh bien, Seigneur, je vois ce que il faut que je espère ;
Le cruel Genseric ne me est que trop connu.
Je la ai pressé, Madame, et ne ai rien obtenu.
Eh vain je ai fait parler la gloire, la justice,
Le respect des serments faits à la impératrice,
Les droits des souverains en elle violés,
Son sexe, sa maison, ses pays désolés:
Excepté le beau feu qui consume mon âme,
Je ai, contre Genseric, tout employé, Madame.
La peur de la irriter me a fait cacher ce feu,
Dont je laisse brûler mon coeur sans son aveu.
Pourquoi faut il, Seigneur, que, pour tirer vengeance
Du crime de Maxime, et de son insolence,
Ma déplorable mère ait demandé secours,
Entre tant de voisins, à la auteur de vos jours ?
Ou, si ce était par lui que la aveugle fortune
Devait ne nous laisser que une vie importune,
Pourquoi, Prince, pourquoi les destins ennemis
Du cruel Genseric vous ont ils fait le fils ?
Que entends je, ma Princesse ? Hélas ! je osais prétendre
Que la amour le plus pur, le plus fort, le plus tendre
Dont un sensible coeur puisse être consumé,
Vous ferait oublier le sang qui me a formé :
Mais je me étais flatté de une vaine espérance ;
Vous oubliez mes feux, et non pas ma naissance,
Madame ; et quand la amour, dans quelque heureux moment,
Ne vous laisserait voir en moi que un tendre amant,
Le impératrice en pleurs, chez qui rien ne fait taire
Les violents transports de une juste colère,
Détruirait aisément ce que la Amour...
Hélas !
Dans le fond de son coeur vous ne pénétrez pas.
Je y verrais des mépris.
Dans sa douleur amère,
Elle ne confond point le fils avec le père ;
Et ce est pour moi, Seigneur, quelque chose de doux,
De la voir soupirer sans se plaindre de vous.
Et de où me peut venir tant de bonheur, Madame ?
Le jour que Genseric, par le fer et la flamme,
Désola Rome entière, elle vous vit, Seigneur,
Arrêter du soldat la insolente fureur...
Et, touché du destin de cette auguste ville,
À son peuple innocent accorder un asile ;
Elle sait que en ces lieux, on vous voit chaque jour
Auprès de Genseric presser notre retour ;
Et, séparant en vous la innocence du crime,
Loin de vous mépriser, Prince, elle vous estime.
Que toutes ses bontés ont de charmes pour moi !
Sa haine remplissait mon triste coeur de effroi.
Je me suis dit cent fois : que fera ma princesse ?
Elle ne a pour secours que une faible tendresse
Contre tout ce que peut assembler de plus fort,
Pour désunir les coeurs, la cruauté du sort :
Ses sentiments suivront ceux de la impératrice ;
Elle en fera sans doute un entier sacrifice ;
Et je demeurerai fidèle et malheureux.
Ce que vous me avez dit a rassuré mes feux.
On me estime, il est vrai : mais quand on me voit faire
De votre liberté ma plus pressante affaire,
Quand je hasarde tout, ce soin ne est il compté
Que pour un pur effet de générosité ?
Aux soins que rend la Amour on ne se trompe guère ;
Ce que il fait a toujours un tendre caractère,
Qui distingue aisément tous les coeurs amoureux
De ceux que le bonheur ne a faits que généreux.
Le impératrice en voit toute la différence ;
Et, si je osais ici trahir sa confidence ;
Je vous dirais, Seigneur... Mais pourquoi vous conter
Un dessein qui ne peut jamais se exécuter ?
Quel trouble venez vous de jeter dans mon âme?
Au nom de notre amour, expliquez vous, Madame.
Quel dessein, quel secret voulez vous me cacher ?
Hélas ! Pour le savoir, faut il vous la arracher ?
Ah ! Que vous me pressez !... Si le roi votre père
Vous avait accordé le départ de ma mère,
Elle me destinait... La rougeur de mon front...
Mon embarras... Seigneur, mon esprit se confond.
Ma princesse, parlez.
On ne a plus rien à dire
Quand on rougit, Seigneur, que on fuit et que on soupire.
Ah ! Ne me cachez point ce désordre charmant ;
Faites mourir de amour un trop heureux amant.
Dieux ! Par quel important, par quel rare service,
Pourrai je me acquitter envers la Impératrice ?
Flatté par un espoir que elle daigne remplir,
Courons la délivrer, courons la rétablir.
Il me en reste un moyen : la fière Sophronie
À mon frère Huneric est prête de être unie ;
Elle a toujours fait voir mille bontés pour moi ;
Et mon frère est moins fils que favori du roi.
Madame, trouvez bon que aujourde hui je confie
En de si sûres mains le bonheur de ma vie.
Le secret de mon coeur ne était su que de vous :
Mais se il faut, pour vous faire un sort un peu plus doux,
Apprendre à Sophronie à quel point je vous aime,
Je consens que elle en soit instruite par vous même.
Veuille le juste ciel que elle fasse, Seigneur,
Plus que je ne attends de elle et de notre bonheur !
