Ton cour est grand, Eraste, il le faut avouer,
Ta générosité ne se peut trop louer, 
Et Rhodes que le sort et mon bras me ont donnée
Après ses hauts exploits est bien infortunée,
De être aujourde hui contrainte de relever de moi
Ayant pour citoyens des hommes comme toi,
Certes dans son malheur elle est beaucoup à plaindre 
Mais ce ressentiment pourra bientôt se éteindre,
Puis que enfin ta valeur sensible à ses regrets
Va contre Soliman prendre ses intérêts,
Et par une importante et célèbre victoire
La remettre en ses droits et rétablir sa gloire, 
Certes de ce projet le prétexte est fort beau
Mais son funeste effet me semble un peu nouveau,
Eraste, il est certain que je ai vaincu ta Patrie
Ce fâcheux souvenir excite ta furie,
Mais en te souvenant de ses heureux malheurs 
Tu devais quant et quant songer à mes faveurs,
Et par un prompt remords renoncer à la envie,
De me ôter ma conquête et peut-être la vie.
Ce discours te surprend avec quelque raison
Tu me croyais si bien cacher ta trahison, 
Que la trame en étant adroitement couverte
Je ne la devais voir que en apprenant ma perte,
Mais le démon qui-veille au salut des états
Ma découvert ton piège, et les noirs attentats,
Éventé ton dessein, et dissipé les charmes 
Qui faisaient contre moi tourner mes propres armes,
Ayant prévu le mal je saurai la éviter.
Et si tu veux mon sang je te puis contenter,
Oui, oui que ta Hautesse achève son envie
Eraste tu|te est suspect il doit perdre la vie. 
Mais en la abandonnant à de sanglants effets
Ne lui reproche pas de si lâches forfaits.
Si tu fais le dessein de perdre un misérable
Au moins accuse le de un crime véritable,
Et pour le condamner avec plus de équité 
Fais paraître sa faute en sa témérité.
Alors ta cruauté se rendra légitime
En la accusant de aimer tu nommeras son crime,
Et tu le blâmeras avec juste raison
Si chérir son épouse est une trahison. 
Peut-être je ai failli de aimer une Déesse
Dont les chastes attraits plaisaient à ta Hautesse,
Mais qui se empêcherait du crime que je ai fait
Si mon juge lui même a causé son effet,
Bien, sois en Soliman le possesseur paisible 
Ton rang et mes malheurs te rendent tout loisible,
Ravis moi ravis moi cette illustre beauté
Que au prix de tant de sang je ai si bien acheté,
Mais donne moi la mort et dans mon infortune
Préviens par ce beau coup notre honte commune, 
Ce est la unique moyen de assurer ton amour,
Ne diffère donc pas à me priver du jour,
Aussi bien ce Sérail le théâtre tragique
Des noires actions de une ardeur impudique,
Est tout accoutumé de souffrir sans horreur 
Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur,
Déjà la assassinat y passe en habitude
Et dans cette honteuse et ville servitude.
Parmi tes courtisans, et tes lâches flatteurs
Et le meurtre et la inceste ont des approbateurs. 
Cet insolent propos montre à qui je me fie
Mais ce ne est pas ainsi que la on se justifie,
Ce procédé ne sert que a vous rendre suspect
Et vous devriez au moins avoir plus de respect.
Seigneur mes actions sont toutes innocentes 
Et je en pourrais donner des preuves évidentes
Mais ce serait en vain, tu connaîtras un jour,
Quel était ton Eraste, et quel est ton amour.
Et vous dans le Château du bord de la mer noire
Vous apprendrez bientôt à respecter ma gloire, 
Emmenez le Pirrus.
Je ne y recule pas
Et même si tu veux nous irons au trépas.
Non je ne en doute plus il est, il est Perside,
Il sait la passion que je ai pour sa Perside, 
Le ingrat en est jaloux, mes feux me ont haïr
Et son ressentiment le porte à me trahir,
Que il meure, va Haly, mène mes Janissaires
Et puis donne aux muets les ordres nécessaires.
Va...non reviens, attends, avis, haine, courroux, 
Perside, Eraste, amour, où me réduisez vous.
Où me réduisez vous impérieuse flamme ?
Si mon Eraste meurt que deviendra mon âme ?
Les coups qui la atteindront ne me atteignent ils pas ?
Sa mort ne est elle pas la arrêt de mon trépas 
Et quoi que je propose en ce courroux extrême
Le puis je perdre enfin sans me perdre moi même ?
Non, non quoi que il en soit ses malheurs sont les miens
Les plus beaux de mes jours sont attachés aux siens,
Je souhaite ma mort en désirant la sienne, 
Son trépas est le mien et sa vie est la mienne ?
Que il vive donc que il vive.
Ah ! Seigneur.
Laissez moi,
Eraste est innocent, ces drapeaux que je vois ; 
Me parlent hautement en faveur de son zèle.
Mais Perside Seigneur....
 Non il est infidèle.
Perds donc sans différer celui qui nous aima
Celui qui nous servit, celui qui nous charma, 
Va Haly, ce en est fait, mon amour veut que il meure
Il sort.
Se peut il présenter de occasion meilleure.
Non Haly, hâte toi rien ne le peut sauver.
Suivez tout de ce pas je me en vais le trouver,
