
Nous en voilà débarrassés.
Ma foi, je avais terriblement peur que la mère ne survint : nous étions gâtés franchement.
Oh ça, de quoi se agit il ? 
Car, après ce que je ai déjà fait, quand il est question de achever, je ne prétends point demeurer ici les bras croisés.
Ah ! 
Ah ! 
Tu prends donc cette affaire avec beaucoup de chaleur.
Assurément ; et depuis que je me en mêle, je ai tiré pour Angélique en diverses fois plus de dix mille écus de Monsieur Oronte.
Et moi, de Madame Gérante, près de quarante mille francs pour mon maître.
Voilà de la argent bien placé ! 
Il y a des gens bien fous dans le monde.
Il ne y a point de extravagance que de vieilles gens amoureux ne soient capables de faire.
Et si, il faut voir avec quelle indifférence Angélique a reçu tous ces présents là.
La pauvre enfant ! 
Et mon maître, lui, ne a jamais pris que avec chagrin tout ce que Madame Gérante lui a donné.
Le pauvre garçon ! 
Cela est bien dur aussi de être obligé comme cela de ruiner son père et sa mère, pour leur faire entendre raison.
Ils ont bien de la peine à se y résoudre.
Oui ; mais les choses sont déjà bien avancées, et il est un peu tard de se aviser de reculer, quand on ne a plus que un pas à faire.
Au bout du compte, il ne y a pas grand mal à tout cela, et le bien ne sort point de la maison.
Non vraiment, et ce est proprement comme la argent du jeu, qui passe seulement de une main dans une autre.
Fort bien, et nous avons le profit des cartes, nous.
Cela est vrai. Mais voici Madame qui revient, il faut changer de style.
Bonjour, Merlin.
Madame, je vous souhaite le bonjour.
Que fait ton maître ? 
Comment se porte il ?
Ma foi, Madame, je ne sais pas trop bien, je crois ; le pauvre garçon ne a pas ferme la oeil de toute la nuit, il ne a fait que se tourmenter dans son lit.
Ah voilà pour le faire malade et sur le matin encore, ne se est il point endormi ?
Je croyais que il reposerait toute la matinée. 
Il commençait même de se assoupir ; mais comme vous savez, Madame, le matin... ce est le temps des songes ordinairement. 
Je étais dans sa chambre à préparer ses habits, quand je la ai entendu grommeler quelque chose entre ses dents ; je me suisbien douté de ce que ce était ; car il rêve tout haut le plus souvent. 
Il pensait à Vous dans ce moment là.
À moi, Merlin ? 
Oui vraiment, il me la a dit quand il a été éveillé.
Est il possible ? 
Belle demande Est ce que je voudrais mentir.
Bon, Merlin vous le dirait il, se il ne était vrai ?
Oh non demandez à Lisette, elle sait fort bien que je ne mens jamais.
As tu entendu quelque chose de ce que il disait ?
Ah ! 
Il disait les choses du monde les plus tendres.
Et quoi encore ?
Des choses dont vous allez être charmée.
Dépêche toi de le dire.
Il vous appelait son coeur.
Sérieusement ?
Sa belle enfant.
Tout de bon ?
Son aimable mignonne.
Lisette !
Son aimable mignonne.
Lisette !
Son adorable petite femme.
Madame !
Je voudrais que vous eussiez été la pour la entendre.
Cela me aurait bien fait plaisir, Merlin.
Oh ! 
Se il ne se était pas éveillé, la suite vous en aurait fait bien davantage.
Ce pauvre garçon ! 
Cela est bien obligeant au moins, Lisette, de faire des songes de moi dans ces termes là.
Assurément, Madame, ce jeune homme là vous aime terriblement.
Et ne se est il point rendormi pour rêver encore.
Non, Madame : il se est habillé le plus vite que il a pu, et il est venu ici pour vous voir ; mais ne vous trouvant point, il est tombé dans une mélancolie épouvantable, et il se en est allé sans nous rien dire. 
Pour moi, Madame, je ai cru que il était de mon petit devoir de vous attendre ici pour vous faire part des agréables rêveries de mon maître.
Je te tiendrai compte du plaisir que tu me as fait.
Je vais le chercher, et lui dire que vous êtes ici.
Fais le venir le plus tôt que il pourra.
Je vous la amènerai moi même, si je le trouve.
