Pourquoi désavouer une chose certaine ?
Ne dissimulez point ; vous la aimez Prazimène ;
Et sans considérer se il est digne de vous,
Votre aveugle désir le choisit pour époux.
Oui, ne en rougissez point, vous aimez Melistrate ;
Je avoue avec vous que sa valeur éclate,
Que son bras généreux est la appui de la État ;
Mais ce grand homme enfin, ne est que un simple soldat ;
Ses belles actions méritent votre estime ;
La gloire est à ses faits un tribut légitime ;
Et je crois que il rencontre en ses nobles emplois,
Un salaire assez grand, pour ses rares exploits,
Mais vous donner à lui ! Songez vous, Prazimène,
Que un sujet est trop bas pour une Souveraine ?
Et que vous faites tort, par un indigne amour,
À cet illustre sang, dont vous tenez le jour ?
Comment vous êtes vous à ce point oubliée ?
Ne vous souvient il plus de être notre alliée ?
Et que vous offensez, par des lâches soupirs,
Un cœur qui doit prétendre à bien de autres désirs ?
Ah ! Reconnaissez vous, et rentrez en vous même ;
Le prix de votre amour, doit être un diadème ;
Le espérance de un Trône, en doit être la objet ;
Un Roi doit vous charmer, et non pas un sujet.
Madame, le beau feu dont on me croit atteinte,
Est tel, que je le puis avouer sans contrainte :
Oui, je aime Melistrate ; et je serais sans cœur,
Si je étais insensible aux traits de ce vainqueur.
Mais dans ce sentiment que la vertu me donne,
Je aime ses qualités bien plus que sa personne ;
Et quiconque atteindrait à ses perfections,
Partagerait aussi mes inclinations :
Il est vrai que je suis de naissance Royale,
Mais la sienne ne est pas à la mienne inégale,
Puis que il fait voir assez par ses nobles exploits,,
Se il ne est du sang des Dieux, que il est du sang des Rois.
La pompe ni la orgueil, ne font point les Monarques,
Les pourpres et les grandeurs, en sont de faibles marques ;
Mais il faut avouer, quelque erreur que on ait eu,
Que ce qui fait les Rois, est la seule vertu.
Oui, mais cette vertu qui ne est pas ordinaire,
Descend fort rarement dans une âme vulgaire,
Le vice enfin la imite ; et la on peut bien alors,
Adorer la un pour la autre, et la ombre pour le corps.
Déjà ce faux brillant qui vous plaît et vous flatte,
Vous séduit en faveur de votre Melistrate ;
Il a si bien charmé votre cœur et vos yeux,
Que ils auraient à mépris et des Rois et des Dieux :
Mais quoi que vos vertus lâchement étouffées,
À ce jeune Héros soient de illustres trophées,
Me assureriez vous bien que il ne ait point de froideur
Pour une si puissante et si fidèle ardeur ?
La gloire est un Démon de une étrange nature,
Qui la possède plus, connaît moins la mesure ;
Ce est un Démon qui tue avec des appas,
Qui commande toujours, et ne se arrête pas.
Peut-être que devant quelle eut enflé son âme,
Melistrate eut pour vous quelque légère flamme ;
Et son esprit alors moins superbe et plus doux ;
Ne crût point se abaisser, en se adressant à vous :
Mais maintenant que tout pour sa gloire conspire,
Que il ne lui faut que un pas pour monter à la Empire,
Et que tout la Univers le redoute aujourde hui,
Peut-être que il vous croit bien au dessous de lui :
Évitez cet affront, songez y, Prazimène,
Vous devez craindre tout de une âme si hautaine ;
Il peut rendre vos vœux, et trompés et confus ;
Toute amante qui se offre, est digne de refus ;
Et de une passion trop ardente et trop prompte,
Il ne en résulte rien, souvent que de la honte.
Mon cœur ne a rien à craindre en cette occasion,
Ni de la vanité, ni de ma passion :
Madame, à quelque point que mon âme le prise,
Je suis à conquérir, et ne suis pas conquise.
Il me a bien avoué que dès lors que il me vit,
Il trouva quelque chose en moi qui le ravit ;
Mais que le même objet qui fit naître sa flamme, 
Lui mit avec la amour, tant de respect en la âme,
Que il a longtemps brûlé, sans oser déclarer,
Le ardeur qui le faisait sans cesse soupirer.
Le jour que couronné des mains de la victoire,
Il parut à la Cour tout rayonnant de gloire,
De un superbe ennemi triomphant et vainqueur,
Je appris lors que mes yeux triomphaient de son cœur
Sortant de auprès de vous, cet illustre courage,
Tout tremblant de respect, vint me offrir cet hommage,
Et je fus toutefois glorieuse à ce point,
Que encore que il me plût, je ne la acceptai point.
Non, mais de ce mépris son âme se est vengée,
Et pour lui désormais votre humeur est changée ;
Après tant de froideurs, à présent vous brûlez ?
Moi, Madame ?
Oui vous, en vain vous le celez ;
Les effets, malgré vous, la ont assez fait paraître.
Quels effets ?
Voyez les.
Ah, la ingrat ! Ah, le traître !
Que voyez vous, mes yeux ?
Un étrange secret.
Ô le parfait Amant ! Que il est sage et discret.
Hé bien, que ferez vous après un tel outrage ?
Ainsi que sans raison, serez vous sans courage ?
Si vous étiez aimable à ce superbe esprit,
Le ingrat ne aurait jamais négligé cet écrit.
Il la aurait tenu cher à la égal de sa vie ;
Mais ravi que on vous sache à ses lois asservie,
Lui même la a sans doute à chacun exposé,
Et permis un larcin, que on ne aurait pas osé.
Prêt de faire en son sang un funeste naufrage,
Il eut de ma pitié ce honteux témoignage ;
Mais puis que il est perfide, il verra que à son tour,
Le dépit en mon cœur, est plus fort que la amour.
Sans porter votre esprit à quelque violence,
À ses lâches projets, opposez la prudence ;
Et quand vous le verrez, que un assez froid accueil,,
Par de justes mépris, punisse son orgueil :
Cependant, agréez les devoirs de Oronclide,
Répondez à ses vœux, aux yeux de ce perfide,
Afin que le voyant près de vous en crédit, 
Il forcène de rage, et crève de dépit.
Ce choix réparera la bassesse de la autre,
Oronclide est de un sang qui répond mieux au votre,
Il a des qualités capables de charmer ;
Et si vous me en croyez, vous le devez aimer.
Sortant si fraîchement de un visible naufrage,
Je ne veux point si tôt me exposer à la orage,
Ni trop imprudemment une autrefois courir,
Vers le même rocher, où je ai pensé périr.
Je veux dorénavant, en pareille occurrence,
Employer plus de temps, et plus de prévoyance,
Et montrer désormais, que plus sage en amour,
Prazimène ne est pas la conquête de un jour.
Vous y pourrez songer, allez.
Ce est mon envie :
Mais non, perdons plutôt la espérance et la vie,
Et faisons par un coup aussi juste que beau,
Que où la Amour eu son Trône, il trouve son tombeau.
