Je ne vous retiens plus, et vous pouvez paraître,
Rage que dans mon coeur un ingrat a fait naître ;
Forcez moi de oublier ce que il a de charmant,
Et ne me laissez voir que son égarement.
Il aime ; et ce ne est pas la tendre Sophronie !
Ciel ! Quel crime ai je fait pour être ainsi punie ?
Aimer seule ! Ah ! Justine, ai je bien entendu ?
Et pour jamais, enfin, la espoir est il perdu ?
Tu ne me réponds point : hélas ! Que dois je faire ?
À qui me en prendre ? À qui de Eudoxe ou de sa mère
Dois je faire payer mes mortelles douleurs ?
Eudoxe me a charmé, la amour unit nos coeurs,
Me a il dit. De ce nom la une et la autre se appelle,
Le une ou la autre lui plaît, et la une et la autre est belle.
Inutiles fureurs ! Sur qui venger la affront
Que fait à mes appas le cruel Trasimond ?
Mais, pourquoi tant chercher cette beauté fatale ?
Perdons les toutes deux, pour perdre ma rivale.
Le amour excuse tout.
Madame, songez vous
Jusque où vous fait aller un aveugle courroux ?
Que a fait la Impératrice, et que à fait la princesse ?
Elles me ont enlevé la espoir de ma tendresse,
Le coeur de mon amant, mon bonheur. Non, jamais
Le amour ne a pardonné de semblables forfaits.
Pour les punir, Justine, on doit tout entreprendre.
Il ne était point à vous ce coeur que on a su prendre.
Il ne était point à moi, je le connais trop bien :
Mais avant cet amour, Justine, il ne aimait rien.
Je ne avais à souffrir aucune préférence.
Que un moment à mes maux a mis de différence !
Si la raison pouvait...
Ce est un faible secours,
On ne la écoute point ; et la on voudrait toujours,
Quand un rigoureux sort à quelque ingrat nous livre,
Que son coeur ne servît que pour le faire vivre.
Je goûtais, en aimant, ce funeste bonheur ;
Respirer était tout ce que faisait son coeur;
Il lui sert maintenant à de plus doux usages.
Que de plaisirs pour lui pour moi combien de outrages !
Que de horreurs à la fois ! Justine, je en mourrai.
Mais avant mon trépas... Oui, je me vengerai.
Hé ! Que feriez vous donc, se il était infidèle ?
Mon aventure, hélas ! En serait moins cruelle.
Il me eût aimée, et, dans mon dévorant ennui,
Je aurais un vrai sujet de me plaindre de lui.
Le ciel me a refusé les disgrâces communes :
Ce est moi seule qui fais toutes mes infortunes.
Tyrannique devoir ! Fallait il si longtemps
Cacher à Trasimond mes tendres sentiments ?
Sans vous ; hélas ! Sans vous, peut-être que son âme
Aurait brûlé pour moi de une éternelle flamme.
Toute pour Huneric, pouvait il deviner ?
Toute pour Huneric, vous pouviez vous donner.
Respectez vous si peu la foi qui vous engage ?
Huneric eût il pu supporter cet outrage ?
Lui qui, contre son sort si souvent mutiné,
Ne peut en Trasimond souffrir un frère aîné,
Se verrait il par lui ravir tout ce que il aime,
Sans sacrifier tout à son orgueil extrême ?
Non, madame.
En amour tu ne te connais pas.
Son coeur ne est point touché de mes faibles appas.
Étrangère en ces lieux, tu ne sais pas, Justine,
Quelle ardeur a pour moi la époux que on me destine.
Apprends que tant de soins rendus avec éclat,
Ne sont chez Huneric que des raisons de État.
Quand, pour se garantir de une lâche pratique,
Mon père fit venir Genseric en Afrique,
Il lui fit proposer, pour avoir son appui,
De partager un jour la Afrique avecque lui.
Ce Vandale, attiré par ces grands avantages,
Avec mille vaisseaux aborde nos rivages,
Relève notre espoir, chasse nos ennemis ;
Mais, loin de être content, du partage promis,
Le cruel, dépouillant mon infortuné père,
Le force de quitter cette Afrique si chère,
Pour aller des Romains implorer le secours,
Et terminer chez eux ses misérables jours.
Le peuple qui me aimait, à mon sort se intéresse,
Contre la usurpateur se révolte sans cesse,
Lorsque, pour la apaiser, la habile Genseric
Se engage de me faire épouser Huneric.
Je ne avais que six ans ; une si tendre enfance,
Des maux de ma maison me ôtait la connaissance.
En femme de Huneric on me élevait toujours ;
Mais, hélas ! Je voyais Trasimond tous les jours.
Le reste, tu le sais, à peine tu|te ai je vue,
Que je tu|te ai laissé voir mon âme toute nue :
Je ai trouvé du plaisir à te conter des maux
Que personne ne sait, et qui ne ont point de égaux.
Je sens, comme je dois, la honneur que vous me faites ;
Et je prends part, Madame, aux chagrins où vous êtes.
Il faut plus faire encor dans ce pressant danger ;
Et plaindre mon malheur, ne est pas le soulager.
Vous ne avez que à parler, vous serez obéie.
Ispar doit à mon père et la honneur et la vie :
Il ne en est point ingrat ; il gouverne le roi ;
Et je imagine enfin quelque douceur pour moi.
Il faut, pour me venger de la ingrat que je adore ;
Il faut, pour éviter un hymen que je abhorre,
Employer aujourde hui tout le crédit de Ispar.
Va le trouver, Justine, et lui dis, de ma part,
Que dans mon cabinet dans une heure il se rende.
Tu peux lui confier tout ce que je appréhende.
Peins lui bien le besoin que je ai de son secours ;
Excuse, si tu peux, mes cruelles amours,
Dans la état malheureux où le sort me a réduite.
De tout cela pour vous quelle sera la suite ?
En rompant un hymen qui se oppose à vos feux,
En rendant pour jamais Trasimond malheureux,
Le en aimerez vous moins ?...
Moi, la aimer ! Le tonnerre
Puisse il me accabler, Justine, ou que la terre
Sous mes pas à tes yeux se ouvre pour me engloutir,
Si la on me voit jamais cesser de le haïr !
Je crains bien...
Ne crains rien du coeur de Sophronie.
De ce coeur pour jamais la tendresse est bannie.
Mais va trouver Ispar, et me laisse pleurer ,
Les honteuses douleurs qui me ont fait soupirer.
