Je sens, fidèle Acmat, une pareille crainte 
À celle dont je avais ce matin la âme atteinte : 
Les mêmes mouvements, et la même terreur 
Confondent mes esprits de tristesse et de horreur.
Ô Dieu que dans nos coeurs la Nature est puissante !
Tout coupable que il est, son trépas me épouvante.
Ah Seigneur ! Cette horreur que votre âme ressent, 
Montre que Mustapha sans doute est innocent : 
Sire, encore une fois, au nom de la Nature, 
Écoutez sa défense, Acmat vous en conjure : 
À la perte de un fils que on ne peut réparer 
Un père saurait il jamais trop différer ?
Mais Dieu ! Voici la Reine et Rustan qui la arrête, 
À quelque autre dessein leur malice se apprête ?
Mais Madame, écoutez.
Je tu|te ai trop écouté : 
Ta trahison aura ce que elle a mérité.
Non, toutes ces raisons ne me en peuvent distraire.
Je aperçois Soliman.
Hé ! Que pensez vous faire ?
Seigneur, ce est à moi seule.
Ô Ciel, je suis perdu !
À qui de Mustapha le châtiment est dû ; 
Ma mort plus que la sienne, est juste et légitime, 
Et seule contre vous, je ai peu commettre un crime, 
Puisque je ai conspiré contre mon propre sang, 
Et ruiné celui qui sortit de ce flanc : 
Je suis de Mustapha la véritable mère, 
Et que ceci, grand Prince, apaise ta colère ; 
Quel autre châtiment me peut être donné, 
Qui ne cède aux tourments dont je ai la esprit gêné ; 
Marâtre que je suis ! Horreur de la nature !
Je ai de mon propre fils creusé la sépulture.
Mustapha votre fils !
Oui, Sire, assurément : 
Ce vieillard me la enseigne, et vous saurez comment : 
Cependant de Rustan la ambition couverte 
Me a fait injustement travailler à sa perte, 
Et jeter dans la esprit de votre Majesté 
Des soupçons éloignez de toute vérité : 
Ou souffrez donc, Seigneur, que avec lui je périsse, 
Ou que je aille à la instant le tirer du supplice.
Ô Ciel ! Que ai je entendu ! Courez, courez Soldats ; 
Que son funeste arrêt ne se exécute pas.
Ô doux commandement !
Ô bienheureux Ormène !
Mais je appréhende fort que leur course soit vaine.
Seigneur, je avais déjà de moi même mandé, 
Que son supplice fut quelque temps retardé, 
Craignant que on ne courut trop tard à sa défense, 
Quand votre Majesté saurait son innocence.
Mais, Seigneur, accordez au zèle toute puissant, 
Que pour son propre sang une mère ressent, 
Que je coure moi même aussi le reconnaître, 
Et que je aille embrasser celui que je ai fait naître.
Allez, Madame, allez, et la amenez ici.
Je ne puis rien comprendre à tout ce discours ci !
Car si de Mustapha la innocence est si grande, 
Que veut dire la écrit que la ennemi lui mande ?
Encor que en tout le reste on ait peu me abuser, 
En ceci pour le moins ne a on su me imposer ; 
Car voilà de Tamas le propre signature !
Ce est son propre cachet ! Ce est sa propre écriture !
La Reine qui servit de instrument au forfait, 
Seigneur, éclaircira la vérité du fait : 
Mais vous ne ignorez pas avecque quelle ruse 
Ce traître sait charger la innocent que il accuse, 
Et vous avez pu voir comme au premier accent, 
Que la Reine a formé pour ce fils innocent, 
Le perfide a jugé sa trame découverte, 
Et se est mis à fuir assuré de sa perte ; 
Ce qui déclare assez que il ne ose se fier 
À la écrit qui pourrait seul le justifier.
De mon fils Mustapha la innocence avérée !
Au perfide Rustan la mort est assurée ; 
Mais un autre sujet de mon étonnement, 
Ce est que je ne puis voir par quel événement, 
Mustapha pourrait être aussi fils de la Reine, 
Quoi que avecques plaisir, certes je en suis en peine.
Ceci pareillement me rend fort étonné, 
Car son aîné mourut aussitôt que il fut né.
Mais personne ne vient, hélas ! que je appréhende 
Que on ait exécuté ce que la arrêt commande ; 
Ah Dieu ! Il est ainsi que on la exécute à tort, 
Puis je mourir après de une assez rude mort.
Seigneur, voici la Reine, et son fils que elle embrasse.
