Ce Damis est un fourbe à coup sûr. 
Qui vient là ? 
Mes yeux dé plus en plus mé confirment que il a 
Lé portrait du défunt calqué sur son visage. 
Ah ! Ah ! Ce est ce Gascon qui criait du rivage : 
Je accepte le repas. Je tremble cependant, 
Car on me a dit que il est parent du Président. 
Un cousis que je avais, en trépassant, jé pense. 
Vous a par testament légué sa ressemblance. 
Je croyais être lui. 
Qué mé dites vous là ?, 
Il est mort. Jé né sais si vous savez céla ? 
Je devrais la être au moins, les périlleux voyages, 
Les corsaires, la mer, les écueils, les naufrages... 
Mais je suis débarqué sain et sauf, ce est le bon. 
Vous débarqué ! Ce est donc de la barque à Caron ? 
Oui, je ai sur la estomac encore une onde noire ; 
Pour la faire passer, cher cousin, allons boire, 
Vous me avez dit tantôt, je accepte le repas. 
Non, jé suis dé la noce, et jé ne accepté pas. 
La veuve dé Damis ici se rémarie. 
Oui, ma femme voulait... 
Veuvé donc, jé vous prie, 
Veuvé, très veuvé ; car feu Damis... 
Pour de feu 
Jé vous dis, feu Damis, mon cher, me aimait un peu. 
Feu Damis... 
Oh ! Feu, feu... la épithète me offense. 
Dé tout il mé faisait exacté confidence. 
Je étais un jour... 
Non pas. 
Je allai... 
Non, non. 
Comment ? 
Je étais, je allai, ne est pas se exprimer congrûment 
La façon dé parler, mé semblé, ne est pas bonne : 
Damis, à votre égard, est la tiercé personne ; 
Vous dévez dire, vous, il était, il alla, 
Non pas, je étais, je allai ; ce est mal dit qué céla; 
Jé né pardonne point les fautés dé grammaire. 
Ce badinage enfin cessera, je la espère. 
Prouvez donc gravément qué vous étés Damis. 
Vous vous souvenez bien que il fut dé mes amis, 
Quoiqué parent ; un jour, vous en souvient sans doute, 
Il vint chez moi, sa bourse était à vau dé route ; 
Or devinez combien jé lui prêtai de argent ? 
Combien ? Je ne en ai pas le calcul bien présent, 
Car comme étourdiment je emprunte, je me endette, 
Étourdiment je oublie, aussi ce que on me prête. 
Mais je me souviens bien que quand je vous hantais 
Tantôt vous me prêtiez, tantôt je vous prêtais, 
Et prêterai de plus, je suis toujours le même. 
Avant que de prêter, il faut rendre. 
Que je aime 
Ces maximes de honneur, de exacte probité ! 
Ma bourse se ouvre. Eh bien ! Que me avez vous prêté ? 
Cinquante louis de or neufs. 
Justement, ce est la somme ; 
Je me en souviens, fort bien ; et même en galant homme, 
À part.
Je vous rends sans quittance.... On aura son secours 
Pour de la argent. 
Joignons le. Ah ! Mon frère ! Je accours... 
Ton frère ! 
Elle nous perd. 
Oui, monsieur est mon frère, 
Frère de lait, se entend; tous deux la même mère, 
Mère nourrice. 
Eh donc ! La soeur de un Damis faux ! 
Immobilés tous deux ! Jé vous fixe en deux mots ; 
Jé vous pétrifie. 
Oui. 
Vous vif commé salpêtré, 
Monsieur, vivacité dont on ne est pas lé maîtré ; 
Jé vous ai vu tantôt très vif, vu dé mes yeux 
Parler très vivement à la veuvé ; et tant mieux, 
Tant mieux, que vous aimiez cette veuvé charmanté. 
Je vous protégerai contre la présidenté. 
Liguons nous pour punir la injustice que elle a. 
Dépétrifiez vous, jeune amant, touchez là. 
Quel bonheur ! 
Commençons par vous rendre la somme 
Que je ai prisé par jeu, pour révirer votre hommé. 
Je emprunte en badinant, mais jé rends tout dé bon ; 
Car en ce cas, mon cher, jé né suis point Gascon. 
Le honnête homme ! 
Soyons amis à touté épreuvé. 
De tout mon coeur. 
Voici votre adorable veuve. 
Jé vous laissé tous trois suivré, votré projet : 
Pour votré sûrété, moi, je aurai la oeil au guet. 
Que ce projet sera difficile à conduire ! 
