
Je veux avoir moi même le plaisir de lui conter cette aventure. 
Il en sera ravi, mignonne ; ce est le meilleur enfant du monde, que le Chevalier. 
Il nous amènera demain bonne compagnie, des comtesses, des abbés, des marquises. 
Nous ne manquerons pas de Joueurs, sur ma parole, et ton mari nous sauvera les amendes. 
Je crois que le voici, Madame ; laissez moi seule avec lui, je vais lui porter une botte que il aura de la peine à parer.
Oh, par ma foi, Monsieur le Commissaire, nous vous pillerons, vous qui pillez mes autres. 
Hé bien, Lisette, ta maîtresse est elle revenue ? 
Oui, Monsieur, et elle est ressortie même. 
Lui as tu parlé de moi, ma chère enfant ? 
Ah vraiment, Monsieur, je me suis fait de belles affaires. 
Comment donc ? 
Je ne sais pas quel gré vous me en saurez ; mais, je ai été furieusement querellée.
Est ce que? 
Quand on dit à de jolies femmes que quelque un les estime, il est bien difficile de leur persuader que on ne a pour elles que une passion désintéressée. 
Elle se est donc mise en colère ? 
Oui vraiment, elle me a traitée de ridicule, de impertinente ; mais cependant, je ne la crois pas si hétéroclite, que de être fâchée que on la aime, et je crois que je ai mal pris mon temps, je la avoue. 
Oui. 
Oui, Monsieur : quand on a de certains chagrins, et que on ne sait à qui se en prendre? 
Elle a quelques chagrins, Lisette ? 
Est ce que elle est jamais sans cela ? 
Et de quelle nature sont ses chagrins encore ? 
De une nature? de une nature bien chagrinante, Monsieur. 
En sais tu la cause ? 
Je la soupçonne ; car avec elle, Monsieur, on ne sait jamais rien certainement, elle ne ouvre son cœur à personne. 
Mais enfin, que soupçonnes tu ? 
Ah ! Monsieur, que deviendrais je, si elle savait que je vous fisse des confidences de la sorte ? Elle ne me le pardonnerait jamais. Ce est une petite dissimulée, qui serait au désespoir que on sût les mauvaises situations où la mettent presque tous les jours ses extravagances. 
Je tu|te entends, elle a besoin de argent. 
Je ne vous parle pas de cela, Dieu me en garde, ne interprétez point mal ce que je vous dis, se il vous plaît. 
Comme vous saisissez les choses, Monsieur ? 
Hé bien, ne en parlons plus ; voilà qui est fini. 
Madame est une femme qui ne a jamais besoin de rien. 
Je en suis persuadé. 
Il est bien vrai que son mari est un vilain ; qui lui donne fort peu de chose, et que la fortune des joueuses est sujette à de petites révolutions quelquefois. 
Aurait elle fait quelque perte considérable ? 
Ne me faites pas trop parler, Monsieur, je vous prie. 
Je devine fort bien vos desseins, vous seriez ravi de avoir occasion de faire le galant, et de étaler votre humeur libérale ; mais gardez vous en bien, je vous en avertis, vous perdriez toutes vos affaires. 
Mais vraiment, cela est extraordinaire. 
Que il est fâcheux de avoir affaire à de petites personnes trop scrupuleuses ! 
Elles sont si rares. 
Il faut justement que je en trouve une, moi. 
Attendez, Monsieur, tâchons de la attraper, il me vient une idée? 
Hé, quelle ? 
Elle donnera là-dedans assurément, quelque fine que elle puisse être. 
Hé bien, dis vite. 
Supposons que elle ait perdu deux cents pistoles. 
Deux cents pistoles ? 
Oui, cela va bien là tout au moins. 
Je les ai fort à son service. 
Il ne y a que un bon tour à prendre pour les lui faire accepter, ce est là le difficile. 
De vous les emprunter, ce est ce que elle ne fera pas, de les prendre à titre de présent, il ne y a pas de apparence ; et pour moi, je ne vois que une façon de restitution dont on pût se servir utilement. 
Comment une façon de restitution ? 
Oui, Monsieur, les joueurs sont un peu sujets à caution, comme vous savez, et Madame ne a pas joué toujours avec les plus honnêtes personnes du monde. 
Voulez vous lui faire plaisir sans effaroucher sa pudeur ? 
Si je le veux ! 
Envoyez lui de la argent que elle puisse recevoir comme de un remords de conscience de quelque fripon converti. 
Il ne y a pas de manière plus sûre et plus galante que celle là. 
Mais, je serais bien aise, Lisette, que elle sût que ce est à moi que elle en aura la obligation. 
Hé allez, allez Monsieur, elle le saura de reste dans la suite : je me charge de lui dire, moi. 
Mais, scrupuleuse comme elle est, elle sera peut-être fâchée que on la trompe. 
Hé mort de ma vie, trompez-la toujours de même : il y a des affaires où les femmes sont ravies de être trompées. 
Et par qui lui faire tenir cet argent ? 
Ce est encore une difficulté. 
De votre part, cela serait suspect, et le métier de un Commissaire ne est pas de faire des restitutions. 
Adressez moi la bourse, je ajusterai tout cela. 
Ne est ce pas deux cents pistoles que tu dis ? 
Mettez, mettez deux cents louis neufs, la restitution en sera plus honnête. 
Je vais te les envoyer tout à la heure. 
Et vous viendrez quelques moments après, pour parler vous même à Madame. 
Ce est fort bien dit, adieu, Lisette. 
Adieu, Monsieur. 
Ah ! 
Que les jolies femmes sont heureuses ! 
Il semble aux hommes que en les ruinant elles leur font grâce ; et de pauvres diables bien amoureux ne donnent toujours que trop aisément dans tous les panneaux que on veut leur tendre.
