Dépêchez donc Pirrus que quelque un ne survienne
Ce ne est pas tout mon cour il faut vaincre ou mourir,
Que amour me élève au Trône ou me fasse périr,
Allons trouver Perside, animons sa constance,
Et contre Soliman armons sa résistance, 
Mais quel est ce guerrier ? Quel est ce jeune Mars,
Qui lance dans ces lieux de si tristes regards.
Cher Eraste !
Arrêtez. Où courez vous Madame.
Est ce Perside ô Dieux ? 
Eraste ma chère âme.
Ce est elle.
Cher Eraste, où fuis tu de mes yeux ?
Pour la dernière fois je te vis en ces lieux,
Ne tu|te y verrai je plus ? Que est ce qui tu|te en sépare ? 
Hélas ! de un seul moment ne me sois pas avare,
Viens voir en cet habit et dessous cet armet,
En quelle extrémité ta Perside se met.
Et comme la fureur peinte sur son visage
Aussi bien que ses mains seconde son courage, 
Quoi tu ne parais point ma vie, et ta rigueur
Me refuse tes yeux, ton oreille, et ton cour ?
Et je ne obtiendrai point dans le mal qui me touche
Un seul de tes regards, et deux mots de ta bouche ?
Ah ! Si le souvenir de une feinte amitié 
Te peut encor toucher de un rayon de pitié,
Ne me refuse point cette dernière grâce,
Ou si comme ton corps ton Esprit est de glace,
Et si cette insensible et mortelle froideur
Qui se en est emparé est passé jusque au cour, 
Souffre que je tu|te enflamme et que mon feu tu|te anime
Par les ardents baisers de une amour légitime,
Et que ce vain esprit qui ne me sert de rien
Abandonne mon corps et passe dans le tien.
Ah ! Cesse ma douleur des discours si frivoles 
Le air avec mon espoir emporte mes paroles. 
Il est mort, il est mort.
 Arrêtez ces clameurs
Madame.
 Apaisez vous. 
 Ah ! Je pâme ! Ah je meurs !
Perside... Ouvre les yeux.
Ah ! Sa douleur la emporte
Rendez-la juste Ciel moins sensible et moins forte,
Et ne permettez pas que son cour abattu 
Perde dans ce malheur sa première vertu,
Courage, elle revient.
 Odieuse lumière,
Pourquoi viens tu couvrir ma débile paupière ?
Pourquoi fais tu pour moi ce pitoyable effort ? 
Que ne me laisses tu dans les bras de la mort,
Ô trop faibles effets de la ennui qui me presse !
Ô trop lâches transports, et trop lente faiblesse ;
Cruel soulagement et malheureux retour
Du chemin de la mort à la clarté du jour, 
Puis que il ne me est rendu que pour voir mes supplices
Que pour voir au tombeau mes plus chères délices,
Et joindre à la rigueur de ce cruel tourment
Le sensible regret de en être la instrument.
Détestables attraits, beauté lâche complice 
Des fureurs de un Tyran et de son injustice,
Périssez périssez, innocents ennemis,
Et réparez le mal que vous avez commis.
Ah ! Que en vous je recherche une faible allégeance
Le sang de mon époux veut une autre vengeance. 
Armons nous armons nous, de une juste fureur
Et portons le poignard au sein de un la Empereur.
Oui cruel tu verras une constante femme
Porter dans ton palais et le fer et la flamme.
Soulever contre toi les Enfers et les Cieux 
Et tout ce que la terre a de plus furieux,
Conspirer contre toi mille coups téméraires
Te chercher sans frayeur entre tes Janissaires
Achever dans leurs bras son généreux dessein
Et porter sa vengeance et la mort dans ton sein. 
Ah ! Faible quel transport tu|te aveugle de la sorte
Pour en venir à bout tu ne es pas assez forte,
Avecque cet habit pour un si grand dessein 
Il te fallait encor et le cour et la main,
Ah ! Madame, est ce vous ? Pardonnez Herminie 
Cette méconnaissance à ma rage infinie,
Pardonnez mes transports à ma juste douleur
Vous saviez mon amour, vous savez mon malheur
Et vous saurez enfin que une juste vengeance
Me arme contre les traits de une injuste puissance, 
Depuis la assassinat que un barbare à commis,
Je ai cru pour mon époux que tout me était permis,
Que la épée à ma main était même décente,
Pour venger les malheurs de une flamme innocente.
Et que il fallait enfin sur le point de périr
Affronter un Tyran le perdre et puis mourir.
Ce est où mon désespoir aujourde hui me convie
Ce est où tend ma fureur.
Ah ! Quittez cette envie,
Songez plus de une fois à ce coup important, 
Et ne vous perdez pas en le précipitant :
Où voulez vous courir ? et que pensez vous faire ?
Un effort ridicule autant que téméraire,
Qui loin de contenter vos généreux esprits
Vous fera repentir de la avoir entrepris 
Arrêtez arrêtez, vous cherchez votre honte,
Et ce ne est pas ainsi que Soliman se dompte
Si vous voulez venger votre illustre moitié
Il suffit de employer les traits de la pitié,
Et par votre vertu de imprimer dans son âme, 
Mille cuisants remords de sa brutale flamme,
Dont la aveugle fureur la a sans doute porté,
A donner un arrêt si plein de cruauté.
Quand les pertes hélas nous sont indifférentes
Il nous est bien aisé de faire les prudentes, 
Mais lorsque notre cour sent de si rudes traits
Il ne se apaise point par de simples regrets,
Le excès de ma douleur veut un autre dictame
Il faut il faut du sang au courroux qui me enflamme,
Et si pour le verser mon bras ne est assez fort 
Ce est de toi juste Ciel que je attends cet effort,
Arme, arme en ma faveur cette immortelle foudre
Qui réduit les Palais et les Villes en poudre,
Ces flammes, ces éclairs et ce bras tout puissant
Si propice et si prompt à venger la innocent. 
Et toi qui dans le Ciel ayant pris ta volée
Laisses dans ces bas lieux Perside désolée,
Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis,
Ne me abandonne pas à la excès des ennuis,
Puis que à mes tristes yeux ta présence est ravie 
Je ne veux point traîner une mourante vie,
Après toi cher époux je vais perdre le jour
Et par ma mort enfin te montrer mon amour,
Ah la illustre courage ! Ah la É‰pouse fidèle 
Allons suivons ses pas et mourons avec elle, 
Aussi bien Soliman, et le coup que je ai fait
Semblent ils me ordonner ce légitime effet.
