Où me vois je réduit ? Conjoncture cruelle ! 
Brouillé chez ces marchands, je retourne vers elle, 
Son abord me y convie, et je suis confondu. 
Mais de ce côté ci voyons ; suis je perdu ? 
Ah ! Je aperçois celui qui me est ici contraire, 
Qui se dit comme moi le Chevalier Valère, 
Qui sert la autre Rapin. Lui même ne est il point ?.... 
Car la air de son visage à mes soupçons se joint. 
Ce est mon cohéritier ; tantôt je la ai fait craindre : 
Voyons si par la peur je pourrai le contraindre 
À me dédommager de ce que il est vivant.
Ce est ce cousin, je crois, gagnons le : mais comment... 
Si pour me perdre il est de accord avec Dorante, 
Ma démarche la instruit et devient imprudente : 
Pas périlleux ! 
Il veut me aborder, tenons bon. 
Se il me connaît, il a déjà dit mon faux nom. 
Voyons le de plus près. 
Il vient à la abordage. 
Le on vous attend, monsieur, et votre témoignage 
Chez ces bons bourgeois ci, je ne sais pas pourquoi, 
Devient en cet instant essentiel pour moi. 
Essentiel ? Tant mieux. Qui peut servir ou nuire, 
Peut se faire valoir autant que il le désire. 
Certain rival ici libéral, séduisant, 
Demande du secours en un besoin pressant. 
Tout ainsi que la argent pour rendre un nom illustre, 
Le argent peut par hasard aux noms ôter du lustre. 
Ce rival donnerait la moitié de son bien, 
Pour pouvoir dégrader votre nom par le mien. 
Quoique notre nom brille, il a plus de une face. 
Venez, monsieur, venez discuter notre race. 
Des Valère au vrai, tant gascons que picards, 
Je connais de tout temps même jusque aux bâtards. 
Venez... hésitez vous ? 
Ah ! Ce est Rapin lui même. 
Tâchons de le gagner dans ce péril extrême. 
Quel tour prendre ? Je vois que je en suis reconnu. 
Que avez vous donc, monsieur ? Vous paraissez ému. 
Je suis ému, mais ce est sur votre ressemblance. 
Plus que tantôt saisi, mon trouble recommence. 
Plus je vous envisage, et plus je sens en moi... 
Ah ! Je vais me trahir par trop de bonne foi. 
En la vie une fois ne pourrai je pas me taire ? 
Je sais, je suis certain que vous me êtes contraire, 
Et ne puis cependant cacher ces mouvements. 
Mon coeur me perd enfin par ses épanchements. 
Moi je suis plus discret, et mon sang-froid redouble 
Pour gagner du terrain sur celui qui se trouble. 
Je me trouble en effet, vous en profiterez, 
Maître de mon secret vous le révélerez : 
Mais non, car vous devez avoir par sympathie 
La tendre émotion que pour vous je ai sentie. 
Mes entrailles... 
Voici la crise, tenons bon. 
Haut.
Entrailles ! Ce est faiblesses à gens de un certain nom. 
Vous faites la esprit fort, non, il ne est pas possible 
Que à ces rapports du sang vous soyez insensible, 
Un seul mot, mon nom seul, vous touchera le coeur. 
Je attends les mots touchants que amènera la peur. 
Rapin par vous cru mort, après vingt ans de absence, 
Vous embrasse, ce est moi. 
Froide reconnaissance, 
Qui me endurcit le coeur au lieu de me attendrir. 
Vous vivez, vous vivez, ce est à moi de mourir. 
Quoi la force du sang !... 
Ne agit point, je vous jure ; 
Le seul langage encor que me tient la nature, 
En vous reconnaissant, ma seule émotion, 
Mon seul trouble est causé par la succession. 
Quand je crois toucher tout, je vois revivre un homme, 
Homme cru mort, qui vient couper en deux ma somme. 
Quels sentiments ! Mais non, si, comme je le vois, 
La voix de la nature est étouffée en toi, 
Ce est le cruel effet de son besoin extrême. 
Je te plains, cher cousin, et ce est ton besoin même, 
Qui redoublant en moi de tendres mouvements, 
Me invite à tu|te inspirer de plus vrais sentiments. 
Va... Je te donne tout. 
Parole sympathique ! 
Jusque à mon coeur parvient ton discours pathétique. 
Tu me cèdes ta part de la succession ? 
Vingt mille francs en moi causent la émotion 
Par les rapports du sang et de la sympathie. 
Je comprends par la ardeur que à la instant je ai sentie, 
Que la instinct pour la argent est le plus naturel, 
Plus fort que fraternel, paternel, maternel : 
Il fait sur moi la effet du tendre cousinage : 
Je entends de la nature à présent le langage ; 
Puisque par toi je hérite ainsi de toi vivant. 
À cet illustre effort je reconnais mon sang ; 
Je tu|te embrasse à mon tour, et par tendresse pure, 
Pour te servir ici je irai jusque au parjure. 
Ne consulte, cousin, là-dessus que ton coeur. 
Mon coeur sur la intérêt ne est jamais en erreur. 
Admirables effets du tendre parentage ! 
Par la force du sang tu cèdes la héritage, 
Par la force du sang je te fais riche époux, 
Par la force du sang je les trahirai tous. 
Pour commencer, apprends que Angélique surprise 
De tu|te avoir vu parler tantôt à la Marquise, 
De tous côtés te cherche avec empressement. 
Que dis tu ? 
Que elle veut un éclaircissement. 
Mais crois moi, si ru ne as rien de bon à répondre, 
Évite un entretien qui pourrait te confondre ; 
Et pour paraître, attends que on signe le contrat. 
Je vais agir pour toi, mettre tout en état... 
Mais on vient. Traitons nous de cousin sans mystère, 
Appelons nous tout haut, mon cher cousin Valère, 
Valère tout haut, et plus bas, cousin Rapin. 
Que ai je entendu de loin, de Valère et cousin ? 
Le cousin me a prouvé que il est vraiment Valère. 
Dorante médit donc en disant le contraire ? 
Réparez moi le fait, vous, mon cher gendre, vous,
Vous seul, quand vous parlez, je vous crois plus que tous.
Je suis son cousin. 
Oui ; mais son sang-froid me pique. 
Quand on le calomnie, être ainsi flegmatique ! 
Souvent le faux est joint au vif emportement. 
Quel flegme ! 
Ah le beau flegme ! 
Enfin je fais serment... 
Non, cousin, les serments sont faits pour ceux qui mentent ; 
Du fait simple allégué les gens vrais se contentent. 
Sitôt que je ai dit oui, je sens que je ai prouvé. 
En effet je le sens aussi. Quel gendre je ai ! 
Sentir que quand il prouve, il dit oui, je la admire. 
Çà plus de obstacles donc ; venez là-dedans dire 
Froidement vous, et vous avez emportement 
Que on a calomnié la homme le plus charmant. 
Venez vite tous deux. 
Non, je ne y veux pas être, 
De dire ce que il sait, je veux le laisser maître. 
Non, non, ne craignez rien, devant vous je dirai 
Librement tout le mal que de vous je saurai. 
Venez, Chevalier. 
Non, je crains sa complaisance, 
Il ne aurait point, étant gêné par ma présence, 
Le ouverture de coeur, la cordialité 
Que il faut, pour dire en tout nûment la vérité. 
Toujours contre lui même, à lui même contraire. 
Ah ! Ce est en équité mon vrai cousin Valère. 
