
Tiens, ma chère Madame Thibaut, voilà le mémoire de mes dettes aussi fidèle que tu me la as demandé.
Paix, remettez ce papier dans votre poche. 
Voilà une riche veuve que je prétends vous faire épouser.
Hem, hem, hem.
Voilà une riche veuve qui a un vilain rhume.
Hé, tant mieux. 
Combien de maris voudraient que leurs femmes en eussent un semblable !
Mais, tu vois bien?
Serrez ce papier, vous dis je, et retournez dans ma chambre, je ai à vous parler.
Comme il me regarde, ma physionomie lui revient sans doute.
Je vais sonder un peu ses sentiments, et je reviendrai dans un moment vous en rendre compte.
Oui, oui, faites. 
Ah, le beau jeune homme ! 
Il se en faut bien, ma foi, que Monsieur Torquette fut coupé de ce sens là. 
Mais, que est ce qui est tombé de ses poches ? 
Ne serait ce point quelque lettre de galanterie ? 
Voyons un peu cela. 
La jeunesse est sujette à caution quelquefois.
Elle lit.
Mémoire de ce que je dois.
Oh, oh, voici de quoi me rendre savante.
Premièrement, huit cents pistoles au Chevalier Codile, pour argent du jeu.
Ah, ah ! 
Ce est donc un joueur !
À la Touprix, pour façon de jupes et de manteaux, trois mille livres.
Oui da, je me doutais bien que il y avait ici du cotillon.
À Forel, tant de bouteilles de vin, que pour des repas portés en ville.
Il est ivrogne par-dessus le marché.
À la Frenaye?
Voyons le total, je ne aurais jamais fait. 
Où donc est il ? 
La légende est longue.
Somme totale, vingt-neuf mille livres.
Et je voudrais après cela de ce Damoiseau ? 
Hem, hem. 
À quelque chose le malheur est bon ; je ne ai que à tousser tout à mon aise.
Notre affaire va le mieux du monde.
Hem, hem, hem.
Hé, fi donc, vous ne y songez pas.
Laissez moi tousser, la affaire est rompue.
Comment donc ?
Vous voilà terriblement enrhumée, Madame.
Vous voyez, Monsieur.
Il est cruel que une aussi aimable personne?
Croyez moi, Monsieur, ne faites point de dépense en compliments : je ne suis point de humeur à payer pour vous ni Forel, ni le Chevalier Codile.
En voici bien de une autre.
Que veut dire ceci ? 
Aurais je?
Il faut vous tirer de peine, Monsieur. 
Tenez, voilà ce qui me en a tant appris.
À Madame Torquette.
Vous jouez de bonheur.
À Éraste.
Quelle étourderie ?
Du septième Octobre. 
Quatre francs pour une médecine. 
Vous me donnez des parties de apothicaire, Madame.
Pardon, Monsieur, je ai pris un papier pour la autre.
Non pas, se il vous plaît. 
Vous avez vu mon mémoire, je profiterai de la méprise.
Cela ne se fait point.
Mémoire des drogues et médicaments qui ont été fournis pour la entretenement de la santé de Madame Torquette.
Mais, Monsieur ?
Doucement, se il vous plaît, Madame Torquette.
Premièrement, pour avoir pendant quinze jours étudié le tempérament de Madame deux cent cinquante livres.
Oh, je ne croyais pas que les Apothicaires fissent payer leurs spéculations.
Vous me poussez furieusement, Monsieur. 
Hem, hem.
Donnez vous patience, Madame Torquette.
Pour avoir trois fois la semaine, pendant un an, remonté de filasse neuve les pompes avec quoi Madame prend ses remèdes.
Vous vous faites pomper, Madame Torquette ?
Mort de ma vie, rendez moi mes parties ; on ne les a pas faites pour vous divertir.
En donnant, donnant, Madame Torquette : rendez moi mon mémoire, ce ne est pas pour vous que je la ai dressé.
Le voilà, Monsieur, votre mémoire.
Et voilà vos parties, Madame.
Ne me parlez jamais de mariage, Madame Thibaut : me en voilà dégoûtée pour toute ma vie.
Si Monsieur ne vous accommode pas, je vous en ferai voir de autres.
La vieille folle !
Tu vois, mon pauvre Jolicœur, le plus infortuné de tous les hommes.
Comment donc ? 
Sais tu déjà que Cléante notre Capitaine est là-bas ?
Que me dis tu ?
Que te voilà pris comme un sot. 
Le Guet à cheval est à la grande porte, et le Guet à pied à celle de derrière, regarde par où tu veux sortir ?
Moi, sortir ? 
Quelque sot. 
Je me enfonce dans la appartement ; se ils ont affaire de moi, que ils y viennent.
Quoi, vous ne êtes donc pas Cléante ?
Ce ne sont plus là vos affaires. 
À fourbe, fourbe et demi ; Madame, finissez avec ces Messieurs, je vous le conseille.
Quelles aventures !
Vous voyez bien, Monsieur, que on ne peut manquer de se assurer de cette coquine là.
Hé, point de bruit, Messieurs, je vous prie ; je rendrai la vaisselle et les trois cents pistoles. 
Passons là-dedans, et vous serez contents de moi.
Allons, Monsieur, il faut que chacun vive.
