Luucinde, voyant Valère ne avance point, Lisette fais signe à Valère que Lucinde la suit, et il ne aperçoit point ces signes tant il est transporté.
Ah Lisette !
Lucinde écoute.
Je suis outré de indignation contre le plus grand maraud...
Hem.
Juge quelle peut être ma situation. 
Je vois ce que je aime dépendre entièrement de un...
Doucement, Monsieur, doucement, Vous prenez trop à coeur les intérêts de notre malade. 
Quels transports pour une succession ! 
Ça, Monsieur, je viens vous prier de remettre votre visite à demain.
Elle me avait pourtant dit de revenir dans une heure.
Elle avait oublié que ce est aujourde hui son jour de migraine ; voulez vous la déranger ?
Non vraiment.
À demain donc, Monsieur, à demain.
Je me retire.
Ne vous éloignez pas.
Malepeste, comme nos jeunes Officiers prennent feu pour les grosses héritières.
Il me paraît plus passionné que hier.
Ce est que il est venu cent mille écus.
Il pousse des soupirs.
Il soupire à proportion de la somme.
Comme il joue ce rôle là, Lisette !
Ils sont acteurs ces amants de Cour.
Hom, que je hais les fourbes !
Je ne les hais pas tous moi, car je ai de la amour-propre. 
Ça nous voilà débarrassés de notre importun : vous avez affaire en ville, me avez vous dit, vous pouvez sortir en sûreté.
Je ne puis confier mon dessein à personne, il faut que je aille moi même ; il me fâche pourtant de être obligé de la quitter.
Vous la avez mise en état de ne penser que à elle, votre manoeuvre vient de la affaiblir jusque à extinction de chaleur naturelle ; vos paroles lui ont fait comme une saignée.
Je commence à croire que la maladie la emportera sur la amour.
Bon son amour ne est que une bluette, qui disparaît, quand elle envisage la conservation de sa chère personne. 
Le premier plaisir, ce est celui de conserver sa vie. 
Mais dites moi un peu le dessein qui vous fait sortir ? 
Je me en doute bien : vous allez profiter de la faiblesse de la Malade ; elle ne a pas la force de hériter, vous voulez hériter pour elle ?
Je crois que elle se est endormie, car elle ne me rappelle point : je te laisse pour la garder à vue.
Faites moi donc la confidence entière.
Je tu|te expliquerai tout, suffit que je fais ta fortune.
Mais encore que faites vous pour la vôtre ?
Rien que de avantageux pour mon amie je me chargerai du soin de ses affaires.
Quelle bonté !
Je prends sur moi un procès qui la menace.
Ce est dans la occasion que on connaît les vrais amis.
Enfin je empêcherai que on ne la pille.
Quand elle vous aura tout donné, elle sera à couvert de pillage.
Prends garde à tout ; je reviendrai dans une heure.
Allez vite faire mettre sa bonne volonté sur un parchemin bien fort, afin que la postérité sache que ce est une belle chose que la amitié.
Seule.
Je ne puis plus en douter, la donation est prête à éclore ; elle va chez le Notaire, allons avertir nos amants.
Vous venez tout à propos.
Nous avons vu sortir Lucinde.
Ce est ce qui nous a déterminés à venir trouver ma tante ; pendant que elle est seule, nous allons lui proposer un accommodement.
Oui, Lisette ; et cet accommodement entre les deux héritières rendrait inutiles tous les projets de ce maraud de Faussinville.
Je suis de votre avis ; mais il faut aller au plus pressé.
Que y a il de nouveau ?
Lucinde ne est sortie que pour la donation.
Tu me la as bien dit tantôt.
Quoi ! 
Les choses en sont déjà là ?
Afin que elles ne aillent pas plus loin, allez vite vous emparer de la Malade, et ne la quittez plus que vous ne la ayez mise à la raison.
Dis moi, en quelle situation de esprit est elle à mon égard ?
Hé mais, elle voulait être assez vigoureuse pour faire une promenade avec vous, mais Lucinde vient de mettre son imagination à la agonie. 
Elle a enveloppé une pincée de poivre blanc dans une cerise confite, et lui a fait avaler le brûlot. 
Notre visionnaire a senti la chaleur que elle a prise pour une inflammation de poitrine, on la a menacé de la fièvre, la peur lui a donné le frisson, elle se est emmitouflée dans son maillot de hermine, et se est retranchée là contre les vents coulis : mais la amour est plus subtil que les vents coulis, elle a soupiré à votre intention.
Ah Valère !
Allez vous promener vous, avec votre jalousie.
Mais Lisette ?
Et vous, allez vite, allez vous faire aimer ; vous ne parlez point, et vous ne voulez pas le faire partir ?
Mais si elle lui parle de amour ?
Que il lui parle de ses maux. 
Elle prendra le change, et vous contera à coup sûr le roman de sa maladie. 
Elle prendra plus de plaisir à vous parler de sa maladie, que de soin amour.
