Elle ne a point paru!... je ai beau me consulterv ;
De moment en moment, tout sert à me agiter.
De chez Dursé sa sœur ma femme est revenue,
Cette nuit !... je souhaite et redoute sa vue.
Du Marquis de Rosanne on la croit veuve ici.
Mon cruel Oncle est seul auteur de tout ceci.
Lui seul de mon Hymen prolonge le mystère,
Et ma femme... elle veut que je cherche à lui plaire,
Exige le secret, me en à fait un devoir....
Enfin, après six mois, je vais donc la revoir ! 
Eh bien ! Où vas tu donc, et quelle impatience...?
On a sur la enveloppe écrit, en diligence....
Lisez...
Eh ! Donne donc. De Terville ! Comment !...
Va, sors.
Ne faut il pas ?
Point de raisonnement.
Le valet sort.
« Je arriverai peut-être aussitôt que ma Lettre :
Mais près de Montbrisson crains de me compromettre,
En me désavouant de tout ce que je ai fait.
Verseuil, un tel Hymen te convient tout-à-fait ;
Ton intérêt le veut, la amitié le désire, 
Et je ai dit en ton nom tout ce que il fallait dire ;
Si tu ne en as rien su, ce est un soin de ma part ;
Je ne osais de un espoir te flatter au hasard.
Je voulais te surprendre en faisant ces avances ;
Et le succès peut seul couvrir mes imprudences. »
À lui même.
Et voilà justement de où naît mon embarras ?
Je tremble de parler ... ou de ne parler pas.
Quoi !... de honneur, je me y perds ; je aime de Hymen me lie,
Et la on compte sur moi pour épouser Julie !
Très bien ! Aussi Terville a il perdu le sens ?
Prendre pour cet Hymen les soins les plus pressanTs,
Lui, de la liberté, défenseur intrépide !...
Après une pause.
Faire un sort à Julie est ce qui le décide.
Que ne la épouse il ?
Apercevant Nérine.
Ah ! me voilà perdu.
Vous écoutiez, je crois.
Je ne ai rien entendu. 
Je entrais mais auriez vous quelque chose à me apprendre 
Tout ce que vous voudrez, je consens à la entendre. 
Je suis prête, parlez.... que dis je ? En ce moment, 
Ce qui doit se passer se devine aisément. 
Encore ?
Il est très clair que vous aimez Julie.
Toujours avant la noce on aime à la folie ;
Mais, tout prêt de épouser, et de se voir lié,
Le plus heureux Amant ne est heureux que à moitié :
Sur les cœurs que il soumet la Hymen agit de avance,
Et, même avant sa chaîne, on sent son influence ;
On se inquiète, on rêve, on songe à son destin,
Et la on est, comme vous, éveillé plus matin.
A propos, pour la Fête un témoin nous arrive,
Une femme agréable, une veuve assez vive,
Madame de Rosanne.
Qui ? Le aime on ici ?
Que vous importe à vous ?
Ce est pour être éclairci...
Et Nérine, du moins, la trouve elle aimable ?
Mais elle est moitié gaie et moitié raisonnable.
Moi, je ne y connais rien, et vous en jugerez.
Pensez en bien du mal : vous me le confierez.
Oui : comptez là-dessus.
On dit que elle est jolie.
Chez nous depuis cinq mois elle se est établie.
À peine elle connut Confier de Montbrisson, 
Que elle vint à Paris loger dans sa maison ;
Lui, jamais il ne avait entendu parler de elle.
La Dame a du babil, de certains airs de zèle,
Et vite pour Julie on demande ses soins ;
Je avais peu de crédit, il me en reste encor moins.
Voilà ce que je sais.... et ce que je présage,
Ce est que elle accourt exprès pour votre mariage ;
Il va la réjouir.
Je doute de cela.
La Marquise aime assez tout ces incidents là.
Oh ! Celui ci, je crois, ne est pas fait pour lui plaire.
Pourquoi donc parler bas ? autant vaut il se taire ? 
Ce est elle...
Dieu ! je fuis !
Je vous en sais bon gré.
Montbrisson la accompagne, il en est enivré.
Sortons : malgré ma joie et mon impatience,
Je dois pour le moment éviter leur présence.
Il sort. Nérine se retire lentement, et regarde Madame de Verseuil avec humeur.
