
Que est ce que ce est donc que ceci ? 
Il ne y a personne, la pratique ne donne pas aujourde hui ; où est monsieur Trapolin ?
Le voilà qui sort avec son Commis.
Savez vous où il va ?
Au café, monsieur.
Allez vous en lui dire de venir ici, je ai à lui parler, et je la attends.
Claudine et Lucas sont dans le fond du Théâtre.
Le vela tout seul, par bonheur, je en ferons plus aisément notre affaire ; et il vaut mieux se adresser à stici que à la autre.
Ne va pas dire que je la avons trouvé dans la maison, queuque un dirait que ce est à ly, peut-être.
Va, va, laisse moi faire, je ne sis pas une bête.
Hem, plaît il ? 
Ah ! 
Ce est toi, Claudine, Avec qui es tu là ?
Avec un de mes cousins, Monsieur.
Avec un de tes cousins ? 
Hé ! 
Que est il venu faire à Paris, ton cousin ?
Pargué, voir la couseine, Monsieu, et tarminer queuques petites affaires.
Hé, quelles affaires as tu en ce pays ci ?
La couseine vous le dira. 
Ce est une nature de affaire où la on dit que, si vous le vouliais, vous pourriais bian me rendre queuque sarvice.
Moi ?
Oui, Monsieur, vous même.
Hé, de quelle manière ?
On me devait queuque argent, je sis allé pour le recevoir, et on ne me a baillé que du papier.
Tu ne es pas malheureux encore.
À combien est il aujourde hui, le papier, Monsieu, dites ?
Mais, ce est selon Claudine. 
Est ce pour en donner, ou pour en prendre ?
Non, Monsieu, ce est sti cousin, que je voudrions bian que vous ly troquissiais.
Oh, pour celui là je ne en veux rien, je le prendrai au pair, pour te faire plaisir, ma chère Claudine, à condition?
Oh ! 
Monsieu, ne mettez point de condition à ça, se il vous plaît.
Donne moi ton papier. 
Est il fort ? 
Voyons.
Oh, parguenne oui, ce est tout du plus fort, et du meilleur ; il ne y a aucune déchirure.
Je te demande si la somme est grosse, la somme ?
La somme ? 
Alle sera comme il vous plaira, je ne vous taxons point : vous êtres un brave homme.
Les assurances que votre belle bouche me a données de notre mariage, augmente mon amour, et ma félicité serait parfaite? 
Ah, ah, ah, cela est trop plaisant, par ma foi, cela vaut de la or.
De la or, Claudeine? 
Oh, Monsieur !
Lucas ?
Ah, ah, ah, ah.
Comme il rit ! 
Est ce là la sarimonie que il faut faire pour changer le papier en de la argent ? 
Dis.
Sa simplicité me charme.
Non, me est avis que ça ne se fait pas comme ça.
Ah, ah, ah, ah, ah.
Vous voilà de bien bonne humeur : de quoi ruez vous donc si fort, Monsieur Zacharie ?
De la ingénuité de un cousin de Claudine ; ce est un bon paysan, comme vous voyez, qui me apporte à escompter un billet doux.
Un billet doux ?
Oui, le voilà.
Un billet doux, Claudeine ? 
Ce est tout du meilleur papier, ne est ce pas ?
Hé ! 
Que est ce que ce est, que ce billet doux ? 
Où a il pris ça ?
Je ne en ai lu encore que les premiers mots, lisons le reste.
Mais vraiment, ce est de la écriture de votre filleul, Monsieur Zacharie.
Je pense que vous avez raison, je ne y prenais pas garde.
Mais morgué, Monsieu, dépêchez moi donc, que est ce que ça vaut ? 
Pour me bailler de la argent il ne faut point tant de préambule.
Donne toi patience, mon ami, donne toi patience?
Il lit.
Augmentent mon amour ; et ma félicité serait parfaite, mon adorable Suzon.
Suzon, dites vous ? 
Serait ce ma nièce ?
Votre nièce ? 
Fi, donc ; il nous ferait cette perfidie ?
Ça ne viant point au fait, il ne y a encore rian là qui parle de argent, Claudeine.
Mon adorable Suzon, sans les persécutions de votre vieille extravagante de Madame Sara.
Madame Sara ! 
Ce est moi, vraiment, je ne en saurais douter. 
Ah, le coquin !
Et les fatigantes sollicitations de mon imbécile de parrain? 
Son imbécile de parrain ! 
Ah, le pendard ! 
Comme il parle de moi ?
Ce est une insulte que ces canailles là nous font faire, je vous en avertis.
Mademoiselle Claudine, Mademoiselle Claudine, votre cousin le paysan pourrait bien avoir cent coups de bâton, je vous en avertis.
Je ne savons tous deux ce que ce est, je vous demandons bian excuse.
Cent coups de bâton, da ? 
Hé, parle donc ? 
Claudeine, est ce comme ça que on fait de la argent avec du papier ? 
Queulle peste de monnaie !
Ce est de la monnaie comme il te la faut, coquin. 
Voilà un plaisant billet à escompter !
Lisez, lisez plus loin, Monsieu, la somme se trouvera à la fin, peut-être.
Les vingt mille écus de la succession de votre oncle ne nous peuvent manquer.
Je vous le disais bian, que vous trouveriais la somme.
Le impudent sang-froid de ce coquin là me impatiente?.
Il lit.
Il y a presque autant en or dans la petite cassette que vous me gardez. 
Il faut que ce coquin là nous ait bien volés, Madame Sara ?
Ah, je vous en réponds.
Ne craignons point de nous déclarer, et hâtons nous de nous délivrer de la impunité de nos deux amants surannés.
Amants surannés ! 
Amants surannés ! 
Je ne me troquerais pas pour elle, assurément.
Et vous ne avez pas tort ; je ne voudrais pas changer contre lui ni de tempérament, ni de figure, moi.
Vous avez bien raison.
Clitandre ! 
Que vois je ? 
Ah ! 
Je suis perdu !
Je vous la avais bien dit, Monsieur Trapolin, que je vous enlèverais quelque une de vos pratiques, et que je serais payé.
Ma cassette, au moins, Mademoiselle Suzon.
Elle est entre les mains de Monsieur, vous lui devez de la argent, il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies.
Je suis ruiné, je suis assassiné.
On ne vous fera point de tort ; mais je me ferai justice.
Que est ce donc que tout ceci ? 
Il y a une heure que je écoute, et je ne comprends rien?
Ce est une tracasserie que on me fait, Madame Sara ; mais je suis honnête homme, moi, la promesse est échue, je vous tiendrai parole.
Non, Monsieur Trapolin, vous êtes un fripon. 
Vous me rendrez mes dix mille écus, je ne veux point de vous, et pour la promesse de mariage?
Je la ai endossée, Madame Sara, voulez vous que je la acquitte ?
Volontiers, Monsieur ; mais faisons rendre compte à votre coquin de filleul, et que il rentre dans le néant, de où nous la avons tiré.
Me voilà bien.
Tu voulais faire ma fortune, cousin, voilà la tienne bien dérangée : je me en vais reprendre les livrées du Président.
