
Lisette, dis un peu à mon Maître que il vienne me parler, je ai quelque chose à lui dire.
Va lui dire toi même.
Ah ! 
Me y voilà ; voici le fait. 
Je ai un moulin à vent, Madame : il est à moi ce moulin à vent, on me empêche de le faire tourner. 
Je demande la paisible possession de mon moulin ; cela ne est il pas juste ?
Hé ! 
Ne la avez vous pas, Madame.
Hé non, je ne la ai pas. 
Il y a environ cent cinquante ans, oui, il y a environ cent cinquante ans que le grand-père de ma partie fit planter proche de ma maison un bois, qui fait à présent tout la ornement de la sienne.
Crispin me fait signe. 
Que est ce que cela veut dire ?
Cela veut dire que il fit planter ce bois par malice, pour me boucher la vue, et que il prévoyait bien que avec le temps, ce bois deviendrait haute futaie.
Vous croyez, Madame, que il a fait planter ce bois par malice ?
Assurément, Madame ; et moi, pour lui faire pièce par représailles, je ai fait relever un vieux moulin abandonné.
Je ai à vous parler.
Et comme ce moulin est plus ancien que le bois de ma partie, et que ce bois... 
Écoutez bien ceci, se il vous plaît, et que ce bois...
En vérité, Madame, je ne comprends rien dans les affaires ; mais, je parlerai encore de la vôtre à Monsieur Migaud, je vous assure.
Oh ! 
Je vous prie, Madame, je ai là-bas mon carrosse. 
Allons ensemble chez lui tout à la heure, se il vous plaît.
Je ne puis sortir de aujourde hui, Madame.
Mais, mon procès se juge demain, Madame.
Prenons cette occasion aux cheveux.
Haut.
Eh, Madame, je vous conjure de mener Madame la Baronne chez Monsieur Migaud.
Bas.
Si vous ne la emmenez de ici, nous ne nous en débarrasserons de aujourde hui.
Vous me attendrez donc ici, Chevalier.
Oui, Madame.
Allons, Madame, puisque vous le voulez.
Allez, Mesdames.
Ne venez vous pas avec nous, Monsieur le Chevalier ?
Dispensez-me en, je vous prie, Madame, je ne sais point parler de procès.
Que je vous retrouve donc chez moi.
Je ne y manquerai pas.
Venez vous, Madame.
Oui, Madame, je vous suis.
Que veut Crispin à son Maître ? 
Observons de ici ce que ce peut être ?
Les voilà partis, dieu merci. 
Ah ! 
Mon pauvre garçon, que il faut de esprit pour se retirer de une méchante affaire ! 
Mais que me veux tu ? 
Que as tu à me dire ? 
De où vient ton empressement ?
Je ne sais, Monsieur.
Comment ! 
Tu ne sais, maraud ?
Monsieur, Monsieur, ne vous fâchez pas. 
Je ai une lettre, qui vous expliquera toutes choses. 
Le porteur me a dit que ce ne était point de la bagatelle, et que il y allait de votre fortune.
Voyons donc, donne-la moi. 
Le est ce là ?
Non, Monsieur.
Que est ce donc ?
Ce est la liste de vos Maîtresses, que nous fîmes la autre jour, Jeanneton et moi, à la porte des Tuileries.
Le fat ! 
Veux tu déchirer ces sottises là ?
Dieu me en garde, Monsieur. 
Quand vous reprendrez du goût pour la bagatelle, vous serez bien aise, peut-être, de relire ce petit mémoire.
Donne donc la lettre.
La voici.
Voyons.
Non, non, ce sont les vers que vous fîtes faire la autre jour, pour la Baronne, par ce misérable poète, à qui vous donnâtes ce vieux justaucorps, qui vous avait tant servi à la chasse.
Je ne aurai donc la lettre de aujourde hui ?
Pardonnez moi, Monsieur, la voici. 
Elle vous est adressée sous le nom de M. 
le Marquis des Guérets. 
Comme vous me avez fait confidence de ce nom, je ne ai pas manqué à la recevoir.
Ce est ma petite brune des Tuileries. 
Lisons.
LETTRE.
Vous avez témoigné tant de envie de me connaître, que je me suis résolue à satisfaire votre curiosité. 
Je vous attends dans les Tuileries, où je ai mille choses à vous dire. 
Ne manquez pas de vous y rendre. 
Adieu.
Le porteur me a menti, Monsieur ; ce billet là sent la bagatelle.
Pas tant bagatelle, Crispin. 
Je cours trouver la petite brune.
Et Madame Patin, que vous avez promis de attendre ?
Tu as raison, mais il ne importe. 
Je serai de retour avant elle. 
En tout cas, il faut lui écrire. 
Ne as tu pas là ces vers que je envoyai à la Baronne ?
Oui, Monsieur, les voilà.
Bonne, ils serviront pour Madame Patin.
Mais, Monsieur, vous les allez les rendre bien circulaires. 
Vous les avez déjà fait servir à plus de huit personnes différentes.
Bon ! 
Que est ce que cela fait ? 
Se il fallait de nouveaux vers pour toutes celles à qui la on écrit...
Diable, votre garde-robe serait bientôt dégarnie de justaucorps.
Que dis tu ?
Rien, écrivez seulement. 
Si le poète a vendu ces vers autant de fois que vous les avez envoyés, il ne y a point de fille de bonne maison qui ne en doive avoir.
Tiens, attends Madame Patin, et tu lui donneras mes tablettes.
Mais, Monsieur, vos tablettes sont elles sages au moins ?
Que veux tu dire ?
Ne y a il point dedans quelques chansons un peu libertines ?
Comment ?
Quelques adresses scandaleuses ?
Que tu es extravagant ! 
Je ne ai ces tablettes que de hier ; ce fut la Baronne qui me les donna.
Ce est que les tablettes de vos pareils sont ordinairement de mauvais livres, et il y aurait conscience... 
mais voici Lisette qui nous écoute, je crois.
Je la croyais avec Madame Patin. 
Ne a elle rien entendu ?
Ma foi, je ne sais ; mais puisque la voici, je vais lui laisser ces tablettes ; elle les donnera à sa Maîtresse ?
Non, demeure ici ; je veux que tu les donnes toi même.
Ma foi, Monsieur, je serais bien aise de aller voir ce que ce est votre petite brune. 
Je suis curieux, voyez vous.
Tais toi, maroufle. 
Ma pauvre Lisette, je viens de me souvenir que je ai une affaire de conséquence, qui ne ne me permet pas de attendre. 
Si ta Maîtresse revient avant moi, donne lui ces tablettes, je tu|te en prie.
Ce est assez, Monsieur, je ne y manquerai pas.
Tu ne as que faire de les ouvrir,il ne y a encore rien de drôle ; et mon Maître ne les a que depuis peu.
Hé va, va, je ne ai point de curiosité ; et je en sais plus que toutes les tablettes du monde ne en pourraient apprendre.
Tout ceci ne réjouira pas mal Madame Patin, et je ai entendu de certaines choses... 
Mais ! 
Que est ce que ce papier ? 
Ah ! 
Ah ! 
Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités... 
Vraiment, voilà un surcroît de réjouissance pour Madame ; et rien ne pouvait venir plus à propos, pour confirmer ce que je ai à lui dire, et pour la détromper de son Chevalier. 
Profitons de cette occasion, et donnons lui ce petit régal aussitôt que elle sera revenue.
