
Mon père, vous saurez tout. 
Hélas ! 
Je ne ai que ce moyen pour vous fléchir !... 
La première fois que je la vis, ce fut à la église. 
Elle était à genoux au pied des autels, auprès de une femme âgée que je pris de abord pour sa mère ; elle attachait tous les regards... 
Ah ! 
Mon père, quelle modestie !
Quels charmes !... 
Non, je ne puis vous rendre la impression que elle fit sur moi. 
Quel trouble je éprouvai ! 
Avec quelle violence mon coeur palpita ! 
Ce que je ressentis ! 
Ce que je devins !... 
Depuis cet instant, je ne pensai, je ne rêvai que elle. Son image me suivit le jour, me obséda la nuit, me agita partout.
Je en perdis la gaieté, la santé, le repos. 
Je ne pus vivre sans chercher à la retrouver. 
Je allais partout où je espérais de la revoir. 
Je languissais, je périssais, vous le savez, lorsque je découvris que cette femme âgée qui la accompagnait se nommait Madame Hébert ; que Sophie la appelait sa bonne ; et que, reléguées toutes deux à un quatrième étage, elles y vivaient de une vie misérable... 
Vous avouerai je les espérances que je conçus alors, les offres que je fis, tous les projets que je formai ?
Que je eus lieu de en rougir, lorsque le ciel me eut inspiré de me établir à côté de elle !... 
Ah ! Mon père, il faut que tout ce qui la approche devienne honnête ou se en éloigne !... 
Vous ignorez ce que je dois à Sophie, vous la ignorez... 
Elle me a changé, je ne suis plus ce que je étais... 
Dès les premiers instants, je sentis les désirs honteux se éteindre dans mon âme, le respect et la admiration leur succéder. 
Sans que elle me eût arrêté, contenu, peut-être même avant que elle eût levé les yeux sur moi, je devins timide ; de jour en jour je le devins davantage ; et bientôt il ne me fut pas plus libre de attenter à sa vertu que à sa vie.
Et que font ces femmes ? 
Quelles sont leurs ressources ?
Ah ! 
Si vous connaissiez la vie de ces infortunées ! 
Imaginez que leur travail commence avant le jour, et que souvent elles y passent les nuits. 
La bonne file au rouet : une toile dure et grossière est entre les doigts tendres et délicats de Sophie, et les blesse. 
Ses yeux, les plus beaux yeux du monde, se usent à la lumière de une lampe.
Elle vit sous un toit, entre quatre murs tout dépouillés ; une table de bois, deux chaises de paille, un grabat, voilà ses meubles... 
Ô ciel !
Quand tu la formas, était ce là le sort que tu lui destinais ?
Et comment eûtes vous accès ? 
Soyez vrai.
Il est inouï tout ce qui se y opposait, tout ce que je fis. établi auprès de elles, je ne cherchai point de abord à les voir ; mais quand je les rencontrais en descendant, en montant, je les saluais avec respect. 
Le soir, quand je rentrais (car le jour on me croyait à mon travail), je allais doucement frapper à leur porte, et je leur demandais les petits services que on se rend entre voisins ; comme de la eau, du feu, de la lumière. 
Peu à peu elles se firent à moi ; elles prirent de la confiance. 
Je me offris à les servir dans des bagatelles. 
Par exemple, elles ne aimaient pas sortir à la nuit ; je allais et je venais pour elles.
Que de mouvements et de soins ! 
Et à quelle fin !
Ah ! 
Si les gens de bien !... 
Continuez.
Un jour, je entends frapper à ma porte ; je ouvre : ce était la bonne. 
Elle entre sans parler, se assied et se met à pleurer. 
Je lui demande ce que elle a.
"Sergi, me dit elle, ce ne est pas sur moi que je pleure. 
Née dans la misère, je y suis faite ; mais cette enfant me désole... "
Que a elle ? 
Que vous est il arrivé ?... 
"Hélas ! répond la bonne, depuis huit jours nous ne avons plus de ouvrage ; et nous sommes sur le point de manquer de pain." 
- Ciel ! me écriai je, tenez, allez, courez." 
Après cela... 
Je me renfermai, et la on ne me vit plus.
Je entends, voilà le fruit des sentiments que on leur inspire ; ils ne servent que à les rendre plus dangereux.
On se aperçut de ma retraite, et je me y attendais. 
La bonne Madame Hébert me en fit des reproches.
Je me enhardis : je la interrogeai sur leur situation ; je peignis la mienne comme il me plut. 
Je proposai de associer notre indigence, et de la alléger en vivant en commun. 
On fit des difficultés ; je insistai, et la on consentit à la fin.
Jugez de ma joie. 
Hélas ! 
Elle a bien peu duré, et qui sait combien ma peine durera !
Hier, je arrivai à mon ordinaire, Sophie était seule ; elle avait les coudes appuyés sur sa table, et la tête penchée sur sa main ; son ouvrage était tombé à ses pieds. 
Je entrai sans que elle me entendît ; elle soupirait. 
Des larmes se échappaient de entre ses doigts, et coulaient le long de ses bras. 
Il y avait déjà quelque temps que je la trouvais triste...
Pourquoi pleurait elle ?
Que est ce qui la affligeait ?
Ce ne était plus le besoin ; son travail et mes attentions pourvoyaient à tout... 
Menacé du seul malheur que je redoutais, je ne balançai point, je me jetai à ses genoux. 
Quelle fut sa surprise !
"Sophie, lui dis je, vous pleurez ? 
Que avez vous ?
Ne me celez pas votre peine. 
Parlez moi ; de grâce, parlez moi." 
Elle se taisait. 
Ses larmes continuaient de couler. 
Ses yeux, où la sérénité ne était plus, noyés dans les pleurs, se tournaient sur moi, se en éloignaient, y revenaient. 
Elle disait seulement : "Pauvre Sergi, malheureuse Sophie !"
Cependant je avais baissé mon visage sur ses genoux, et je mouillais son tablier de mes larmes. Alors la bonne rentra. 
Je me lève, je cours à elle, je la interroge ; je reviens à Sophie, je la conjure.
Elle se obstine au silence. 
Le désespoir se empare de moi ; je marche dans la chambre, sans savoir ce que je fais. 
Je me écrie douloureusement : "ce est fait de moi ; Sophie, vous voulez nous quitter : ce est fait de moi." 
À ces mots ses pleurs redoublent, et elle retombe sur sa table comme je la avais trouvée.
La lueur pâle et sombre de une petite lampe éclairait cette scène de douleur, qui a duré toute la nuit.
À la heure que le travail est censé me appeler, je suis sorti ; et je me retirais ici accablé de ma peine...
Tu ne pensais pas à la mienne.
Mon père !
Que voulez vous ? 
Que espérez vous ?
Que vous mettrez le comble à tout ce que vous avez fait pour moi depuis que je suis ; que vous verrez Sophie, que vous lui parlerez, que...
Jeune insensé !... 
Et savez vous qui elle est ?
Ce est là son secret. 
Mais ses moeurs, ses sentiments, ses discours ne ont rien de conforme à sa condition présente. 
Un autre état perce à travers la pauvreté de son vêtement : tout la trahit, jusque à je ne sais quelle fierté que on lui a inspirée, et qui la rend impénétrable sur son état !... 
Si vous voyiez son ingénuité, sa douceur, sa modestie !...
Vous vous souvenez bien de maman... 
Vous soupirez.
Eh bien ! 
Ce est elle. 
Mon papa, voyez-la ; et si votre fils vous a dit un mot...
Et cette femme chez qui elle est, ne vous en a rien appris ?
Hélas ! 
Elle est aussi réservée que Sophie ! 
Ce que je en ai pu tirer, ce est que cette enfant est venue de province implorer la assistance de un parent, qui ne a voulu ni la voir ni la secourir. 
Je ai profité de cette confidence pour adoucir sa misère, sans offenser sa délicatesse. 
Je fais du bien à ce que je aime, et il ne y a que moi qui le sache.
Avez vous dit que vous aimiez ?
Moi, mon père ?... 
Je ne ai pas même entrevu dans la avenir le moment où je la oserais.
Vous ne vous croyez donc pas aimé ?
Pardonnez moi... 
Hélas ! 
Quelquefois je la ai cru !...
Et sur quoi ?
Sur des choses légères qui se sentent mieux que on ne les dit. 
Par exemple, elle prend intérêt à tout ce qui me touche. 
Auparavant, son visage se éclaircissait à mon arrivée, son regard se animait, elle avait plus de gaieté. 
Je ai cru deviner que elle me attendait. 
Souvent elle me a plaint de un travail qui prenait toute ma journée, et je ne doute pas que elle ne ait prolongé le sien dans la nuit, pour me arrêter plus longtemps.
Vous me avez tout dit ?
Tout.
Allez vous reposer... 
Je la verrai.
Vous la verrez ? 
Ah, mon père ! 
Vous la verrez ! ...
Mais songez que le temps presse...
Allez, et rougissez de ne être pas plus occupé des alarmes que votre conduite me a données, et peut me donner encore.
Mon père, vous ne en aurez plus.
Eh bien ! 
Monsieur De Orbesson, vous avez vu votre fils ? 
De quoi se agit il ?
Monsieur le commandeur, vous le saurez. 
Entrons.
Un mot, se il vous plaît... 
Voilà votre fils embarqué dans une aventure qui va vous donner bien du chagrin, ne est ce pas ?
Mon frère...
Afin que un jour vous ne en prétendiez cause de ignorance, je vous avertis que votre chère fille et ce Germeuil, que vous gardez ici malgré moi, vous en préparent de leur côté, et, se il plaît à Dieu, ne vous en laisseront pas manquer.
Mon frère, ne me accorderez vous pas un instant de repos ?
Ils se aiment ; ce est moi qui vous le dis.
Eh bien ! 
Je le voudrais.
le père de famille entraîne le commandeur hors de la scène tandis que il parle.
Soyez content. 
De abord ils ne peuvent ni se souffrir, ni se quitter. 
Ils se brouillent sans cesse, et sont toujours bien. 
Prêts à se arracher les yeux sur des riens, ils ont une ligue offensive et défensive envers et contre tous. 
Que on se avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent, on y sera bien venu !... 
Hâtez vous de les séparer ; ce est moi qui vous le dis...
Allons, monsieur le commandeur, entrons ; entrons, monsieur le commandeur.
Ce est-à-dire que vous voulez avoir du chagrin ? 
Eh bien ! 
Vous en aurez.
