Il fuit. Je cédais presque au transport de mes sens. 
Petit esprit bouché, qui ne entends pas les gens ! 
Mon trouble doit pourtant avoir frappé sa vue. 
Madame, que avez vous ? Vous voilà bien émue ! 
Ce est mon fils, qui toujours me donne du chagrin, 
Je ne sais qui lui peut avoir dit le dessein, 
Dont je tu|te avais parlé tantôt en confidence. 
Au moins, ce ne est pas moi, Madame, en conscience. 
Il me a traitée? 
Hélas ! 
Il me donne la mort, 
Finette. 
De avec vous, ce est Éraste qui sort. 
Oui. 
Mais ce ne est pas lui qui vous a chagrinée ? 
Non. Il ne tu|te a rien dit ? 
Rien. 
La belle journée ! 
Oui, de tout le Printemps, ce est un des plus beaux jours ; 
Ne irez vous point tantôt vous promener au cours ? 
Non. 
Le on met vos chevaux. Je ai cru que pour emplette, 
Vous pourrez ressortir ce matin. 
Non, Finette. 
Mais, ce est Madame Artus, qui sort avant dîner. 
Bon dieu ! Le aimable enfant que on lui vient de amener ! 
Un air modeste et noble, une taille charmante, 
Des yeux vifs, bien fendus, une bouche riante, 
Un teint, des couleurs? tout en charme, tout en plaît. 
Jamais nulle beauté ne a? 
Je sais ce que ce est. 
Je voudrais que ce fût ce que je me imagine. 
Hé quoi, Finette ! 
Quoi ? La bru que on vous destine, 
Dorante assurément serait bien dégoûté, 
Si son cœur ne était pas sensible à sa beauté ; 
Et quelque peu de bien que ait une telle fille, 
Elle conviendrait bien pour un fils de famille. 
À Dorante, pour moi, je ai de abord soupçonné? 
Quelque chose de mieux est pour lui destiné. 
De mieux ?
De mieux, te dis je. 
Oh ! Je vous en défie ; 
Mais en tout cas, de peur de être mal obéie, 
Cachez bien celle ci, je vous en avertis. 
Se il la voit, votre mieux lui paraîtra le pis. 
Mais la voilà, que ici Madame Artus amène. 
Elle est belle, en effet, il faut que on en convienne. 
Faîtes la révérence à Madame. Voilà 
Cette charmante enfant, dont hier on nous parla, 
De qui la oncle, à Paris venu pour quelque affaire, 
Et retourné depuis, a prié mon Notaire, 
Et parrain de sa nièce, homme de probité, 
De la placer auprès de gens de qualité, 
Chez qui son jeune cœur à la vertu se instruise. 
Je ne me étonne pas que en vos mains on la ait mise, 
On ne a pu mieux choisir. Vos conseils, vos vertus? 
Et la exemple? Ce est là ce qui frappe le plus. 
Paix, taisez vous, Finette. On la nomme ? 
Massine. 
Votre père ? 
Il est mort, et je suis orpheline ; 
Car ma mère après lui ne a vécu que deux mois.
Et votre famille est? 
Ma famille est de Blois. 
Je suis de Poitiers, moi. 
La peste ! Que elle est drue ? 
Et que les filles là sont de belle venue. 
Elle paraît avoir de la éducation. 
De me en donner du moins on eût intention ; 
Mais dans une Province on ne la a pas trop bonne, 
Et ce ne est que à Paris que on se perfectionne. 
Ce qui me en plaît le plus, ce est sa simplicité. 
Oui, je aime aussi beaucoup la art de ingénuité. 
Quelle ingénue ! 
Enfin, le Notaire, homme habile, 
Et qui se voit forcé de être toujours en ville, 
Pour cette aimable enfant vous demande à genoux, 
Auprès de moi, ma bonne, un asile chez vous : 
Il a chez lui des Clercs, mille gens y surviennent, 
Qui de mauvais propos quelquefois se entretiennent, 
Une jeune enfant là ! Ce est une charité 
De la en tirer. 
Ce est même une nécessité, 
Vraiment. 
Oui, mais ici, soit dit sans vous déplaire, 
Il est un Clerc plus Clerc que tous ceux du Notaire : 
Dorante.
Il ne vient point dans mon appartement, 
Et Massine ici-bas descendra rarement, 
La fille qui me sert, par mes leçons instruite, 
Se chargera du soin de éclairer sa conduite. 
Pr préférence à tout, ce que je lui défends, 
Ce est de avoir nul commerce avec pas un des gens ; 
Cette défense là ne est pas pour vous, Finette ; 
Avec distinction vous savez que on vous traite ; 
Vous me ferez plaisir aussi de en avoir soin, 
Et de vos bons conseils de la aider au besoin. 
Elle ne paraît pas avoir? 
Je vous en prie, 
Vous savez travailler à la tapisserie, 
Massine ? 
Oui, Madame. 
Allez dans mon bureau, 
(Ursule en a les clefs)en choisir un morceau, 
Je reviendrai bientôt, et verrai votre ouvrage. 
