Ce ne est pas mon dessein dans cette occasion 
De faire trop, Monsieur, valoir ma complaisance : 
Mais loin de aimer les fous dans leur extravagance, 
Je sens, en les voyant, un certain mouvement 
Qui cause en moi toujours quelque dérangement ; 
Enfin, je voudrais fort que au fond de leurs villages, 
Le maître et le valet fussent devenus sages ; 
Ou que on les détrompât pendant que ils sont chez vous, 
Des folles visions qui les ont rendus fous. 
Ce soin que la on prendrait, loin de être charitable, 
Les priverait tous deux de une vie agréable, 
Et ferait à chacun sentir la fausseté 
Des chimériques biens dont il est enchanté. 
Don Guichot aujourde hui rempli de ce que il pense, 
Goûte tous les plaisirs de un homme de importance, 
Aspire à la Couronne, et croit en conquérir, 
Et sans le ruiner on ne peut le guérir. 
Sancho Pança, trompé par de belles promesses, 
De son Gouvernement espère des richesses, 
Qui pourront la élever au rang des plus puissants ; 
Il perd tous ses biens là se il recouvre le sens. 
Mais enfin tous ces biens ne sont que des chimères. 
Que importe que ils soient vrais, ou bien imaginaires, 
Si ces fous sont contents de leur bonheur parfait ; 
Et dès que ils pensent la être, ils le sont en effet. 
Puisque ce est les servir que flatter leur manie, 
Je veux bien avec vous tirer de leur folie 
Les plaisirs innocents que vous vous promettez, 
Et je me livre à tout ce que vous souhaitez. 
Je sens la politesse, et je vous en rends grâce. 
Quelque un vient. 
Ce est Sancho lui même. 
Place, place. 
Au nouveau Gouverneur noble comme le Roi. 
Rangez vous que je passe, et prenez garde à moi, 
Voyez, pour gouverner que je me diligente : 
Que on me en fasse au plutôt délivrer la Patente. 
Elle est expédiée en ce même moment. 
Cela posé, je pars pour le Gouvernement, 
Où comblé des bontés de une main libérale? 
Seigneur, ce en est ici la Ville capitale. 
De Monseigneur le Duc ce est ici le Château. 
Dont je fais le Palais du Gouverneur nouveau. 
Je vous délogerais ? Oh non, sur ma parole. 
Donnez moi quelque chambre, ou bien quelque entresole ; 
Ce est assez? 
Vous ferez ici votre séjour, 
Et moi dans de autres lieux je irai tenir ma Cour : 
Enfin voici votre Île, où je veux que on vous aime, 
Et que on vous considère à la égal de moi même. 
Je veux que tous vos jours y soient des Mardis-gras, 
Que on vous serve par jour cinq à six mille plats : 
Que de la table au lit, et du lit à la table 
Vous ne fassiez que un cours fréquent, mais agréable. 
Que jamais le Soleil ne dore la Orient, 
Que vous ne ayez goûté de quelque mets friand ; 
Que depuis son lever, jusque à ce que il se couche, 
Vous ayez la œil au plat, et le verre à la bouche ; 
Sans que jamais, Géant, Enchanteur, ou Lutin 
Ose vous traverser dans votre heureux destin. 
Que je vais me exercer à bien manger et boire ! 
Ma foi, je crois rêver. 
Apprenez à me croire : 
Voilà votre Île enfin. 
Qui la eût jamais pensé ? 
Regarde le présent. 
Rappelez le passé. 
Depuis que en vos exploits Sancho vous accompagne, 
Pour la troisième fois nous entrons en campagne ; 
Et, hors Monsieur le Duc qui me fait Gouverneur, 
Que avons nous rencontré ? Que malheur sur malheur. 
Tantôt un Biscayen vous ébrèche une oreille, 
Ici mon aventure à la vôtre est pareille. 
Là, cinq ou six Yangois vous assomment de coups, 
Là, ces maudits frappeurs me traitent comme vous. 
Ici, dans un château fait comme une taverne, 
On vous casse les dents pendant que la on me berne. 
Et, se il faut me expliquer franchement là-dessus, 
Ce ne est que en ce lieu ci que on nous a bien reçus ; 
Je en suis plus satisfait aussi que de aucun autre. 
Çà, ma fortune est faite, allez faire la vôtre. 
Il fait bon de être grand, et manger à loisir, 
Quand dans six mille plats on a de quoi choisir. 
Accorder votre amour à la première Reine 
Qui viendra vous prier de la tirer de peine ? 
Bois et mange, glouton, ce est ton sort ; et le mien 
Est de me en savoir faire un différent du tien. 
Ce est bien dit, que chacun suive sa destinée : 
La vôtre est de tirer Madame la Dulcinée 
De chez Montezinos à force de valeur, 
Et la mienne est à moi de vivre en Gouverneur. 
