Madame la Duchesse 
Demande à vous parler pour affaire qui presse : 
Et de plus, Don Guichot de son noble entretien 
Commence à la ennuyer. 
Ma foi, je le crois bien. 
Le bon vieux Chevalier est ennuyeux, sans doute, 
Moi même je me endors parfois quand je la écoute. 
Adieu, grand Gouverneur, je vous laisse avec eux, 
Que on ait soin de la orner de habits les plus pompeux, 
Dans peu je vous rejoins. 
Point de cérémonie, 
User librement avec moi, je vous prie, 
Malgré ma dignité je le trouverai bon : 
Si je suis Gouverneur, ce est de votre façon. 
Quand je serai trompé, si grand que je puisse être, 
Si jamais mon bonheur me fait me méconnaître, 
Et si je abuse un jour de la excès de un bienfait, 
Qui me mette au niveau de qui me la aura fait. 
Sancho, je suis né Duc, et vous dans la roture : 
Mais je vous tiens égal à moi, je vous assure, 
Et je fais tant de cas de votre bon esprit? 
Pour vous ressembler mieux que on me apporte un habit. 
Commandez. Tous chez moi prompts à vous satisfaire, 
Sitôt que vous parlez, se empressent de vous plaire, 
Suivez au moindre mot la ordre du Gouverneur. 
Le servir et lui plaire est pour nous trop de honneur. 
Enfin, me voilà Grand, mais grâce à la fortune, 
Sa faveur aujourde hui pour moi ne est pas commune : 
Cela durera il ? Je ne me en flatte pas : 
Poussons-la, tout coup vaille, allons, faisons fracas. 
Si de un gouvernement je ne suis pas capable, 
Le Duc qui me le donne est plus que moi coupable : 
Des inconvénients qui peuvent arriver, 
Ce ne est pas moi qui dois le plus mal me en trouver ; 
Et si par cas fortuit, car enfin tout peut-être, 
Je allais bien gouverner, la honneur est pour le maître. 
Ma foi dans tout ceci laissons faire au hasard, 
Mettons, tant bien que mal, beaucoup de argent à part : 
Ce est là des Gouverneurs la meilleure maxime, 
Chez les Grands, ce est vertu, chez les Petits, ce est crime. 
Mais on vient, taisons nous, ce est trop moraliser, 
Je étais pourtant tout seul bien en train de jaser. 
Vos habits sont tous prêts, Seigneur, prenez la peine 
De passer seulement dans la chambre prochaine. 
Allons. 
Déjà ce fat fait de la homme important. 
Combien en cas pareil en ont fait tout autant ? 
Il voudra dans huit jours que on le traite de Altesse. 
Taisons nous, je aperçois le Duc et la Duchesse. 
Pourquoi vous refuser à de innocents plaisirs ? 
Puisque le Ciel pour nous a fait de heureux loisirs, 
Madame, occupons les de ce qui se présente, 
Et mettons à profit la aventure plaisante 
De deux fous que le sort adresse ici chez vous, 
Et qui peut-être au fond sont plus sages que nous. 
De vous et de vos gens vous faites peu de estime. 
Penser modestement de soi même, est ce un crime. 
Je ne dis pas cela : mais parlons sensément, 
Avec de telles gens quel divertissement 
Peut on prendre, Monsieur ? 
On se amuse, on médite 
Combien du sage au fou la distance est petite, 
Et la on rend grâce au Ciel de nous avoir tourné 
Le cerveau de manière à ne être point berné. 
Ce est, je vous la avouerai, lorsque ainsi la on raisonne, 
Savoir mettre à profit les plaisirs que on se donne. 
Pour prendre ces plaisirs plus agréablement, 
Je ai fait choix de ce lieu pour le Gouvernement 
Du bon Sancho. Je veux avec exactitude 
Voir ce que la instinct seul, sans art et sans étude, 
Dans un homme grossier, mais plein de vérité, 
Peut produire de juste en sa simplicité. 
Vous, Carisal? 
Seigneur. 
Préparez la harangue 
Que on doit au Gouverneur. 
Je réponds de ma langue. 
Et je vous réponds, moi, que tous ceux de vos gens 
Que vous avez chargés de rôles différents, 
Dans le plaisir que ici vous vous donnez vous même, 
Sauront se en acquitter avec un soin extrême. 
Nous allons tous répondre à votre intention. 
