Palmédon?
Ah, Seigneur ! Retirez vous de grâce ;
Ignorez vous encore que ici tout vous menace ?
Et que par vos mépris, une Reine en courroux,
Brûle de se venger de Oronclide et de vous ?
Pour un même transport, ce Prince est à la chaîne ;
Évitez ce malheur.
Ah ! Ce est ce qui me amène.
Ne me importune pas de un si lâche conseil ;
Par un même chemin, je cherche un sort pareil. 
Quoi, veux tu que de une âme aussi faible que ingrate,
Je démente le cœur que eut toujours Melistrate ?
Veux tu que je abandonne un ami généreux,
Qui pour mes intérêts, se est rendu mal-heureux ?
Quand il parait pour moi, veux tu que je me cache ?
Ah, non, non, Palmédon, je ne suis pas si lâche,
Il faut que de tout point nos destins soient égaux,
Que nos biens soient communs aussi bien que nos maux ;
Et comme ce grand cœur a pris part à mes peines,
Que je partage aussi la gloire de ses chaînes.
Mais, Seigneur.
Tout obstacle est ici superflu,
On délibère en vain sur un point résolu.
Empêcher les effets de un coup si légitime,
Ce est pour sauver ma vie exposer mon estime ;
Et par le lâche effet de un conseil suborneur,
Pour épargner mon sang, prodiguer mon honneur.
Il a promis ma tête, et pour elle il se immole,
Il faut par mon retour dégager sa parole ;
Et bravant mes malheurs, comme nos ennemis,
Le tirer noblement des fers où je la ai mis.
Dites que vous allez par des ardeurs si vaines,
Vous perdre imprudemment et resserrer ses chaînes :
Dites que par ce prompt et mal-heureux retour,
Vous allez ruiner la espoir de votre amour.
Voyez à quel péril ce zèle vous hasarde.
Forcerez vous tout seul les soldats de la garde ?
Et si vous espérez de un Peuple plein de effroi,
Fera il plus pour vous, que il ne a fait pour son Roi ?
Ah ! Ne vous fiez pas à ce monstre à cent têtes,
Qui sait mieux exciter, que apaiser les tempêtes ;
Et laissez faire aux Dieux, qui font tout sagement,
Ce que ici votre ardeur tente inutilement.
De plus, ce qui me flatte en cette conjoncture,
Ce est que il vient de arriver une étrange aventure ;
Et dont je me promets un bon événement,
Si vous ne le troublez par votre empressement.
Hé bien, je le croirai ; mais achevé.
Oronclide,
De un bras que arma le sort, et que la vertu guide,
A blessé Merzabane, et ce grand coup est tel,
Que de un commun accord, on le juge mortel.
Mais il est dans les fers, et je ne puis comprendre
Comment ce coup se est fait.
Je me en vais vous la apprendre.
Aussitôt que la Reine eut montré son courroux
Contre ce cher ami, qui se exposa pour vous,
Merzabane craignant la effet de sa colère,
Feignit de renoncer aux tendresses de un père ;
Et par ce tour adroit, le voulant conserver,
Il se offrit de le perdre, afin de le sauver.
La Reine le voyant si plein de ire et de zèle,
Crût ne pouvoir choisir une main plus fidèle,
Que celle qui déjà sans crainte et sans horreur
Avait sacrifié Ninus à sa fureur.
Cependant Oronclide en une tour obscure
Se résout à la mort que il attend sans murmure ;
Et de un visage égal témoigne que il est prêt ;
Comme de la souffrir, de en entendre la arrêt.
Mais sans doute les Dieu touchés de sa constance
Ont voulu faire en lui triompher la innocence,
Et montrer par un rare et juste événement,
Que une haute vertu succombe rarement.
Ils ont pour cet effet permis que en cet orage
Un soldat résolu, mais de un noble courage,
Ait été par bonheur à sa garde commis,
Du choix de Merzabane et de Sémiramis.
Ce Soldat le voyant au bord du précipice,
Et ne pouvant souffrir une telle injustice,
Se est enfin découvert ; et lui parlant sans fard,
En cette extrémité la a fourni de un poignard,
Qui dans ce même temps a réveillé la envie,
Ou de venger sa mort, ou de venger sa vie.
Oronclide est encore dans un penser si doux,
Quand il entend un bruit de clefs et de verrous ;
Le soldat se retire, et lui dans le silence,
Attend le fer en main, un objet qui se avance ;
Et que dans son désordre il ne peut discerner,
Par la clarté que il porte, et que il vient lui donner.
Ne se figurant rien alors que de sinistre,
Il croit que de sa mort, ce est la infâme Ministre,
Qui vient exécuter la ordre que il a reçu
Du plus cruel esprit que la Enfer ait conçu.
Enfin le voyant proche, il se emporte et se élance
Sur celui qui la aborde avec violence ;
Et sans se relâcher en son juste dessein,
Lui plonge avec vigueur le poignard dans le sein.
Le malheureux se écrie, Ah ! Que fais tu, profane ?
Oronclide à la voix reconnaît Merzabane ;
Et croyant avoir fait un crime plein de horreur,
Il veut contre soi même employer sa fureur.
Le blessé se saisit du poignard, et la arrache ;
Le homicide gémit, et se plaint sans relâche,
Dedans la erreur que il est de avoir ouvert le flanc,
Que il avait crû toujours la source de son sang.
Mais Merzabane enfin, sans songer à la outrage
Que il en avait reçu, calme un peu cet orage ;
Et lors lui déclarant que il ne était pas son fils,
Ses sens de furieux, devinrent interdits.
Puis sortant tout à coup de ce désordre étrange,
En curiosité ce grand troublese change ;
Il demande, il supplie, il presse pour savoir
Qui la avait mis au jour, que il croyait lui devoir.
Mais voulant ménager la force qui lui reste,
Pour ne pas rendre en vain ce secret manifeste,
Merzabane affaibli, dit que il est à propos,
Tant pour son intérêt, comme pour son repos,
Que ce discours se fasse et se preuve à la Reine ;
Oronclide consent, Merzabane la y mène ;
Et je crois que à présent ils sont à son lever,
Pour faire ce récit, que on doit y achever.
Ce est ce que depuis peu je ai su du soldat même
Qui servit Oronclide de ce désordre extrême ;
Et nous fera tirer en cette occasion
Un ordre merveilleux de sa confusion,
Faisant dorénavant, par la perte de un autre,
Le salut de Oronclide, aussi bien que le vôtre.
Ne précipitez rien, attendez cet effet,
Et bientôt votre esprit se verra satisfait,
Si votre désespoir ne le rend inutile.
Allez, Seigneur, allez vous rendre à votre asile,
Tandis que un peu de nuit que va chasser le jour,
Vous y permet encore un facile retour.
Non, non, que ma fortune ou soit pure ou meilleure,
Que Oronclide soit libre, ou que il vive ou que il meure,
Je veux aller montrer à la Reine aujourde hui,
Que je veux vivre enfin, ou mourir avec lui.
Elle vient, je la entends, allons à sa rencontre.
Il ne est pas temps encore que ce grand cœur se montre,
Ne la surprenez point, et donnez un moment
Aux premières chaleurs de son ressentiment :
Votre ami la va mettre en un assez grand trouble,
Sans que hors de saison votre abord le redouble.
Hé bien, de un peu de temps différons cet effort ;
Mais ce jour doit conclure ou ma vie ou ma mort.
