Quoi, Madame, ce est vous ? et le ciel irrité
Me laisse encor jouir de ma félicité ?
Que mon coeur est touché ! Que une si chère vue
Calme le désespoir de mon âme éperdue !
Malgré tous mes malheurs... Mais, que est ce que je vois !
On disait que en ces lieux je trouverais le roi ;
Le dessein de la y voir est le seul qui me guide,
Et non la indigne soin de y chercher un perfide.
Moi, perfide ! Qui, moi ! Dieux, que est ce que je entends !
Cesse de feindre, ingrat, tes voeux seront contents ;
Mais ne attends pas ici que je éclate en injures :
Je laisse aux dieux le soin de punir les parjures.
Va, cours où te rappelle un plus doux entretien,
Et songe pour jamais à renoncer au mien.
Ô mort, des malheureux triste et chère espérance,
Je implore désormais ta funeste assistance !
Je éprouve en ces moments si douloureux pour moi
Des tourments plus cruels et plus affreux que toi !
Dieux, qui semblez vous faire une loi rigoureuse
De rendre la vertu pesante et malheureuse,
Qui la foudre à la main la effrayez parmi nous,
Pour ne nous rien laisser qui nous égale à vous,
Contentez vous de avoir presque ébranlé la mienne ;
Souffrez que un saint respect dans mon coeur la retienne,
Que je puisse du moins, malgré tout mon courroux,
De un reste de vertu vous rendre encor jaloux !
Enfin le ciel, sensible aux souhaits de Artaxerce,
Nous ramène un héros adoré de la Perse,
Le plus grand des mortels, et le plus généreux.
Mais de tous les mortels, ciel, le plus malheureux !
Ô mon cher Artaxerce, est ce vous que je embrasse ?
Venez vous partager mes maux et ma disgrâce ?
Si vous saviez quel prix on gardait à ma foi !
De vos regrets, Seigneur, confident malgré moi,
Je en ai le coeur frappé des plus rudes atteintes.
Que je crains de avoir part à de si justes plaintes !
Vous, mon frère ? Et pourquoi vous confondrais je, hélas,
Avec tant de vertus parmi des coeurs ingrats ?
Je éprouverai longtemps une injuste colère
Avant que je me plaigne un moment de mon frère ;
Trop heureux que le sort me ait laissé la douceur
De pouvoir dans son sein déposer ma douleur.
Quelque amour que pour vous fasse éclater mon père,
Il ne me en rendra pas notre amitié moins chère.
Si je jouis jamais du pouvoir souverain,
Vous verrez si mon coeur vous la jurait en vain.
Ah ! Seigneur, je vois bien que Darius ignore
Toute la horreur des maux qui la attendent encore.
Je me reprocherais de laisser son grand coeur
Plus longtemps le jouet de une funeste erreur ;
Ce est trop de vos bontés vous même être victime,
Il faut vous découvrir la main qui vous opprime ;
Et quelle main, grands dieux ! Mais qui, sans le vouloir,
De toutes vos vertus vous a ravi la espoir.
Coupable seulement par mon obéissance,
Ne me soupçonnez pas de avoir part à la offense ;
Croyez que malgré moi la on vous prive de un rang
Où vous plaçaient mes voeux encor plus que le sang ;
Croyez que en me parant de la grandeur suprême,
Xercès ne a sur son choix consulté que lui même,
Et que enfin je ne veux souscrire aux dons du roi
Que autant que vous voudrez en jouir avec moi.
Content par ma valeur de en être jugé digne,
Je renonce sans peine à cet honneur insigne,
Et si je suis touché de quelque déplaisir,
Ce est de voir que mon frère ait osé se en saisir.
Souffrir que la on me fît une mortelle injure !
Et vous ne voulez pas que mon coeur en murmure ?
Malheureux que je suis ! Faut il, en même jour,
Voir se armer contre moi la nature et la amour,
Et me voir, par des mains qui me furent si chères,
Arracher sans honneur du trône de mes pères ?
Ô sort ! Pour me accabler te reste il des traits ?
Ah ! daignez par pitié me épargner ces regrets.
Eh, pourquoi voulez vous que je me en prive encore,
Lorsque tout me trahit quand on me déshonore ?
Lorsque au lieu des bienfaits que je avais mérités
Je me vois accabler de mille indignités ;
Lorsque un père cruel ose, avec perfidie,
Sous des prétextes vains me éloigner de la Asie,
Troubler des nations qui ne la offensaient pas,
Bien moins dans le dessein de agrandir ses États,
Que pour me dépouiller avec plus de assurance
De un sceptre dont mon bras est la unique défense ?
De autant plus irrité que à tout autre que à vous
Je aurais déjà ravi la espoir de un bien si doux ;
Mais de autant plus contraint dans ma fureur extrême,
Que je ne puis frapper sans me percer moi même.
Je ne me étonne plus de voir de toutes parts
Mes amis éviter jusques à mes regards,
Une amante en courroux me traiter de infidèle :
Un prince sans États ne était plus digne de elle.
Pour vous, je la avouerai, que parmi mes ingrats,
Après ce que je sens, je ne vous comptais pas.
Cruel ! en dépouillant mon front du diadème,
Il ne vous reste plus que à me ôter ce que je aime ;
Libre de la obtenir de une superbe loi,
Que ne me arrachez vous et son coeur, et sa foi ?
Hé ! Comment voulez vous que je vous la ravisse ?
Voyez de vos soupçons jusque où va la injustice ;
Je vous la ai déjà dit, croyez que malgré moi
Je souscris aux bontés dont me honore le roi,
Que par mon malheur seul je vous ravis la empire.
Ah ! Seigneur, ce ne est pas au trône que je aspire,
Mais ce ne est pas non plus à la objet de vos voeux ;
Je sais trop respecter vos désirs et vos feux ;
Je sais que votre coeur soupire pour Barsine,
Que avec la Égypte encor le roi vous la destine.
Ce ne est pas que la objet dont mon coeur est charmé
Mérite moins, Seigneur, la gloire de être aimé ;
Ce jour doit éclairer notre auguste hyménée ;
Daignez ne point troubler cette heureuse journée.
Sans offenser la ardeur dont vous êtes épris,
Je crois, Seigneur, pouvoir vous nommer Amestris.
Dieux cruels ! Jouissez du transport qui me anime !
Ce en est fait, je sens bien que je ai besoin de un crime.
Perfide ! Plus que tous contre moi conjuré,
Je puis donc désormais vous haïr à mon gré ?
Ô ciel ! Lorsque je crois, dans mon malheur extrême,
Pouvoir du moins compter sur un frère que je aime,
Je viens, en imprudent, confier ma douleur
Au fatal ennemi qui me perce le coeur !
Ah ! ce est trop me alarmer, expliquez vous, de grâce,
De un si dur entretien mon amitié se lasse ;
Ou calmez les transports de un injuste courroux,
Ou si vous vous plaignez, du moins expliquez vous.
Avec ce fer qui fait le destin de la Perse,
Je suis prêt, se il le veut, de éclaircir Artaxerce ;
Se il est, autant que moi, blessé de vains discours,
Voilà le sûr moyen de en terminer le cours ;
De la amour outragé ce est la interprète unique :
Entre rivaux, du moins, ce est ainsi que on se explique.
Tant que vous oserez vous déclarer le mien,
Ne attendez pas de moi de plus doux entretien.
Vous, mon rival ? Ô ciel !
Mais un rival à craindre.
Hélas, que je vous plains !
Je ne suis point à plaindre.
Plaindre un amant trahi, ce est se avouer heureux,
La pitié de un rival ne est pas ce que je veux ;
Ainsi que mon amour ma fierté la dédaigne,
Qui ne veut que haïr ne veut pas que on le plaigne ;
Ce serait, sans danger, faire des malheureux,
Dès que il leur suffirait que on se attendrît pour eux.
Pour moi, qui vois le but de une pitié si vaine,
Je ne veux plus de vous que fureur et que haine.
Le amour qui vous attache à la objet de mes voeux,
Du sang qui nous unit a rompu tous les noeuds.
Dans la état où je suis, opprimé par un père,
Méprisé de une amante, et trahi par un frère,
Plus de leur amitié les soins me furent doux,
Et plus leur perfidie excite mon courroux.
Je pardonne aux malheurs dont le sort vous accable,
Un transport que la amour rend encor moins coupable ;
Et plus vous me outragez, plus je sens ma pitié,
De un oubli généreux, flatter mon amitié.
Que à mon exemple ici Darius se souvienne
Que Artaxerce ne est pas indigne de la sienne ;
Mais se il veut la oublier, en se adressant à moi,
Que il apprenne du moins que il se adresse à son roi.
Vous, ingrat ? Vous, mon roi ? Quelle audace est la vôtre ?
Songez...
De une vaine fureur je crains peu la menace ;
Va, je saurai bientôt réprimer ton audace.
Ah ! Seigneur, que pour vous aujourde hui je ai tremblé !
Du courroux de Xercès je suis encor troublé.
Peux tu craindre pour moi la colère de un maître,
Tremblant de avoir parlé dès que il me voit paraître ?
Je ne ai pas dit un mot, que de un si vain transport
Je ai fait, sur son fils seul, retomber tout la effort ;
Du chemin que il tenait, instruit par Mérodate,
Je me suis, à sa vue, écarté de la Euphrate ;
Résolu de attirer ce prince dans ces lieux,
Je ai fait croire à Xercès que cet ambitieux,
Avec tant de secret, ne avait caché sa route
Que avec quelque dessein de le trahir, sans doute.
Rien ne est moins apparent ; cependant, sans raison,
Il a de un vain rapport saisi tout le poison.
Darius est perdu, si pour sauver sa vie
Il ne arme en sa faveur la moitié de la Asie.
Je achèverai bientôt de ébranler la vertu
De un coeur de ses malheurs plus aigri que abattu.
Tu vois comme il me hait ; mais, malgré sa colère,
Je prétends, dès ce jour, le voir contre son père,
Revenir de lui même implorer mon secours,
À ceux que il outrageait avoir enfin recours.
Artaxerce le craint, son père le déteste,
Ce est où je les voulais, je me charge du reste.
Viens, Tysapherne, viens, le moment est venu.
Laissons agir un coeur qui ne est plus retenu ;
Courons où nous entraîne un espoir magnanime :
Viens, je réponds de tout, il ne faut plus que un crime.
