
Je les brusque exprès tous deux, pour éloigner le mariage de ma fille, qui me embarrasserait fort à présent. 
Aïe, reprenons un peu haleine ? 
Je aime la tranquillité et le silence. 
Combien voilà que je regagne en beaux louis de or : la or me rafraîchit le sang, comme de la eau de poulet ; je sens couler cet or là dans mes veines : quelle volupté !
Viens, Lisette, viens me amuser ; en attendant que les joueurs piqués, aient fait recrue de argent pour me la apporter ; Fais moi quelques récits agréables, tu es de si bon entretien : ne sais tu point de nouvelles, Lisette ?
Madame Triolet est morte.
Que dis tu ?
Et certain diamant a paru aux yeux de votre mari.
Lisette ?
Là, là, remettez vous ? 
Votre mari ne a encore rien vu : mais si vous ne me faites la confidence entière : je vais la avertir.
Je ne te cacherai rien, Lisette, je vais te dire premièrement comment je ai attrapé en la absence de mon mari, la clef...
Il ne me importe comment, je ne suis en peine que des vingt mille écus qui étaient avec le Diamant, dans le coffre où je la ai vu mettre par votre mari.
Il ne y a point de mal, Lisette.
Ne avez vous pris que le diamant ?
Patience. 
De abord, je ne voulais que emprunter cent louis à mon mari, sans que il le sût.
Emprunter sans que il le sût.
Je ouvre le coffre, je prends un sac de mille francs : Quand je la ouvre pour jouer, admire le malheur...
Je vois le malheur du sac.
Au lieu de mille francs, je trouve mille louis : je voulais le reporter.
Vous ne en eûtes pas la force : la argent est lourd à reporter.
Dès que je vis la dot entamée, il fallut bien en reprendre encore ; on ne regagne pas avec rien, Lisette.
Ce est-à-dire que le coffre est vide.
Nous le remplirons cette nuit.
Si vous regagnez ce soir.
Il faudra que tu me aides : quand tout le monde dormira, nous remettrons tout dans le même arrangement où je la ai trouvé ; car je ai observé exactement jusque à la différence des espèces : je ai eu la attention, de arranger dans mon armoire les sacs à mesure que je les vidais, avec les bordereaux, les étiquettes ; je ai tout mis dans un ordre...
Ah ! 
Quel ordre, quel ordre ?
Lisette, va dire à Triboulet que il apporte ici tantôt les pierreries, afin que je les remette aussi, et ne aie nulle inquiétude du reste. 
Ce qui me inquiète moi ; ce est que les joueurs ne reviennent point. 
Le temps presse pourtant.
Pendant que elle a encore de la argent, allons au plus vite avertir le mari.
Comptons un peu ce que je regagne. 
Voilà déjà en papier trente cinq mille francs, on me en doit douze, et la argent comptant. 
Oui je ai à peu près les vingt mille écus de ma fille ; mais en les remettant il ne me resterait rien pour moi ; à quoi me servirait donc le bonheur où je me sens ? 
Je aimerais autant rien. 
Il faut pourtant ménager la dot de ma fille ; je ne veux pas lui faire tort de un denier. 
Ne risquons donc que mille louis, je trouverai bien à emprunter de quoi les remplacer ; si je gagne ce est du bien pour ma fille, et si je perds... 
mais je regagnerai assurément. 
Voilà nos acteurs, je sens un redoublement de joie qui me pronostique un gain sûr : Oui la fortune me attend là-dedans, courons à la fortune ?
