Je cherche en vain de toutes parts. 
La Paix, dans ces climats avant moi descendue, 
Ne se offre point à mes regards ; 
Où peut elle être retenue. 
Mais quel éclat vient de percer la nue ? 
Ce est elle, je la vois. 
En croirai je mes yeux ? 
Mercure déjà dans ces lieux ! 
Ce est moi même, divine Astrée ; 
Mais vous depuis longtemps des mortels malheureux 
Avec tant de ardeur désirée, 
Vous me semblez bien lente à contenter leurs vœux. 
Avec empressement de la voûte azurée, 
Je vous ai vue partir pour vous rendre chez eux. 
Je ai, depuis vous, quitté les cieux, 
Et vous croyais ici déjà bien établie. 
Cependant à ce que je vois, 
Vous arrivez même après moi. 
Mon ardeur en chemin se est un peu ralentie, 
En traversant de abord rapidement les airs, 
Avec plaisir je ai vu les enfants de la Terre 
Détruire, par tout la Univers, 
Les autels du Dieu de la Guerre, 
Et mettre la discorde aux fers. 
Je ai vu la ambition, la fureur et la rage, 
Se cachant au fond des enfers, 
Laisser mille Peuples divers 
Dégagés de leur esclavage, 
Et des maux que ils en ont soufferts. 
Ainsi donc tout était disposé pour vous rendre 
Les tranquilles tributs que on doit à vos autels, 
Et vous auriez dû moins attendre 
À remplir les vœux des mortels. 
Ne me condamnez pas sans me écouter, Mercure, 
Avant que de établir ici-bas mon séjour, 
Mon premier soin est de être sûre 
Que je y tiendrai longtemps ma cour ; 
Et je veux, aux mortels que ma présence assure, 
Une félicité qui dure plus de un jour. 
Je attends que tous les Dieux se empressent de détruire 
De concert avec moi tout ce qui peut leur nuire ; 
Le avarice, la orgueil, la usure, monstre affreux 
Et mille fois plus à craindre pour eux, 
Que ceux que en sa fureur Bellone peut produire. 
Ce est peu que entre les Nations 
Par leurs pressants besoins, par leur propre prudence, 
On croie avoir éteint la violence 
De leurs longues divisions. 
Il faut que Jupiter par sa bonté suprême, 
Se prête au bonheur des humains, 
Que il daigne travailler lui même 
À leur faire de heureux destins. 
Jupiter songe à remplir vos desseins, 
Et puisque en ces climats vous venez de descendre, 
Que vous choisissez pour séjour 
Le même asile que la Amour, 
Les jeux et les plaisirs en foule vont se y rendre. 
Déjà de toutes parts ils volent en ces lieux : 
Et moi, par ordre exprès du Souverain des Dieux, 
Je viens rendre à cette contrée, 
Par vous contre le sort à présent rassurée, 
Tout ce que les Beaux-Arts ont de plus précieux. 
Avec Bacchus la Amour de intelligence 
Y va répandre la abondance. 
Le Dieu des Mers, 
Des plus lointains climats du monde, 
Sur le sein de la onde, 
Y conduira mille peuples divers. 
Que de Paris, cette superbe ville, 
Le beau séjour aura pour eux de attraits ! 
Il est le séjour de la Paix : 
Il doit être heureux et tranquille. 
Par Bacchus et la Amour comme il est habité, 
Je ne réponds pas trop de sa tranquillité. 
Pour vivre avec eux, sans craindre 
Le éclat bruyant de leur Divinité, 
Il ne a que à ne les pas contraindre, 
Tous deux aiment la liberté.
Ils en pourront jouir en toute sûreté. 
Non, tant mieux, pour fixer la troupe passagère, 
Qui de la un et la autre hémisphère 
Vous viendra faire ici sa cour, 
Leur secours nous est nécessaire. 
Ils se empresseront à me plaire, 
Et nous serviront tour à tour. 
Mais, Mercure, aux plaisirs de aimer, à ceux de boire, 
On ne peut pas toujours donner tous ses moments ; 
Cherchons, si vous me en voulez croire, 
Quelques autres amusements. 
Il en est ici de charmants, 
Et que tout le monde idolâtre. 
Je les connais ceux du Théâtre ; 
Mais on dit que depuis un temps 
Ils sont devenus languissants. 
Sans vous tout déplaît, tout ennuie. 
Mais pour leur redonner de nouveaux agréments, 
Apollon consent que Thalie 
Et la Muse de la harmonie, 
Donnent des spectacles galants, 
Et puissent de concert exercer leurs talents. 
Je augure bien de un si noble assemblage. 
Ce est le sujet de mon voyage, 
Et je ne y perdrai point de temps. 
Thalie auprès de nous se avance. 
Bacchus avec la Amour accompagnent ses pas ; 
Se ils veulent avec nous être de intelligence, 
Leurs soins ne nous nuirons pas. 
