
Ah ! 
Ma mère, conservez pour elle cette bonne volonté.
Elle prend la chose à merveille ; car dans le fond, ce qui me charme en elle, ce est la générosité ; si elle acceptait, elle cesserait de être généreuse, et je cesserais peut-être de être charmée.
Quoi ! 
Vous changez déjà ?
Point du tout : je sens réellement que je la souhaite ; mais si elle commençait à vouloir, je ne voudrais peut-être plus : car il faudrait que je fusse folle, vous aimant tous deux, de vous marier, ne ayant pour tout bien que la espérance de hériter de moi : vous seriez morts de faim avant que je mourusse de vieillesse.
Madame a raison, il faut que vous épousiez une fille opulente : mais Madame si par hasard Angélique devenait riche.
Je préférerais en elle, une richesse médiocre, à la opulence de un autre.
Rendez lui donc service en cette occasion ; vous, Monsieur commencez par entrer chez la veuve, car les moments sont chers, exagérez lui bien la trahison...
Je entends ; je lui dépeindrai la trahison de Ariste, avec des couleurs si vives...
Entrez promptement. 
Çà, en deux mots, que faut il que je fasse moi ?
Comme vous auriez fait, si vous vouliez encore la épouser ; amusez le toujours, et pour cause, je viens de lui dire rage du Capitaine : il est entré chez vous apparemment pour presser vos noces.
Non, je le vois encore dans la galerie, je vais lui dire de me aller attendre chez moi pour terminer ; moi je entrerai chez la Veuve, sans que il le voie.
Fort bien ; nous parlerons tous de concert à la Veuve, sans que il y soit.
Je cours le fixer, compte sur moi. 
Ah ! 
Respirons un moment ; après avoir pris des mesures si justes, nous serions bien malheureux, se il allait deviner que il pourrait épouser à présent la Veuve sans rien risquer : mais la espérance de la Marquise la amusera, pendant que... 
Oui, tout ce que on dit de mon Maître est faux ; tous ceux qui disent du mal de sa probité sont des ignorants. 
Ah ! 
Frosine, tu me vois dans une colère.
Hé de quoi ?
Où est mon maître, que je aille le mettre en colère aussi.
Patience : conte moi.
Comme je entrais là-dedans pour le chercher, je ai entendu ce Valère qui dit des faussetés de mon maître : par la morbleu !
Doucement.
Non, la affection me monte à la tête, dire que mon maître fait des friponneries...
Parle donc bas.
Je veux me fâcher tout haut moi.
Veux tu te taire ?
Non, Frosine, car la affection...
Tais toi donc.
Oui, mon affection va dire à mon Maître...
Garde tu|te en bien
Je veux lui dire que il est honnête homme, et que...
Veux tu me écouter ? 
Tu vas perdre ta fortune, si tu ne veux parler bas.
Ma fortune, dis tu ?
Oui, vraiment, car tout ce que on dit là-dedans à la Veuve, ce est parce que la Veuve veut épouser ton Maître.
Le épouser ! 
Et elle en dit la rage.
Hé ! 
Le gros animal ! 
Ne est ce pas à la Veuve que ils disent tout ce mal là de ton maître ?
Hé bien, oui.
Hé bien oui, pour dégoûter la veuve de ton maître, afin que elle le cède à la Marquise ; ne sommes nous pas convenus toi et moi tantôt ?...
Ha ! 
Je me en souviens, ce est la finesse que tu as trouvée tantôt.
La finesse, oui.
Oh ! 
Si ce est pour épouser la Marquise, je donne mon consentement.
Ton maître vient, retire toi, que je lui parle seule.
Je me en vais encore écouter là-dedans : je rirai bien à cette heure, que je sais la finesse. 
