Dieux que je suis surprise et confuse à ce nom !
Tirons nous à la écart, et sachons par sa plainte
Toutes les passions dont son âme est atteinte.
Je devais, Archelas, mieux user du destin
Qui me avait envoyé ta fille pour butin,
Je devais faire esclave, et mener en Corcyre
Celle qui doit un jour régner en ton empire ;
En ce cas ton courroux aurait du fondement
Et tu me haïrais, mais légitimement.
Tu sais comme à Lesbos je ai rendu Pasithée,
Que je la ai comme Reine avec respect traitée ;
Tu me chasses pourtant, et tu souffres chez toi
Ceux qui tu|te ont témoigné moins de amour que de effroi,
Lorsque par Araxès leur Princesse ravie
Devait être sauvée aussitôt que suivie.
Voilà le Chevalier pour qui je ai combattu,
Et de qui ma faiblesse a trahi la vertu.
Que Tygrane a bien fait ! que sa valeur est rare !
Que il a bien mérité la honneur que on lui prépare !
Que il a diligemment suivi le ravisseur
De la objet dont on veut le rendre possesseur !
Ah le lâche ! Il ne mit jamais la main aux armes,
Et je tirais du sang quand il versait des larmes,
Toutefois son bonheur le va mettre en un rang
Qui me fera verser et des pleurs et du sang.
Le sens de ce discours marque ma destinée,
Céliane empêchons ce funeste hyménée,
Donnons à ce Guerrier de nouveaux mouvements,
Et joignons notre droit à ses ressentiments.
Le Ciel.
 Eurimédon vous sera plus propice
Se il ouvre quelque jour la oreille à la Justice
Je la éprouve déjà plus clément et plus doux
Se il me a donné la honneur de être connu de vous.
À peine je fus mise au port de Mytylène
Et je imprimais encor mes pas sur son arène,
Que je savais déjà par la voix du renom
Vos rares qualités, et votre illustre nom,
Je sus que par un rapt la Troade affligée
Était à votre bras puissamment obligée,
Et que le Roi touché de ce trait de valeur
Voulait faire de vous.
 Le exemple du malheur,
Oui Seigneur, apprenez que son ingratitude
Me a rendu vagabond en cette solitude,
Où pour mieux obéir aux rigueurs de mon sort
Je cherche le chemin qui conduit à la mort.
Au contraire cherchez le chemin de la gloire
Plutôt que de offenser votre illustre mémoire,
Et ne permettez pas que les traits du malheur
Demeurent triomphants de une insigne valeur,
Que le sort contre vous arme toute sa rage,
Un grand coeur est toujours au dessus de la orage,
Et malgré ses fureurs un généreux effort
À travers les écueils se fait passage au port.
Lorsque mon désespoir vous parle de la sorte,
Ce ne est pas (Chevalier) la fureur qui me emporte
Mais plutôt de la mort un mépris généreux
Me oblige de abréger un destin malheureux ;
Si je voyais encore quelque faible apparence
De conserver ma vie avec mon espérance,
Je emploierais tous mes soins à prolonger mes jours,
Et ce bras à mon coeur prêterait son secours ;
Mais puisque un Prince ingrat me a banni comme infâme
Que il me a cruellement séparé de mon âme ;
Et que pour me affliger avec plus de rigueur
Pour contenter Tygrane on me arrache le Coeur ;
Enfin puis que à mes voeux Pasithée est ravie
Ne est ce pas lâcheté de aimer encor ma vie,
Me conseilleriez vous de respirer le jour
Après avoir perdu ce bel astre de amour ;
Non sans doute, mourons avant que on la possède,
Et que ma mort plutôt que mon amour la cède.
Pour la même raison vous devez tout souffrir
Plutôt que de songer au dessein de mourir,
Quand le combat est grand la victoire est plus belle
Vivez pour Pasithée, et combattez pour elle.
Encor que ce projet soit généreux et beau,
Que peut contre un grand sceptre un débile roseau ?
Que peut un étranger, dont la faible puissance
Ne a pour tout son secours que sa seule innocence ?
Contre qui les mortels et les Dieux conjurés
Décochent tous les jours mille traits acérés
Qui ne a pas seulement une sûre retraite,
Pour empêcher le coup qui marque sa défaite,
Et qui de toutes parts rudement combattu,
Ne a plus pour se parer que un reste de vertu.
Quoi donc vous laisserez la victoire à Tygrane ?
Vous souffrirez la Infante en sa couche profane ?
Et sans lui disputer ce Myrte glorieux
Il aura Pasithée en ses bras odieux ?
Ah cette lâcheté serait trop apparente ?
Ranimez (Chevalier) votre vertu mourante,
Afin de rétablir la éclat de vos lauriers,
Mes États ont pour vous de assez braves guerriers.
Ah qui que vous soyez, ou la honneur des Monarques,
Ou plutôt (si je crois à ces divines marques,
Dont les puissants rayons éblouissent mes yeux)
Le plus grand et plus beau de la troupe des Dieux,
Ordonnez de mon sort, et se il faut que je vive,
Mes jours seront heureux pourvu que je vous suive.
Non, non, je ne suis pas du rang des immortels,
Et je ne aspire pas à la honneur des Autels,
Ce est assez que le Ciel me ayant fait naître Prince,
Me ait aussi fait Seigneur de une belle Province,
Où mes sujets vivraient sous de paisibles lois,
Si la aveugle Tyran qui triomphe des Rois,
Et qui fait aujourde hui notre commun martyre,
Ne avait dedans ma Cour établi son empire :
Oui (brave Eurimédon) je suis intéressé
En la amour qui vous rend de Tygrane offensé ;
Et si vous secondez ma fureur irritée
Je la empêcherai bien de épouser Pasithée.
Quoi ? Le Infante est aussi votre inclination ?
Je ai pour ce haut dessein trop peu de ambition :
Mon désir seulement est de punir Tygrane
Et de venger le tort que il fait à Céliane,
Cette pauvre Princesse avait reçu sa foi.
Ah le traître !
 De où vient cet homme que je vois ?
