Eut on sous mille fers captivé son destin,
Je saurai les briser, fut il dans la enfer même,
Et rétablir par là la autorité suprême ;
Oui, quelques vains efforts que oppose ta fureur
Au dessein de affranchir cet illustre vainqueur,
Quelque grande que soit la fureur qui tu|te anime,
Je saurai le ravoir, fut il dedans la abîme,
Et poussant ces beaux soins jusque au dessein parfait,
De le voir élargir, et de te voir défait.
Je veux faire servir de marche à ma victoire,
Tout le reste impuissant du débris de ta gloire,
Afin de regarder le trône sans effroi,
Lorsque je aurai chassé la ennemi de mon Roi.
Il ne faut plus douter du dessein de Pamphage
Puis que cet insolent en vient jusque à la outrage.
Et que une juste peur de être enfin obligé
À rompre les liens dont ce Prince est chargé,
A fourni le conseil de chercher un asile,
Où la élargissement parut plus difficile
Et de où sa passion malgré tous vos arrêts,
Peut faire triompher ses malheureux projets,
Il a trop redouté que après cette disgrâce,
Nous serions obligés de borner son audace !
Et de calmer la État, que il a tout partagé !
Non plus par des longueurs ! Mais par un abrégé.
Ce est pour ce seul dessein que suivant son caprice,
Il a dans Charlymin renfermé Pantonice !
Afin que si la État jaloux de le ravoir,
Intéressait pour lui son droit et son pouvoir
Ce fameux boulevard méprisant nos divorces,
Peut mettre son pouvoir à la abri de nos forces,
Et divertir les coups que nos desseins unis
Feraient pour affranchir ses trois grands ennemis,
Nous voyons ses complots nous voyons ses intrigues,
Sans les faire avorter par de contraires brigues !
Et la postérité saura que de nos temps,
Andrigene a ployé sous les lois des tyrans,
Ah Madame ce est trop il est temps de résoudre,
Le dessein de accabler Pamphage sous la foudre,
Et de ne attendre point que cet extravagant
Renverse tout la État en se désespérant.
Je suis presque en état pour mon cher Pantonice,
De ne balancer point ce coup de ma justice.
La bonté de mes bras qui la ont tant attendu
Et que pour mieux frapper je ai longtemps suspendu,
Et sur le point fatal de borner cet affaire
Par la exécution de ce coup exemplaire
Et de ne attendre point que de nouveaux progrès,
Redoublent mes rigueurs pour punir ses excès.
Après ce rude échec ou contre sa rivale
Il a fait échouer la autorité Royale ;
Après que sans Conseil il a dans Charlimin
De nos pauvres Captifs transporté le destin
Et que en suite égorgeant par des douleurs amères
Le miracle du temps et la ornement des mères,
Son inhumanité se poussant jusque au bout,
Me a fait voir que il était pour attenter à tout.
Je ne vois plus de jour pour différer sa perte ;
Puis que il me y fait courir lui même à force ouverte.
Mais qui survient,
Evangel entre.
Madame !
Ô dieux que dans mon coeur,
De quelque doux rapport je pressens la douceur.
Quelque grande rigueur que on tienne à Pantonice,
Jusque à ne souffrir pas que il demande justice,
Il a toutefois su si bien prendre son temps
Pour vous déduire en bref ses plus purs sentiments
Que malgré la fureur et la rage des gardes,
Ce billet a forcé toutes leurs hallebardes.
De tous trois ? Justes Cieux
Que ce coup est fatal à cet ambitieux.
Et que je ressens bien que mon esprit se anime
Au dessein de affranchir ces coupables sans crime.
Elle lit le billet.
Enfin votre ennemi fait triompher la crainte
Que il avait que bientôt vous briseriez nos fers,
Et que a borner nos maux soufferts,
Sa puissance serait contrainte.
Ce est donc après ce coup que avec son artifice,
Il se assure des lieux où nous devons mourir
Puis que pour nous faire périr
Il nous ôte à votre justice.
Ah ne permettez pas que ainsi de sa manie
Le injuste autorité vous puisse faire voir
Que en ébranlant votre pouvoir
Elle affermit sa tyrannie.
Quelque semblant trompeur que son visage fasse
Il vous aime à présent pour vous perdre à son tour
Comme il se sert de votre amour
Pour assurer notre disgrâce
Ainsi résolvez vous à calmer cet orage
Et tenez pour certain que il ne nous fait souffrir
Que afin de vous faire périr
En suite de notre naufrage.
Pantonice, Tecnatine, et Proterme.
Oui généreux captifs je conçois avec vous
Que vous ayant perdus il nous veut perdre tous !
Mais je le préviendrai quelque grand que il puisse être,
Et bientôt mon pouvoir se comportant en maître !
Madame il ne est plus temps de suspendre la main,
Qui doit mettre en effet son pouvoir souverain.
Ce bientôt est venu la trame est découverte,
Si vous la différez vous empêchez sa perte.
Et je me crains que enfin se élevant plus que vous,
Il ne mette sa tête à la abri de vos coups.
Ainsi ne attendez plus.
Il est de ma justice
De suspendre le coup avant que il en périsse.
Je sais bien que il le faut ! Mais ses faits convaincus,
Dispensent votre main de le suspendre plus.
Son crime est évident autant que Pantonice
Ne semble criminel que par son artifice ;
Et puis que ce dernier vous paraît innocent,
Parce que le premier se est rendu trop puissant ;
Pour faire triompher de un coup votre justice,
En abaissant Pamphage, élevez Pantonice.
Mais différons un peu.
Madame il ne se peut
Puis que cet insolent ne fait que ce que il veut
Et que de son pouvoir on voit la tyrannie
Aller en empirant, comme elle est impunie.
Ah que vous me pressez.
Ce est pour vous arracher
Le foudre que cent fois vous avez dû lâcher.
Je y consens puis que enfin la force et la justice,
En condamnant Pamphage absolument Pantonice.
Que ce séditieux désempare la État,
Que ses trois ennemis reprenant leur éclat
Et que Andrigene enfin rétablie en puissance
Par le juste succès de cette décadence,
Rentre en un même temps dans son premier repos
En suite du retour de trois de ses héros.
