Ce est mon cher Lysanor qui vient de Mytylène
Où je la avais laissé pour savoir de ma Reine
Ce que de mon amour je devais espérer,
Et se il me était permis de vivre, ou de expirer :
Dis moi donc Lysanor que a on fait de la Infante ?
Le amour de mon rival est elle triomphante ?
Dit on que Pasithée aime ce bel Amant ?
Que le Roi soit content de mon éloignement ?
Ai je par mon départ sa colère apaisée ?
Sa Cour ne est elle plus de soucis divisée ?
Enfin, voit on régner dans ce noble Palais
La concorde, la amour, le repos, et la paix ?
Je ne sais si je dois ou parler, ou me taire :
Mais puisque sur ce point il vous faut satisfaire,
Sachez que de Archelas les malheurs redoublés
Ont rendu le chaos à ses États troublés :
Depuis votre départ la Infante est prisonnière,
Araxès animé de sa flamme première,
Avec mille Guerriers dans la Île descendu
Rend de horreur et de effroi tout ce peuple éperdu :
Le Roi pour résister à ce subit orage,
Dont la horrible fureur ébranle son courage,
De crainte en même temps, et de rage interdit
Vient de faire partout publier cet Édit.
Que quiconque pourrait empêcher sa défaite,
Emportant de Araxès la abominable tête,
Pour prix de sa valeur et de son action
Il aurait Pasithée et son affection.
Chevalier (se il vous plaît) soyons de la partie,
Immolons au trépas cette coupable hostie.
Ce perfide Araxès par mes coups averti
Éprouverait le bras que il a déjà senti,
Si je ne le cédais à la valeur du vôtre.
Je ai destiné mon bras à la perte de un autre,
Tygrane occupe seul tous mes ressentiments,
Ainsi notre dessein fera deux châtiments.
Il est vrai : mais je crains que une rigueur extrême
Ne fasse révolter ce Roi contre moi même,
Et que si je ose encor me montrer à ses yeux,
Même plus que Araxès je ne sois odieux.
Chassez, Eurimédon, cette inutile crainte
Cette haine à présent par une autre est éteinte
Et puis vous pouvez bien par un déguisement,
Éviter les transports de un premier mouvement.
Ici la volonté de un puissant Dieu raisonne,
Je irai dans Mytylène en habit de Amazone,
Et puis que ici le Myrte est conjoint aux lauriers
Je aurai pour moi Vénus et le Dieu des Guerriers.
Puisque ma passion est de même nature
Je suivrai (Grand Héros) votre illustre aventure,
Non pas pour me ajouter au rang de vos rivaux,
Mais bien pour vous aider à finir vos travaux.
Puisque vous partagez cette louable envie,
Allons Prince adorable où la honneur nous convie.
Ah Madame ! Ces pleurs, et ce coeur abattu
Sont indignes de vous et de votre vertu,
Essuyez, essuyez ces inutiles larmes,
Et ne ayez pas recours à de si faibles armes ;
La tristesse sied mal sur un front généreux,
Il doit paraître égal bien que il soit malheureux,
Et même témoigner au plus fort de la orage,
Que il peut changer de sort, mais non pas de courage.
En la état où je suis, il est bien malaisé
De avoir le front égal et la esprit apaisé,
Mes larmes toutefois arrêteront leur course,
Mais je veux aussitôt ouvrir une autre source,
Et puisque ce est trop peu que de verser des pleurs,
Mon sang fera mieux voir la excès de mes malheurs.
Le désespoir (Madame) est pour ces âmes basses,
Qui ne sauraient souffrir un moment les disgrâces,
Aussi bien que vos pleurs épargnez votre sang,
Et faites voir un coeur égal à votre rang,
Le malheur est souvent la source de la gloire,
Le Astre qui fait le jour sort de une couche noire,
Et le pompeux éclat de ce divin flambeau
Paraît après la orage et plus clair, et plus beau ;
Et puis je ne vois pas le sujet de vos craintes,
Ni quelle occasion autorise vos plaintes,
Car encor que ce lieu ne soit pas un Palais
Digne de recevoir la honneur de vos attraits,
Puisque pour vous ravir on attaque cette île,
Ce est moins une prison que non pas un Asile.
 Vois le triste état de mon sort,
 Et me voyant si mal traitée
Juge si différer la heureux coup de ma mort.
 Ce ne est pas trahir Pasithée.
 Par un prodige tout nouveau
 Mon propre père est mon bourreau ;
Ma partie est mon Roi, mon Juge est mon complice ;
 Mon Palais une triste tour,
 Mon espérance, mon supplice,
Ma vertu ce est mon vice, et mon crime la amour.
 Ma beauté cause ma douleur
 Au lieu de me rendre adorable,
Et les traits qui devraient établir mon bonheur
 Me rendent plutôt misérable :
 Je suis un objet de mépris
 Que les destins ont fait le prix
Et la espoir incertain de une insolente armée ;
 Où je me vois réduite au point
 De être Épouse avant que être aimée,
Peut-être de celui que je ne aimerai point.
 Encor si mon Eurimédon
 Pouvait être de la partie,
Sans doute je serais son prix, et son pardon
 Et je espérerais ma sortie :
 Mars, et la Amour qui de mon coeur
 Le ont déjà rendu le vainqueur,
Lui donneraient encor cette heureuse victoire ;
 Et mon sort devenu plus beau
 Ferait le trône de ma gloire,
Sur les mornes apprêts de mon triste tombeau.
 Mais au point où mon sort est mis
 En vain ce doux penser me flatte,
Les Dieux pour me obliger sont trop mes ennemis
 Et la terre me est trop ingrate :
 Pour me ôter de cette prison
 Usons du fer, ou du poison.
Et sortons de nos maux, en sortant de la vie ;
 Cette généreuse action
 Rendra ma mort digne de envie,
Autant que mon malheur la est de compassion.
 Toutefois avant cet effort
 Attendons la fin de la orage.
Souvent les malheureux sont jetés dans le port
 Sur le débris de leur naufrage :
 Avant que de perdre le jour
 Voyons à qui Mars, et la Amour
Réservent aujourde hui la fatale Couronne,
 Nous mourrons toujours bien après,
 Et si dans le champ de Bellone
Il cueille le Laurier, Je prendrai le Cyprès.
