
Comme vous courrez, Madame la Marquise, vous ne me donnez pas seulement le loisir de aller au-devant de vous.
Bonjour, monsieur Orgon, bonjour ; permettez moi que je achève de demander à mon Laquais, à combien de personnes je ai promis de aller passer la après-midi avec elles. 
Tu me disais donc, Champagne ?
Que Monsieur votre oncle, ce vieux Chevalier vous viendra prendre à quinze heures pour la Opéra.
Je ne manquerai pas de y aller.
Il y a Madame la Présidente, qui vous attend à cinq heures pour aller à la Comédie.
Je irai sans faute.
Il y a une partie de ombre à cinq heures aussi.
Je irai, je irai.
En trois endroits à la même heure, la aimable femme.
Je veux avoir des plaisirs à choisir à toutes les heures du jour, je ai si peur de me ennuyer.
Si vous voulez profiter du temps, on vous a préparé là-dedans une espèce de petit concert...
Que est ce donc, mon fils, tu ne dis mot ? 
tu|te ennuies tu déjà ici ?
Je ne me ennuie jamais où vous êtes, ma mère.
Il est poli ce jeune homme là ; nous vivons ensemble comme un frère et une soeur.
Vous êtes assez jeune pour que on se y trompe, Madame.
Je me y trompe bien moi même ; comment pourrais je ne pas croire que je suis jeune ? 
Il y a si longtemps que on me le dit ; je le croirai tant que on me le dira, et peut-être encore après. 
Voilà un fils que je vais marier pourtant, et ce est ce qui le rend chagrin ; car je lui destine une femme riche qui ne est pas belle : ce est un mariage de raison.
Un mariage de raison, est un mariage bien triste, Madame.
Oui, mais je veux être obéie ; je suis une méchante mère, quoique la meilleure femme du monde : heureusement, mon fils a bon esprit, il regardera ce mariage là du bon côté ; il ne y a que manière de envisager les choses : le veuvage par exemple me eût affligé le reste de mes jours, si je ne y eusse envisagé que un mari perdu ; je y vois la liberté retrouvée, sujet de joie.
Je ne connais point encore la personne à qui vous me destinez ; je vous demanderai du temps pour examiner, pour me résoudre.
Non, non, je veux finir au plutôt, tu es trop lent dans tes résolutions ; je ne fus pas si longtemps à me résoudre moi, quand je épousai ton père. 
À la vérité, je me en suis repentie ; feu mon mari était jeune, noble, plein de esprit, charmant de sa personne, et pas un sou avec. 
Je lui fis sa fortune parce que il me adorait, mais il ne me adorait que parce que je lui faisais sa fortune : il devint bientôt ingrat, Monsieur Orgon, car ce fils unique là, a toujours été la unique.
Oui Jacinte est là-dedans au concert.
Si ma mère voulait bien entrer, je suis impatient de entendre le concert.
Laisse moi conter mes chagrins ; cela me réjouit.
Je vous réjouirais bien, si je vous contais les miens : une femme joueuse fournit des sujets de chagrin qui ne laissent pas de être plaisants. 
Un jour au retour de un voyage, ma femme avait joué ses pierreries, ses dentelles ; je la trouvai en linge uni ; ce est par vertu, me dit elle, je suis dans la réforme : elle avait par réforme aussi troqué mes tapisseries de damas, contre dix cadis, et ma vaisselle de argent, contre de la faïence, cela fit que nous séparâmes de corps et de biens, mais trop tard. 
On devrait toujours commencer par se séparer, pour conserver la union dans un ménage.
Je vais toujours entrer au concert, ma mère.
Quelle impatience ! 
Je ne croyais pas que tu aimasses tant la Musique.
Entrons, je vous ferai voir aussi la fille de ma femme, dont je vous ai parlé à la campagne.
Je meurs de envie de la voir.
Et moi aussi.
Elle chante passablement, et je vous ferai entendre là-dedans quelques chansons sur un sujet que on ne met guères en Musique, ce est sur le jeu.
On a chanté les Buveurs, les Amants, mais on ne a point chanté les héros de brelan, ni les héroïnes du Papillon.
Elle entre avec Orgon.
Ne allez vous pas de abord voir Madame Orgon, et perdre de la argent avec elle pour gagner son amitié ?
Ah ! 
Le plus pressé ce est de voir Jacinte.
Je vais tâcher moi de déterminer Madame en votre faveur.
Sois sûre de ma reconnaissance.
