
Madame Amelin, votre Marchande de modes? 
Ce est de la argent que elle vous demande. 
Je ne en ai point à lui donner. 
Comment faire ? 
Il me prend envie de lui en emprunter, Lisette : elle est fort riche cette Madame Amelin. 
Lui en emprunter ! 
Vous ne y songez pas. 
Pourquoi non, ce est une commission que je te donne. 
À moi, Madame ? 
À toi même. 
Voilà ce diamant que mon mari croit perdu, tu as de la esprit. 
Je ai de la esprit ? 
Mais Madame Amelin? 
Elle aura intérêt de me faire trouver de la argent pour être payée. 
La voici.
Hé, bonjour, Madame Amelin, il y a mille ans que je ne vous ai vue, et cependant je suis sur vos parties. 
Oh, Madame, ce ne est pas là ce qui me amène ici. 
Bonjour, Madame Amelin. 
Combien vous dois je, Madame Amelin ? 
Je ai là vos parties, Madame, si vous voulez bien prendre la peine? 
Volontiers, je ne aime point à devoir.
Elle lit.
Premièrement, pour avoir garni la épaule gauche de Madame? 
Vous vous moquez, Madame Amelin, ce ne est pas là mon mémoire. 
Je vous demande pardon, Madame : ce est celui de une Comtesse dont je ne puis tirer de argent. 
Je lui ai depuis six mois fourni trois paires de hanches, il ne y a pas moyen que je en sois payée. 
Ce sont pourtant là les choses que on devrait payer comptant, pour ne pas faire crier les Marchands. 
Voilà votre mémoire, Madame. 
Voyons. 
Pour la idée de une coiffure extraordinaire. 
Ah ! 
4Je me reconnais à la coiffure : mais votre mémoire est furieusement long, vous croyez que je lirai tout cela, Madame Amelin, je suis trop paresseuse. 
Voyez seulement le total, Madame, se il vous plaît. 
Somme totale, trois cents dix livres. 
Il ne y a que trois cents livres ! 
En vérité, Madame, il vous en coûte bien peu pour être mieux mise que les autres. 
Lisette, allez dire à mon homme de affaires que il vous donne trois cents dix livres, dépêchez, ne entendez vous pas ? 
Trois cent dix livres, cela est il si difficile à comprendre ! 
Non, Madame, je comprends fort bien trois cent dix livres. 
Hé bien, puisque vous comprenez, cela suffit, allez vite. 
Voilà de la argent bien comptant pour Madame Amelin. 
Le commerce que vous faites vous donne bien de la peine, Madame Amelin ? 
Oui, Madame, et la on ne gagne pas grand-chose, comme vous voyez. 
La pauvre femme ! 
Vous faites quelquefois des pertes considérables ?
Il me est dû plus de dix mille livres, dont je ne aurai jamais dix pistoles. 
La pauvre femme ! 
Vous avez beaucoup de enfants, Madame Amelin ? 
Je ne ai que un grand garçon, qui me fera mourir de chagrin, je pense. 
Comment donc ? 
Je ne sais où il prend de la argent : mais il est toujours avec de belles Dames : il joue avec de grands Seigneurs, et il dit à tous ceux qui me connaissent, que je ne suis que sa mère nourrice. 
En vérité voilà un mauvais petit caractère. 
Hélas ! 
Madame, ce est comme tout le monde est aujourde hui. 
On veut paraître ce que on ne est pas, et ce est ce qui perd bien de la jeunesse. 
Elle a raison. 
À cela près, Janot est bon garçon, et je ne puis me empêcher de la aimer. 
Elle parle à merveille. 
Adieu Madame Amelin, une petite affaire me oblige à vous quitter ; Lisette va vous apporter votre argent. 
Madame, je vous suis bien obligée.
