
Votre bonhomme de mari ne cherche que à vous faire plaisir, comme vous voyez ; il a dessein apparemment de vous donner aujourde hui quelque fête, quelque espèce de bal, et de vous faire trouver chez vous, pour vous y fixer, les innocents amusements que vous aviez coutume de prendre en public, comme les autres.
Ce est un fort bonhomme, un fort galant homme que Monsieur Grichardin, Marton ; et comme il ne y a que douze ou quinze jours que nous sommes mariés, je me accommode encore de ses manières.
Je me en étonne, je craignais que vous ne en fussiez dégoûtée dès le premier jour.
Pourquoi cela, Marton ?
Pourquoi ? 
Ce est que il ne y a pas entre vous et lui grande symétrie, ni pour la âge, ni pour la humeur.
Il fait tout ce que je veux, Marton.
Cela ne durera pas.
Hé, la raison ?
La raison ? 
Ce est que vous ne tarderez peut-être pas à faire ce que il ne voudra point.
Je aurai toujours les mêmes égards, se il a toujours la même complaisance.
Vous exigerez peut-être que il la pousse plus loin, et que il devienne un peu des amis de Léandre, qui depuis longtemps est si fort des nôtres.
Monsieur Guichardin ne paraît pas le haïr.
Non : mais je suis sûre que il ne la aime guère, et je ne sais même se il ne commence pas à en devenir jaloux.
La jalousie serait mal fondée, la estime et la amitié que je ai pour Léandre?
Simple habitude, amitié de enfance : qui le sait mieux que moi ? 
Nous avons été tous trois élevés ensemble, nos familles étaient amies, nos pères se sont ruinés de compagnie, le vôtre en repas, le mien au jeu, et celui de Léandre avec les femmes. 
Oh, pour cela ce était trois Bourgeois bien distingués dans le quartier.
Nos fortunes ne en sont pas meilleures.
Oh, pour cela non. 
Victimes de leur éclatante conduite, nous nous sommes trouvés tous trois sans établissement. 
Monsieur Grichardin vient de faire le vôtre en vous épousant : je trouve un asile auprès de vous en attendant mieux.
Autant que je pourrai contribuer à votre bonheur, ma chère Marton?
Mes vues sont bornées, Madame, je veux faire comme Léandre ; il a tenté fortune par plusieurs routes, il a été écolier en droit, apprentif notaire, façon de abbé, régent de sixième, commis de la douane, avocat, maître à danser : il se est fait depuis peu comédien, ce ne est pas le plus mauvais parti que il pouvait prendre.
Mais tes vues ne sont pas de passer par tous ces grades là, Marton ?
Non, Madame, mais de arriver au but : ma grande fureur est de jouer la Comédie.
Je ne blâme point en toi cette passion, non plus que en Léandre.
Vous auriez bonne grâce de la blâmer ! 
Jeune et bien fait comme est Léandre, avec de la esprit et des talents, il se fera connaître et estimer peut-être ; il passera du moins ses plus beaux jours dans les plaisirs, et se approchera des personnes les plus distinguées, dont la naissance et la fortune semblaient pour toujours la éloigner.
Je vois bien, ma chère Marton, que ta passion dominante est de tu|te approcher aussi des personnes de distinction.
Je ne manque pas de talents pour cela, et je ne ferais pas une mauvaise recrue pour une Troupe.
Ne serais tu point amoureuse de Léandre ?
Ces fantaisies là nous ont passé ! 
Mais vous?
Le voici, je crois, Marton.
Ce est lui même, il vient ici souvent ; ce ne est pas pour moi, quelque autre raison la y attire.
Que tu es extravagante !
