
Ça est comme je vous le dis, Monsieur : ce Monsieur le Musicien qui est ici, me a dit de rassembler toute la jeunesse, pour une petite fête que il veut nous donner ; et comme les Demoiselles de chez vous sont les plus aimables du Village, on ne me pardonnerait pas de ne vous pas prier de trouver bon que elles en fussent.
Vous leur faites plaisir et honneur, belle Marotte, elles en seront, et moi aussi, je vous le promets.
Pour vous ; Monsieur, ça ne est pas nécessaire ; il me a dit de ne amener que de la jeunesse.
Cela ne fait rien, je ne serai pas de trop, et je ne gâterai rien à la fête.
Comme il vous plaira, vous êtes le maître, et je me en vais chercher tout mon monde.
Je ne garderai pas longtemps chez moi Jupiter et Momus ; on vient de les avertir que la Amour est caché quelque part ici dans le Village, ils ne tarderont pas à leretrouver.
Oh ! 
Pour ce coup, Monsieu, nous avons fait tous deux de belle besogne.
Comment donc ?
Il était bien nécessaire de loger des Dieux dans votre maison ?
Que est ce que il y a de nouveau ?
Comme cette graine là foisonne ! 
Ils ne étaient que deux, de abord, et ils sont quatre à la heure que je vous parle.
Que est ce à dire, quatre ?
Oui, les deux premiers venus que vous aviez fait entrer, vous, en ont trouvé deux que je avais sottement aussi fait entrer, moi ; ces Damoiselles les faisaient cacher dans la Bibliothèque. 
Oh, allez, allez, votre maison va devenir une aubarge de conséquence.
Tu ne sais ce que tu dis, tu extravagues.
Non, point du tout, ce est la vérité : ils font un vacarme ; il y a un petit mutin, que ils appellent la Amour, qui fait lui seul plus de bruit que les trois autres ; ils veulent la emmener, pour le mettre en correction quelque part à leur Saint-Lazare.
Le Amour à saint Lazare ?
À saint Lazare ou autre part, que importe : ce que je sais bian, ce est que il ne veut pas marcher, lui ; hé, tenez, tenez, les voilà tous quatre avec ces Damoiselles ; ils ne disputent plus tant ; ce est que ils sont de accord.
Allons, dépêchons, petit drôle, je veux bien vous pardonner ; mais reprenez le Carquois et les Flèches, et ne vous le faites pas redire deux fois : voilà Mercure qui est raisonnable, et qui a repris son caducée.
Mercure fait comme il la entend, il ne vous est pas si nécessaire que moi ; je sais ce que je vaux, et vous ne venez me rechercher, que parce que vous ne sauriez vous passer de moi.
Doucement, doucement, petit garçon, soyez sage.
Je ne en ferai que à ma tête.
Petit insolent ! 
Je vous donnerai le fouet.
Devant tout le monde ?
Je voudrais bien voir ça.
Nous avons tort, mon enfant, Jupiter nous pardonne, il est le maître, raccommodons nous de bonne grâce, retournons au plus vite habiter la Olympe.
Non, je ne me trouve point mal ici, je prétends y demeurer quelque temps encore, et je demande à Jupiter un mois de vacance pour me divertir à faire parmi les hommes le métier de Charlatan, que Mercure me a proposé, et qui me flatte.
Un mois de vacance ! 
Hé bien, soit, je te la accorde ; mais je reste ici, je demeure chez le Docteur, je te veux attendre.
Chez moi, Seigneur?
Je y demeure aussi, je ne abandonne point Jupiter.
Ni moi la Amour, nous sommes associés.
Ni moi les intérêts de Pierrot, à qui je ai promis de faire épouser Spinette.
Que est ce à dire, Spinette à Pierrot ?
Oui, à moi, Spinette.
Ce est une grâce que je demande à Jupiter, en faveur du raccommodement.
Mariez les parties dans les formes, si le Docteur y consent.
Je ne y consens point.
Sans formalité, se il refuse.
Mais, Seigneur Jupiter?
Point de difficulté, Mortel, cela est réglé.
Ne vous chagrinez point, Monsieur le Docteur, nous vous donnerons Philine, à vous.
On me donnera Philine ? 
Je le veux bien, voilà qui est fini. 
Mais quoique ces affaires ci se passent devant les Dieux, il serait bon, pour plus de sûreté, que elles se passassent aussi par-devant Notaire.
Vous verrez que nous aurons oublié ce personnage là.
À quoi diantre avez vous songé ?
Je ne sais pas, il serait pourtant ridicule que une Comédie finît sans dénouement, faute de Notaire.
Monsieur Grichardin ne pourrait il point jouer ce rôle là ? 
Il a joué naturellement dans la Scène de la homme de affaires.
Moi ?
Pourquoi non ? 
Pour des mariages de comédie, il ne faut point tant de façon, il ne y a que à signer un papier, le premier venu ; ne en avez vous point sur vous, Monsieur le Docteur ?
Je ne suis jamais sans cela.
Je ne signerai point que je ne ai connu la fin. 
Le Amour Charlatan ! 
Cela doit être joli.
Oh, pour cet article là, cela dépend de moi, vous ne le verrez point que vous ne ayez signé.
Ils font de moi ce que ils veulent. 
Me voilà de la Troupe ; allons, signons donc, que à cela ne tienne, voilà qui est fait. 
Qui signe, à présent ?
Tout le monde signera. 
Le vrai dénouement dépendait de votre signature.
Comment, comment donc ?
Pierrot est Léandre, à qui la Amour donne votre fille ; et le Docteur, Éraste, à qui nous donnons votre nièce.
Mais ce est une Comédie.
Qui produit une vérité. 
Il ne y a point de Comédie sans dénouement, comme vous savez.
Parbleu, puisque je la ai signé, tout coup vaille ; en faveur du plaisir que vous nous avez donné, je passe la fourberie que vous me avez faite.
Voilà toute la jeunesse du Village que vous me avez dit de rassembler, Monsieur le Musicien.
Ce ne est plus un Musicien, belle Marotte, ce est Mercure ; et moi je ne suis plus Pierrot, je suis Léandre.
Vous êtes Léandre ? 
Le dénouement est donc fini, comme vous le souhaitez ?
Oui, mais le Divertissement ne la est pas, et la jeunesse du Village vient à propos. 
Allons, Mercure, voilà bonne compagnie, et nous ne pouvons prendre un meilleur moment pour exercer nos talents, et pour débiter notre marchandise.
