
La Baronne vous attend, vous dis je.
Nous avons du temps pour tout. 
Ah ! 
Vous voilà, Madame. 
Que je avais de impatience de vous revoir !
De quel quartier venez vous, Monsieur ? 
De la rue Montorgueil ? 
Des Enfants rouges ? 
Est ce la magnifique Marchande que vous venez de quitter ?
Que voulez vous dire, Madame ?
Ce que je veux dire, perfide !
Haie, haie.
Je ne vous comprends point du tout, je vous assure.
Crispin me entendra mieux. 
Approchez, Monsieur Crispin, approchez.
Madame.
Approchez, vous dis je. 
Connaissez vous cette écriture ?
Madame... 
Je vais faire une petite commission que mon Maître me a donnée, je reviens tout à la heure.
Non, non, il faut me expliquer tout ceci auparavant.
Expliquez vous, vous même, Madame. 
Que est ce que ce papier, je vous prie ?
Il peut vous en dire des nouvelles mieux que moi.
Monsieur.
Veux tu parler, maraud ?
Monsieur, ce est la liste de vos Maîtresses, que Madame a achetée au Palais.
La liste de mes Maîtresses !
Ah, scélérat !
Qui tu|te a fait écrire ces sottises là, maroufle ?
Ne vous ai je pas dit, Monsieur, que ce était la autre jour, en badinant avec Jeanneton.
Quelle est elle, Jeanneton ?
Ce est une des Maîtresses de Monsieur Crispin, apparemment.
Non, le diable me emporte. 
Ce est cette marchande de bouquets, qui est à la porte des Tuileries.
Qui ? 
Cette malheureuse ?
Comment, Madame ! 
Ce est une des plus jolies créatures que nous ayons. 
Il faut savoir aussi comme elle est employée, et combien de femmes des plus huppées sont ravies de avoir cette Jeanneton là dans leurs intérêts. 
Oh diable, ce est une illustre, vous dis je, et qui ménage elle seule plus de intrigues, que la Guerbois ne vend de lapins en toute une année.
Quel galimatias me fais tu là, de la Guerbois et de Jeanneton ?
Ce est pour vous dire, Madame, que cette Jeanneton est une des amies de mon Maître, et que comme je la trouve drôle, je suis de ses amis ; et que la autre jour, comme je vous ai dit, nous nous mîmes à griffonner ensemble cette liste, et nous forgeâmes des noms, des qualités et des demeures, qui ne sont que dans la imagination de Jeanneton et dans la mienne.
Fort bien, voilà ton Maître pleinement justifié. 
Ce est un nom en la air que celui de Dorimène, je ne la connais pas, et tout cela ne est que un jeu de esprit de M. 
Crispin ? 
Ne est il pas vrai, Chevalier ?
Non, Madame, je connais Dorimène, et peut-être toutes celles qui sont sur ce papier. 
Il y en a même, je crois, beaucoup de oubliées ; mais, ce ne sont point mes Maîtresses ; et puisque M. 
Crispin se est diverti à mes dépens, et que cette liste vous irrite si fort contre moi, je prétends que ce soit lui qui me justifie...
Moi, Monsieur ?
Oui, coquin. 
Donnez vous la peine de lire, Madame, et vous, Monsieur le maroufle, à chaque article, expliquez à Madame les raisons qui me faisaient voir toutes ces femmes là.
Voilà une bonne diable de commission. 
Monsieur, vous expliqueriez mieux que moi...
Non, non, votre imagination a fait la sottise, il faut que ce soit votre bouche qui la répare. 
Parlez, faquin, ou je vous donnerai cent coups de bâton.
Mais, que diable voulez vous que je dise, Monsieur.
Lisez, lisez seulement, Madame.
Ma pauvre Lisette, il le prend sur un ton qui me fait croire que il ne est point coupable.
Et ce est ce ton là qui me le ferait croire plus scélérat.
Hé bien, Madame, que ne la interrogez vous ? 
Qui vous retient ?
La crainte de vous trouver doublement perfide.
Ah : Je me expose à tout, Madame, et je ne ai rien à craindre.
Ah ! 
Chevalier, que ne êtes vous innocent ! 
Mais, je tâche en vain de vous trouver tel. 
Que allez vous faire, dites moi, chez cette Comtesse qui demeure à la hôtel de Picardie ? 
Quel charme, quel mérite vous attire chez elle ?
Éclaircis Madame.
Vous voyez que ce ne est pas moi que elle interroge.
Répondras tu ?
Que dirai je ?
Si tu ne parles...
Cette Comtesse là est une folle, et ce est par une espèce de sympathie que mon Maître... 
Que diable, vous me ferez dire quelque sottise, et puis vous vous fâcherez contre moi.
La sympathie est admirable. 
Et cette demoiselle du Hasard, est ce par sympathie que il lui rend visite, ou pour se faire honneur dans le monde ?
Hé fi, Madame, il ne la va jamais voir que en sortant de chez Rousseau. 
Quand il est un peu en train sur les trois ou quatre heures du matin, il va faire du bruit chez elle pour se divertir.
Es tu fou ?
Non, Monsieur, vous me dites de parler, et je parle, comme vous voyez.
Le heure est fort bonne et fort commode. 
Et la Marquise au teint luisant, quel engagement a il avec elle ?
Ah, Madame ! 
Il ne voit cette Marquise que par admiration.
Comment, par admiration ?
Oui, Madame. 
Il y a quarante ans que elle en avait trente, et elle ne en a présentement que trente deux tout au plus. 
Ce est une merveille au moins de avoir trouvé le secret de vieillir si doucement.
Ah, Chevalier ! 
Votre laquais est bien instruit.
Madame, je vous dis les choses en conscience.
Il ne importe, je veux bien vous croire innocent, puisque vous tâchez de le paraître ; et je vous aurais, je crois, pardonné, si je vous avais trouvé coupable.
Non, non, Madame, non, je ne prétends point abuser de votre indulgence. 
Punissez moi, si je suis criminel. 
Voyez, examinez toute ma conduite. 
Les apparences sont terriblement contre moi, je vous la avoue. 
Depuis deux mois entiers, je me refuse à toutes les parties de plaisir que on me propose ; je ne en trouve que à vous voir, que à vous aimer, que à vous le dire ; je vous le jure à tous moments ; je surmonte, pour vous le persuader, la aversion naturelle que les jeunes gens du siècle ont pour le mariage ; je renonce à toutes les compagnies ; je romps vingt commerces des plus agréables ; je désespère peut-être les plus aimables personnes de France. 
Tout cela, Madame, est bien scélérat ; je suis un perfide, il est vrai ; mais en vérité, Madame, ce ne était point à vous de vous en plaindre.
Ah, Chevalier, que vous êtes méchant ! 
Je sens bien que vous me trompez, et je ne puis me empêcher de être trompée.
Voilà le plus impudent petit scélérat que je aie jamais vu.
