Le Chevalier Valère avec lenteur se avance. 
Observez le un moment, car il ne nous voit pas ; 
Son air sombre rêveur marque quelque embarras. 
Je la observais hier chez nous dans un passage, 
Une noirceur couvrait et fermait son visage. 
Je parus, tout à coup son visage se ouvrit ; 
Ce est comme un rideau noir que il tire... 
Ah ! 
Le ai je dit ? 
Monsieur Franchard demande un peu de patience, 
Madame, et vous aurez de lui longue audience. 
Quoique je ne aie pu lui parler que un instant, 
Vous me voyez charmé de ce bon commerçant. 
Il semble en arrivant ici de Picardie 
Ramener à Paris la franchise bannie : 
De son accueil gaulois la liberté vous rit : 
Sa cordialité, qui lui tient lieu de esprit, 
Ravit, enchante ; au moins moi qui toujours préfère, 
À tout la esprit du monde, un trait naïf, sincère. 
Sa candeur rend pour moi ses discours éloquents : 
Sur son visage ouvert on lit ses sentiments : 
Au premier entretien tout son coeur se déploie ; 
Avec pareilles gens je me sens une joie... 
Le ouverture de coeur me prend là, me saisit... 
De franchise, monsieur, me ferait appétit, 
Il en parle avec goût. Que il a de esprit, madame ! 
Sans cesse contre vous ma Laurette déclame. 
Cela prouve du moins son grand zèle pour vous. 
Je la loue en cela. 
Redoublons donc nos coups. 
Je ne me en cache point, je prends des conseils de elle ; 
Je suis pourtant en garde un peu contre son zèle. 
Moi contre votre amour, et le tour singulier 
De celui que a pour vous monsieur le Chevalier. 
Je me défie un peu de un amant assez sage 
Pour savoir de sang froid prendre son avantage. 
On se trompe bien moins aux amants transportés. 
Chacun leur croit le faux des jeunes emportés 
Dont la tendresse ne est que une brusque folie ; 
Mais monsieur est nouveau, par sa façon polie, 
Il a prit finement votre coeur par raison. 
En cas de amour, morbleu, raison ce est trahison. 
Elle croit plaisanter : mais la raison solide 
De tous mes sentiments à votre égard décide : 
Les vôtres ont gagné mon estime de abord, 
Estime forte ; mais... simple estime. 
Ai je tort ? 
Laurette, entends tu bien ce sincère langage ? 
Je mérite la estime, hélas, rien de avantage. 
Vous méritez la amour, on le voit. Mais enfin 
Je dis ce que je sens, rien plus. 
Le tour est fin ! 
Et naturellement sur moi le vrai mérite, 
Les nobles sentiments, la esprit et la conduite 
Font plus de impression encor que la beauté. 
Ne est ce pas là me dire avec sincérité, 
Sans me flatter crûment, que ma beauté se passe. 
Il connaît le terrain. 
Ne donnez point, de grâce, 
À mes discours, Marquise, un ridicule tour. 
Je le répète encor, vous méritez la amour. 
Mais on peut sensément traiter un mariage. 
Sans avoir pour objet ni la beauté ni la âge. 
Ni la âge. Ne est ce pas, sans crainte de offenser, 
Dire que à la jeunesse il me faut renoncer ? 
Est ce là flatter ? 
Oui. De une façon nouvelle : 
Ce est une flatterie, oui, je la soutiens telle : 
Ce est parler selon vous, ce est prendre votre ton. 
Sur la âge et la beauté vous outrez la raison ; 
Sue le bon esprit seul vous voulez que on vous loue. 
Le rôle, qui vous plaît, finement il le joue 
Pardon, monsieur, pardon, si de vous je médis. 
Mettons en cas de amant toujours la chose au pis : 
Nous en rabattons bien. Répétons le, madame, 
Monsieur vous connaissant sur la âge très peu femme, 
Et sachant à quel point vous aimes les gens francs, 
Vous flatte et vous paraît sincère en même temps. 
Non, ma foi. 
Je ne veux pas encor presser la signature, 
Ce ne est que un pis-aller depuis mon aventure. 
La Marquise me a dit que elle très peu de bien. 
Chez ce riche marchand venant chercher le mien, 
Quel bonheur de y trouver une riche alliance ! 
Pourquoi cachais je ici mon nom et ma naissance. 
Rapin, fils de un marchand, pour eux je eusse été bon ; 
Mais avec la Marquise ayant pris un beau nom, 
Sur celui de Rapin il a fallu me taire. 
Puisque Monsieur Franchard me croit un vrai Valère, 
Pour avoir le dépôt, jouons toujours au fin, 
Feignant de ne être que la agent de Rapin. 
À Paris : éloigné de ceux qui me ont vu naître, 
Personne pour Rapin ne peut me y reconnaître. 
Observons tout ici de abord secrètement. 
La Marquise dehors, je agirai librement. 
