Par quel étrange destinée,
Moi, Souveraine des plaisirs,
Moi, de tous les mortels, la amour et les désirs,
Me trouvai je seule et presque abandonnée ?
Quoi, la Scène est sans ornements ?
Suis je donc cette même Fée,
Qui tant de fois aux yeux de la Cour étonnée,
Y fis briller mille agréments ?
Hélas ! 
Dans ces heureux moments,
Du plus grand des héros je étais favorisée ;
Et quand pour travailler à ses amusements,
Ma puissance est presque épuisée,
Ose on publier que je en suis méprisée ?
Par les soins importants que il doit à la Univers,
Il est vrai, près de lui, ma place est usurpée,
À dompter cent monstres divers,
À tenir la Discorde aux fers,
Sa grande âme est toute occupée :
Mais parmi la tranquillité,
Dont on jouit sous sa puissance,
Le Héros glorieux qui lui doit la naissance,
Commet à mon expérience,
Le soin de quelque nouveauté,
Dont la agrément ou la magnificence,
Contente avec éclat sa curiosité,
Et soit digne de la présence,
De sa jeune postérité.
Quel temps à leur plaisir puis je mieux consacrer,
Que celui de une paix profonde,
Que un Roi toujours vainqueur vient de nous assurer ?
Comme lui quelque jour chargés du soin du monde,
Et jaloux comme lui de se en faire adorer,
Tantôt parmi le bruit des armes,
Avides de lauriers que ils voudront moissonner,
Tantôt soigneux au retour des alarmes,
De éterniser la paix que ils viendront de donner,
Sans cesser de estimer mes charmes,
Ils se verront forcés de les abandonner.
Profitons des moments que la gloire leur laisse,
Pour goûter de innocents plaisirs.
À leur en faire naître occupons nous sans cesse,
Et jouissons longtemps de leurs heureux loisirs.
Vous, mes sœurs, filles fortunées,
Qui comblez les mortels des plus rares faveurs,
Esprits divins, savantes fées,
De un nouveau zèle animez les Auteurs,
Choisissez de excellents Acteurs,
Rassemblez tout ce qui peut faire
Les délices des Spectateurs ;
Sur tous également versez les dons de plaire,
Aux applaudissements disposez tous les cœurs,
Que à vous seconder tout se empresse,
Que les Jeux, les Plaisirs amènent les Amours,
Que ils viennent amuser cette auguste Jeunesse,
Et, se il se peut, que ils la suivent toujours.
Quand la Fée des Spectacles a cessé de parler, plusieurs Instruments de Musique se font entendre, et jouent un air qui donne le temps aux Fées des Plaisirs et à leur suite de se placer sur le Théâtre.
La voix de notre Souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obéissons sans peine
À de si doux commandements.
La voix de notre souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obéissons sans peine
À de si doux commandements.
Dans ces lieux la raison rassemble,
Les plus augustes demi-Dieux.
Tendres Plaisirs, aimables Jeux,
Accourez tous, unissez vous ensemble
Venez habiter avec eux
Un séjour si délicieux.
Ne songeons que à nous réjouir.
Aux Plaisirs tout nous convie.
Les plus doux charmes de la vie,
Sont si prompts à se évanouir.
Ah, quelle folie,
De ne en pas jouir !
Laissons à de innocents désirs,
Emporter sur nous la victoire,
Nous donnerons un jour tous nos soins à la gloire,
Donnons quelques temps aux plaisirs.
Les Fées et leur suite témoignent par leurs danses le penchant que ils ont à suivre le projet que on leur propose : ils sont troublés par la arrivée de la Sagesse.
Arrêtez, troupe téméraire,
En vain par des charmes flatteurs,
Vous croyez ici pouvoir plaire :
Offrez à de plus faibles cœurs,
Vos attraits enchanteurs ;
Un cœur à qui la gloire est chère,
Ne est point sensible à vos douceurs.
Pourquoi murmurez vous, trop savante Sagesse ?
Nous ne offrons en ces lieux que des jeux innocents :
Se ils savent enchanter les sens,
Ils ne inspirent jamais une indigne faiblesse.
Nous ne pouvons assujettir,
Les cœurs soumis à votre empire.
Quand les charmes ne peuvent nuire,
Pourquoi se en vouloir garantir ?
Nous ne cherchons point à séduire,
Nous ne voulons que divertir.
Les Fées et leur suite font leur cour à la sagesse, et ils tâchent de la fléchir en leur faveur.
Les plus simples amusements,
Sont les plus propres à surprendre :
En vain je cherche à me défendre
De vous donner quelques moments ;
Je sens un plaisir extrême,
À demeurer avec vous.
Que le penchant doit être doux,
Qui force la Sagesse à céder elle même ?
Les Fées et leur suite continuent de chercher à plaire à la Sagesse, et ils la persuadent enfin de leur être favorable.
Chantez peuples, chantez le Héros glorieux,
Dont votre bonheur est la ouvrage,
Le exemple que il offre à vos yeux,
Instruit à faire un innocent usage
De nos dons les plus précieux.
Par ses soins vigilants, sa sagesse profonde,
On voit le vice en tous lieux abattu.
Il a donné la paix au monde,
Pour faire en ses États triompher la vertu.
Nous passons
Sous ses lois une heureuse vie,
Que tout la Univers porte envie
Au bonheur dont nous jouissons.
Des plus agréables sons,
Faisons entendre la harmonie.
Unissons
Aux charmes de la Comédie,
Nos danses et nos chansons.
Les Fées et leur suite témoignent par leur danse, la joie que ils ont de être bien avec la Sagesse.
