Non, je veux voir Xercès, tu me arrêtes en vain ;
Rien ne peut plus troubler un si juste dessein.
Et à quel soin si pressant à le voir vous invite ?
Le soin de contenter le transport qui me agite,
De me venger du moins, Phénice, avec éclat,
De un amant odieux, de un traître, de un ingrat.
Sur quelques vains apprêts, Madame, osez vous croire
Que un coeur qui fut toujours si sensible à la gloire,
Après tant de serments ait pu sacrifier...
Vois son empressement à se justifier.
Le perfide enchanté de une flamme nouvelle,
Pense il seulement à ma douleur mortelle ?
Sait il que il est ailleurs des coeurs infortunés,
Aux plus affreux tourments par lui seul condamnés ?
Hélas ! tandis que ici ma douleur se signale,
Peut-être que la ingrat, aux pieds de ma rivale,
Aux dépens de ma gloire accréditant sa foi,
Rougit de être accusé de avoir brûlé pour moi !
Pour mieux persuader, peut-être que à Barsine
Il offre en ce moment la main qui me assassine !
Si son coeur à ce soin ne était abandonné,
Ne suffirait il pas que il en fût soupçonné,
Pour venir à mes pieds dissiper mes alarmes,
Et me offrir cette main pour essuyer mes larmes ?
Que un soin bien différent le soustrait à mes yeux !
Le perfide, occupé de un amour odieux,
Ne songe que aux apprêts de un funeste hyménée,
Qui peut-être sera ma dernière journée.
Que dis je ? Où ma douleur me va elle engager ?
Artaxerce paraît, songeons à nous venger :
Puisque avec lui les lois ordonnent que je règne,
Offrons lui cette main que un parjure dédaigne ;
Profitons du moment ; peut-être que demain,
Malgré tout mon courroux, je le voudrais en vain.
Le rival de un héros si digne de vous plaire,
Un prince que séduit un amour téméraire,
Qui vient, sans votre aveu, de le faire éclater,
Malgré le peu de espoir dont il doit se flatter,
Sans crainte de offenser les charmes que il adore,
Peut il à vos regards, se présenter encore ?
Madame, pardonnez ; non, je ne ignore pas
Tout le devoir de un coeur épris de vos appas ;
Mais aurais je voulu, sans vous offrir la empire,
Apprendre à la univers que pour vous je soupire ?
Ne osant vous faire entendre une timide voix,
Je ai fait parler pour moi la autorité des lois ;
Non que fier du haut rang dont on me favorise,
À contraindre vos voeux mon amour se autorise,
Je ne voulais régner que pour me faire honneur
De en être plus soumis au choix de votre coeur,
De autant plus résolu de ne le pas contraindre,
Que mon amour tremblant semble avoir tout à craindre ;
Que je vous vois déjà détourner, malgré vous,
Des yeux accoutumés à des objets plus doux ;
Que enfin je ne vois rien qui ne me désespère.
Que de maux, sans compter les vertus de mon frère !
Seigneur, il me fut cher, je ne veux point nier
Un feu que tant de gloire a dû justifier.
Tant que la ingrat ne a point trahi sa renommée,
Je ai fait tout mon bonheur, Seigneur, de en être aimée ;
Je le ferais encor, si lui même aujourde hui
Ne avait forcé ma gloire à se venger de lui.
Arrachez moi, Seigneur, à ce penchant funeste,
Je y consens : vos vertus vous répondent du reste.
Vous ne me verrez point opposer à vos feux
Le triste souvenir de un amour malheureux ;
Nul retour vers la ingrat ne vous sera contraire,
Moi même je instruirai votre amour à me plaire ;
Donnez vous tout entier à ce généreux soin ;
Rendons de notre hymen un parjure témoin.
Vous pouvez assurer de mon obéissance
Un roi dont aujourde hui je ai bravé la puissance.
Allez tout préparer, je vous donne ma foi
De ne pas résister un moment à la loi.
Non, je ne reçois point ce serment téméraire.
En vain vous me flattez du bonheur de vous plaire,
En vain votre dépit me nomme votre époux,
Lorsque la amour de un autre a fait le choix pour vous.
Je vous aime, Amestris, et jamais dans une âme
La vertu ne fit naître une plus belle flamme.
Je aurais de tout mon sang acheté la douceur
De pouvoir un moment régner sur votre coeur ;
Mais quoique en obtenant le seul bien où je aspire,
Mon bonheur, quel que il soit, dût ici me suffire,
Je estime trop ce coeur pour vouloir aujourde hui
Obtenir notre hymen de un autre que de lui.
Dût le funeste soin de éclaircir ma princesse,
Rallumer dans son coeur sa première tendresse ;
Dussé je enfin la perdre, et voir évanouir
Ce bonheur si charmant dont je pouvais jouir,
Je ne puis, sans remords, abandonner mon frère
Aux coupables transports de une injuste colère.
Se il y va de mes feux à le sacrifier,
Il y va de ma gloire à le justifier.
Je vous ai vu traiter Darius de infidèle,
Je conçois de où vous vient une erreur si cruelle ;
Mais si vous aviez vu ses transports comme moi,
Vous ne soupçonneriez ni son coeur, ni sa foi.
Adieu, Madame, adieu ; quelque soin qui le guide,
Darius ne est ingrat, parjure ni perfide ;
Croyez en un rival charmé de vos appas,
Il me haïrait moins, se il ne vous aimait pas.
