Nous voilà seuls, osons ; profitons du moment,
Et faisons le rougir de son aveuglement.
Où donc, Monsieur le Comte, est la galanterie ?
Quoi ! Sans la accompagner, laisser sortir Julie !
Comment vous reconnAître à ce procédé là ?
La campagne permet et souffre tout cela.
Julie est indulgente !
Extrêmement ! ... au reste...
Écoute, point de humeur ; ce est pour toi que je reste.
Serait ce aussi pour moi que on vous a vu soudain
Éloigner un hymen qui semblait si prochain ?
Je ai tort. Mais, les soucis, les tourments du ménage,
Les maux qui, selon toi, suivent le mariage....
Le hymen peut, par hasard, assembler deux heureux.
Je ai cru que ce hasard vous regardait tous deux ;
Je ai cru voir entre vous certaine sympathie,
Qui semblait me assurer le bonheur de Julie.
Le aurais je donc risqué, moi, Monsieur (je en conviens)
Qui donnerais mes jours pour embellir les siens.
On vous offre des soins, on presse, on sollicite,
Et de un zèle si vrai voilà quelle est la suite !...
Rien ne est plus sérieux, je vous en avertis.
Monsieur le Comte, on tient ce que la on a promis.
Je ne me alarme pas ; je ai de quoi te confondre.
Je tu|te embarrasserais, si je voulais répondre.
Répondez.
Tu le veux ?
Je la exige.
Entre nous,
Des maris que tu fais, je te crois fort jaloux...
Vous êtes clairvoyant : moi, de la jalousie!
Sans en être jaloux, on peut chérir Julie.
Ce soupçon est plaisant.
Ce courroux singulier.
Je ris.
Peut-être aussi veux je me marier ?
Que sait on? 
Poursuivez.
Tout, jusque à ta colère
Dépose contre toi, te condamne et me éclaire.
Et sur quoi, se il vous plaît ? expliquez vous donc mieux.
Ah ! Ce en est trop enfin... Terville, ouvre les yeux.
Je ne plaisante plus ; ton intérêt la emporte.
On doit plaindre la erreur, mais la tienne est trop forte ;
Je tu|te y dois arracher. Gênant tes propres vœux,
Tu prétends au bonheur, et te rends malheureux !
Tremble ; si tu ne la es, tu le seras sans doute.
Ce est la avenir, surout, que pour toi je redoute.
Une forte de orgueil, un faux et triste honneur
Jette, pour le moment, un voile sur ton cœur ;
Le sentiment se y cache et ne peut se y détruire :
Mais, quand il va renaître, il fera ton martyre.
Tu te trouveras seul, inquiet, accablé,
Errant, toujours à plaindre et jamais consolé.
Eh ! ne te vante point de avoir un caractère.
Crois tu que ce en soit un de être Célibataire ?
Pur écart de la esprit, abus de la raison,
Préparant les ennuis de la arrière saison.
Laisse ton âme aller où son attrait la mène.
Pourquoi contrarier le penchant qui la entraîne ?
Que ce jour à Julie unifie mon destin,
Ton cœur désabusé peut me haïr demain.
Le aspect de mon bonheur deviendra ton supplice :
Aigri par tes chagrins, tu me en croiras complice ;
Et pleureras bientôt, sage mal affermi,
Le présent que à regret tu fais à ton ami. 
Vous ne me vaincrez point, votre éloquence est vaine.
Se il en coûte à mon cœur, je suffis à ma peine...
Vous ; ne en suivez pas moins, docile à vos penchants,
La trace fraîche encor des premiers sentiments.
Tant que vous le pourrez, prolongez leur ivresse,
Et ce tumulte heureux de la aveugle jeunesse ;
Je la ai connu, chéri... le calme est arrivé,
Et, surout aujourde hui, je crois la avoir prouvé.
De mes réflexions je ne ai pas été maître.
Ce est un tort, si la on veut ; ce est un malheur peut-être,
Ce est ce que il vous plaira ; mais je y tiens, je y tiendrai.
Je me suis fait des lois, et je les remplirai.
Après un silence.
Aux dépens du bonheur !... je vous laisse à vous même.
Bon par instinct, craignez de être dur par système.
Il en est temps encor. Ce cœur trop fortuné,
Va vous remettre un bien qui vous fut destiné...
Prononcez ; de votre âme écoutez le murmure.
La raison peut tromper, mais jamais la nature.
Laissant de vains calculs, ne suivez que ses lois ;
Aimez, soyez heureux, et rentrez dans vos droits.
Verseuil lui serre la main, et le quitte avec la air de la intérêt.
Eh bien ? Quel soin tu|te amène, et que faisais tu là ?
Monsieur peut deviner la objet de ma visite.
Dépêche : allons.
Souffrez... la occasion invite !.. 
De quoi donc se agit il ?
Mais de la hymen prochain,
De Julie aujourde hui Verseuil reçoit la main.
Aujourde hui !
Dans ces lieux il ne est bruit de autre chose ;
En tremblant.
Et ce est vous, Monsieur, qui.. .permettez donc que je ose
Franchir le même pas à son exemple. 
Non.
Non, Monsieur le coquin ; vous resterez garçon.
Il sort, et la Fleur suit.
