Demeurez. 
Que à propos je vous retrouve ici ? 
De nous y rencontrer je suis bien aise aussi. 
La Dame de ici près? 
Elle me a paru belle. 
Vous ne blâmez donc point la ardeur que je ai pour elle ? 
Ce ne est pas ce que en toi je trouve à condamner, 
Perfide ! 
Ce discours a de quoi me étonner. 
Haie, haie. 
À me trahir quand ton cœur se abandonne, 
Ce est le remords, et non le discours qui tu|te étonne.
Moi, je vous ai trahi ! 
De ton indigne cœur 
Je connais la bassesse, et toute la noirceur. 
Don Juan ! 
Que il est sot ! 
Quand de ta perfidie 
Je étais moins assuré, je en voulais à ta vie. 
Je te sais à présent sans honneur et sans foi, 
Et te méprise trop pour me venger de toi. 
De un semblable mépris je sais comme on se venge ; 
Et mon cœur croyez moi, vous rend fort bien le change ; 
Mais de quel droit encor me parlez vous ainsi ? 
Va, de tes procédés je suis trop éclairci. 
À juger mal de moi votre âme est un peu prompte ; 
Restez dans votre erreur. ? 
Demeure dans ta honte.
Adieu, quand un peu moins nous nous mépriserons, 
Si le cœur vous en dit, nous nous éclaircirons. 
Suis moi, Fabrice, viens. 
Est il un cœur plus lâche ? 
Vaut il que un galant homme et se emporte et se fâche ? 
Je dois ma retenue à vos sages avis, 
Et je me tiens heureux de les avoir suivis, 
Son sang versé ne eût point apaisé ma colère, 
Tant que le traitement que je viens de lui faire. 
Si jamais à mes yeux il ose se montrer? 
Il ne y paraîtra pas, je puis vous la assurer. 
Hé ! Comment se peut il que la nature cache, 
Sous un tel front une âme et si basse et si lâche, 
Pour mon gendre sans vous je la aurais accepté. 
Je vous avouerai plus, que je la ai souhaité : 
Des dehors apparents, ses biens et sa famille, 
Tout cela paraissait convenir à ma fille. 
Non, Léonor mérite un destin plus heureux ; 
Et pour le rendre tel, accordons nous tous deux. 
Au meurtre, à la assassin. 
Que est ce, où cours tu, Fabrice ? 
Le Ciel à Don André vient de rendre justice ; 
Il ne en reviendra pas. 
Quoi donc ? 
Explique toi ; 
Parle. 
Je ne saurais, je suis tout hors de moi. 
Quel désordre ? Quel bruit ? 
Don Juan et mon père ! 
Ma fille en ce quartier ! Que est ce que elle y vient faire ? 
Don Garcie et sa sœur sont avec elle aussi. 
Mon rival !
Par quel sort nous trouver tous ici ? 
Pour être tous témoins, comme je viens de la être, 
Du juste châtiment qui tombe sur mon maître. 
Il se meurt, et je puis dire ses vérités 
Cinq ou six grands coquins par son ordre apostés, 
Pour tuer Don Garcie, et Don Juan ensuite? 
Ah, quel monstre ! 
Tous gens de courage et de élite, 
Qui ne le connaissaient point du tout, ou fort peu, 
Selon que tout à la heure, il me en a fait la aveu, 
Ardents à le servir, poussés de un zèle extrême, 
Le ont pour la un de vous deux assassiné lui même. 
Juste Ciel! 
Quel malheur ! 
Son sort, en vérité, 
Me touche, Don Félix, quoi que il la ait mérité ; 
Allons le rappeler se il se peut à la vie, 
Et cédons Léonor aux veux de Don Garcie. 
Ah, Seigneur ! 
Ah, mon père ! 
Admirez quel époux, 
Et quel cœur généreux je avais choisi pour vous. 
Sans prendre mes avis vous faites choix de un autre, 
Je suis bon, et veux bien que mon choix cède au vôtre. 
De la effort que je fais, vos yeux sont les témoins ; 
Vous ne avez pu me aimer, estimez moi du moins. 
