Ne me voyez vous point ? Ne suis je rien au monde ?
Interrogez moi donc pour que je vous, réponde.
tu|te interroger ! Sur quoi ?
Parfaitement trouvé !
Comment ! Sur quoi ? Sur tout.... Terville est arrivé.
On la attendait.... eh bien ?
Eh bien, Mademoiselle...
Ce est que on est à la affût de la moindre nouvelle,
Il amené Lafleur .... riez donc une fois.
Nérine, la as tu vu ?
Mais vraiment, je le crois
Je ai vu Lafleur aussi 
Nouvelle fort utile !
Plus que vous ne pensez.
La santé de Terville ?...
Est très bonne.
Tant-mieux.
Un peu las.
Il court tant !
Eh ! oui : que voulez vous ? Il se amuse de autant.
Chacun a son plaisir et son goût dans la vie :
Terville est enchanté quand son cercle varie ;
De nos jeunes oisifs il et le plus errant :
Mais cela, comme à moi, vous est indifférent ;
Nous ne y prenons pas garde. Il court, grand bien lui fasse!
Je serais comme lui fi je étais à sa place ;
On est libre et... la on va... bon, je vous parle en vain,
Vous ne me écoutez pas ; maudit soit le destin !
Vous voyez à quel point va pour vous ma tendresse ;
Et je ne sais jamais ce qui vous intéresse.
Oui : je sèche sur pied... des soupirs !... et puis, rien.
Quelques mots échappés vous soulageraient bien,
Un seul... pour essayer.
Nérine, êtes vous folle ? 
Oh ! Je le deviendrai... ce ton froid me désole.
Jamais, quoi que il arrive, il ne faut se oublier :
Je ne ai rien à vous dire, et rien à confier.
Justement. Quel travers ! triste, jeune et jolie....
Pourtant cela promet.
Finissons, je vous prie.
Allons, me voilà bien. Vous parlerez, sinon
Je ne y tiens plus, je pars et sors de la maison.
Elle sort.
Le voilà de retour.
Et très content de la être.
Je chéris cet asile....
Il est calme et champêtre.
Le air naturel y règne, et cet air là me est bon.
Cette fois votre absence a plus duré. 
Mais non.
Trois semaines.
Au plus.
Ah ! Je en crois mieux Julie ;
Elle compte les jours : ma Pupille se ennuie !
Avec vous .... moi ! jamais.
De un reproche flatteur
Je connais tout le prix ; rien ne échappe à mon cœur.
Regardant Julie.
Oh ! Pendant mon séjour, je prétends la distraire.
Bas, à Montbrisson.
Je ai de très grands projets !... Verseuil a il su plaire ?
Haut.
Bals sur bals !...
Bon!
Pourquoi tous ces plaisirs bruyants ?
En effet, rire, aller, danser, à dix-huit ans,
À Montbrisson.
Rien ne est moins naturel... comme elle est raisonnable !
Sa rêverie est douce, et la rend plus aimable.
Je aime à la retrouver. 
Et vous partez toujours !
Où diable a il été ? 
Mais je ai passé trois jours
Chez Eglé, deux plus loin ; le reste, chez Mélite,
Femme très agréable, et que parout on cite ;
On est très bien chez elle ; on y vit librement,
Comme la on veut.
Aussi vous y voit on souvent !
Cette Mélite est jeune ?
Assez.
Elle est jolie ?
Qui ; mais bien moins que vous.
Point de plaisanterie !
Je ne plaisante point.
On vous a donc gardé
Pendant tout ce temps là ?
Malgré moi je ai cédé.
Prêt à recommencer demain... Ciel ! Quelle vie ! 
Monsieur a bien raison.
Oh ! Ce est une manie :
Car enfin, dites moi, puisque je vous tiens là,
Que est ce que vous trouvez de plaisant à cela ?
Que voulez vous ? je ai tort : peut-être je me abuse.
Avec une sorte de mélancolie.
Je me distrais, au moins.....trop heureux qui se amuse !
Heureux qui sent le prix de la simplicité,
De la paix domestique et de la vérité !
Voilà les seuls plaisirs, tour le reste est folie.
Mais je veux vous parler. Laisse nous, ma Julie.
Surtout, ne sois plus triste, et crois que ton bonheur
Est le vœu le plus doux, le plus cher à mon cœur.
Elle sort.
