
Quoi vous me suivez encore ?
Ah ! 
Frosine.
Rentrez, vous dis je, et laissez moi rêver seule à mes affaires ?
Que je ai de honte !
Rentrez donc ? 
Depuis que vous me avez avoué votre amour, depuis que vous avez résolu de oublier Valère, vous ne sauriez cesser de me en parler.
Que je suis honteuse de tu|te avoir avoué ma faiblesse !
Il fallait la mieux cacher à Valère ; une fille prudente doit se épargner la honte de une passion, dont elle ne aura pas le plaisir.
Mais Frosine, serait il impossible que les grands biens de mon oncle revinssent à ma tante, et que ma tante ne se remariant point elle me mît en état de épouser Valère ?
Je ne ai que une chose à vous dire là-dessus ; votre tante est entêtée de Ariste, elle la épousera, si on ne y met ordre : il faut la désentêter de cet homme là, ce est le noeud de la affaire, et ce noeud sera difficile à dénouer ; car la entêtement de votre tante est un entêtement de coeur.
Par la confidence que le Capitaine tu|te a faite, je vois que il a aussi intérêt de désabuser ma tante de cet Ariste. 
Mais Frosine !
Le voici notre homme de honneur, rentrez, laissez moi suivre cette affaire ci ? 
Est il possible, Monsieur, que vous soyez aussi parfait que vous le dites ? 
Je admire ce que vous me contez de vos perfections.
De mes perfections, Monsieur ! 
Ce est de quoi je ne parle jamais.
Vos vertus sont si incroyables, que je ne en croirais rien, si un autre que vous me les racontait.
Je ne vous raconte rien qui soit à mon avantage.
Cela vous échappe, ce est par franchise que vous vous donnez des louanges.
Mais que appelez vous donner des louanges ? 
Et quelles vertus ai je louées en moi ?
Vous me vantez votre sincérité, votre libéralité, ne sont ce pas là des vertus ?
Non, Monsieur, non, elles cessent de être vertus, dès que on les pousse jusque à un excès vicieux. 
Je avoue franchement mon vice, je suis excessif en tout : en amitié par exemple, délicat jusque au scrupule, serviable jusque à importuner ; ma sensibilité est une faiblesse, et mon zèle une fureur ; en un mot je suis trop bon ami ; ce est mon défaut.
Votre sincérité est une vertu peut-être ?
Eh ! 
Monsieur, avoir toujours la vérité dans la bouche, et le coeur sur les lèvres, ne est ce pas un défaut, et le défaut le plus haïssable que on ait parmi les hommes !
Eh que direz vous contre votre désintéressement ?
Que ce est manquer de prudence, que de être désintéressé au point où je le suis ; et ce est encore un défaut dont je ne me corrige jamais.
Votre modestie est encore un défaut dont vous ne vous corrigerez jamais.
Cela est vrai.
Je ne affecte point de être modeste, je avoue franchement que je ai quelque chose de bon, ce est le coeur. 
Je me vante aussi de être vraiment homme de honneur ; on me reproche que je le suis trop, et que cette probité exacte me donne un ridicule dans le monde, je me en aperçois bien ; mais quoi ? 
On ne peut pas se refondre.
Étant aussi homme de honneur, que vous la êtes, je ne blâme point feu mon ami de se être entêté de vous en mon absence, et de avoir fait ce testament ci en votre faveur, il me a chargé de vous le remettre : le voilà.
Oui, ceci est écrit de sa propre main.
Il vous laisse par là tout son bien.
Son bien, Monsieur ! 
Le bien que il me laisse, était plus à moi que à lui.
Je croyais que son bien était plus à lui que à vous.
Il en a disposé en homme équitable ; il se est souvenu que ceci me appartenait par certaines raisons secrètes... mais il se en est souvenu, je dois les oublier moi ; quand on a obligé un ami, ce est une espèce de ingratitude de se en souvenir, on doit oublier bien des choses dans la vie, le mal que nos ennemis nous ont fait, le bien que nous avons fait à nos amis.
En sorte que ce est vous qui lui avez fait du bien ; on ne laisse pas de dire le contraire dans le monde.
Je suis ravi que on le publie ; cela fera honneur à la mémoire de mon ami.
Puisque vous ne lui avez nulle obligation de ce que il vous laisse, vous ne êtes point obligé de en faire part à sa veuve.
Je en userai selon mes principes.
Ce est votre affaire : je vous laisse, adieu. 
