
Mademoiselle, on vient, on vient.
Sortons tous. 
Cécile remet Sophie entre les mains de Mademoiselle Clairet. Ils sortent tous de la salle par différents côtés.
le commandeur entre brusquement. Madame Hébert et Deschamps le suivent.
Oui, monsieur, ce est lui ; ce est lui qui accompagnait le méchant qui me la a ravie. 
Je la ai reconnu tout de abord.
Coquin ! 
À quoi tient il que je ne envoie chercher un commissaire pour tu|te apprendre ce que la on gagne à seprêter à des forfaits !
Monsieur, ne me perdez pas ; vous me la avez promis.
Eh bien ! 
Elle est donc ici ?
Oui, monsieur.
Le Commandeur, à part.
Elle est ici, ô commandeur, et tu ne la as pas deviné ! 
À Deschamps.
Et ce est dans la appartement de ma nièce ?
Oui, monsieur.
Et le coquin qui suivait le carrosse, ce est toi ?
Oui, monsieur.
Et la autre, qui était dedans, ce est Germeuil ?
Oui, monsieur.
Germeuil ?
Il vous la a déjà dit.
Oh ! 
Pour le coup, je les tiens.
Monsieur, quand ils la ont emmenée, elle me tendait les bras, et elle me disait : adieu, ma bonne, je ne vous reverrai plus ; priez pour moi. 
Monsieur, que je la voie, que je lui parle, que je la console !
Cela ne se peut... 
À part.
Quelle découverte !
Sa mère et son frère me la ont confiée. 
Que leur répondrai je quand ils me la redemanderont ?
Monsieur, que on me la rende, ou que on me enferme avec elle.
Cela se fera, je la espère. 
À Madame Hébert.
Mais pour le présent, allez, allez vite ; et surtout ne reparaissez plus ; si la on vous aperçoit, je ne réponds de rien.
Mais on me la rendra, et je puis y compter ?
Oui, oui, comptez et partez.
Deschamps, en la voyant sortir.
Que maudits soient la vieille, et le portier qui la a laissée passer !
Le Commandeur, à Deschamps.
Et toi, maraud... 
Va, conduis cette femme chez elle... 
Et songe que si la on découvre que elle me a parlé... 
Ou si elle se remontre ici, je te perds.
La maîtresse de mon neveu dans la appartement de ma nièce !... 
Quelle découverte ! 
Je me doutais bien que les valets étaient mêlés là dedans. 
On allait, on venait, on se faisait des signes, on se parlait bas ; tantôt on me suivait, tantôt on me évitait...
il y a là une femme de chambre qui ne me quitte non plus que mon ombre... 
Voilà donc la cause de tous ces mouvements auxquels je ne entendais rien...
Commandeur, cela doit vous apprendre à ne jamais rien négliger. 
Il y a toujours quelque chose à savoir où la on fait du bruit... 
Se ils empêchaient cette vieille de entrer, ils en avaient de bonnes raisons...
Les coquins !... 
Le hasard me a conduit là bien à propos... 
Maintenant, voyons, examinons ce qui nous reste à faire... 
De abord, marcher sourdement, et ne point troubler leur sécurité... 
Et si nous allions droit au bonhomme ?... 
Non. à quoi cela servirait il ?... 
De Auvilé, il faut montrer ici ce que tu sais... 
Mais je ai ma lettre de cachet !... 
Ils me la ont rendue !... 
La voici... 
Oui... 
La voici.
Que je suis fortuné !... 
Pour cette fois elle me servira. 
Dans un moment, je tombe sur eux. 
Je me saisis de la créature ; je chasse le coquin qui a tramé tout ceci... 
Je romps à la fois deux mariages... 
Ma nièce, ma prude nièce se en ressouviendra, je la espère... 
Et le bonhomme, je aurai mon tour avec lui... 
Je me venge du père, du fils, de la fille, de son ami. 
Ô commandeur ! 
Quelle journée pour toi !
