Que parle il des Dieux, et de Jupiter même ? 
Ai je bien entendu : serait ce un Dieu qui me aime ? 
Mais non, pourquoi se déguiser ? 
Pourquoi descendre ainsi de sa grandeur suprême, 
Et pour toucher un cœur chercher à la abuser ? 
Je sens que en secret je me flatte 
De soumettre à mes lois une Divinité : 
Trop dangereuse vanité 
Que il faut que ma vertu combatte 
Par le secours de la fidélité. 
Ce en est fait, et je veux que mon triomphe éclate. 
Quelque bonheur qui me soit présenté, 
Je me dois à Philène, et ne suis point ingrate, 
Et le Dieu sera rebuté : 
Voici Philène? sa présence 
Dans tous mes sens allume un nouveau feu. 
Il croit être seul en ce lieu, 
Il ne me saurait voir, examinons le un peu, 
Écoutons, sachons ce que il pense, 
Et se il mérite sur un Dieu, 
Que on lui donne la préférence. 
Tout favorise mes desseins, 
Ce est une Puissance divine 
Qui vient de me ouvrir les chemins 
De ces beaux lieux habités par Corine. 
Il ne est point de bonheur égal 
À celui se être aimé de une beauté que on aime, 
Si Corine est pour moi la même, 
Je ne craindrai point de un rival, 
Ni le pouvoir, ni la colère : 
Près de elle conduit par la Amour, 
Mon bonheur me rend téméraire ; 
Et je affronterai pour lui plaire 
Les périls où dans ce séjour, 
De ce rival peut me livrer la haine, 
Heureux de périr en ce jour, 
En prouvant ma constance à Corine. 
Ah Philène ! 
Que entends je Corine, est ce vous ? 
Quel charme vous cache à ma vue. 
Le Ciel se déclare pour nous. 
Je entends sa voix. Depuis que je vous ai perdue, 
De mon bonheur les Dieux jaloux, 
Ne peuvent ils souffrir que à mes vœux les plus doux ? 
Vous soyez tout-à-fait rendue ? 
Je vous entends, et je ne puis vous voir ; 
Auprès de vous ce est la Amour qui me amène ; 
Ce Dieu me a il flatté de une espérance vaine ? 
Non, Philène, ce Dieu va combler votre espoir, 
Ce diamant me rendait invisible. 
Ce est un présent de mon rival : 
Vous la avez accepté, Corine, est il possible ? 
Oui, mais il lui sera fatal, 
Il peut faciliter ma fuite ; 
Ou si vous demeurez près de moi dans ces lieux, 
Vous y cacher à tous les yeux. 
Que se il se peut, jamais je ne vous quitte, 
Et que mon sort soit envié des Dieux. 
Ne en doutez point, Philène, il doit leur faire envie, 
Ce présent vient de quelque un de eux, 
Corine vous le sacrifie. 
Philène prend la bague et veut la mettre. 
Que Corine me rend heureux ! 
Ah, Philène ! Arrêtez, ne troublez point ma joie 
En vous cachant sitôt à mes regards,
Autant que nous pourrons, souffrez que je vous voie : 
Et quoique la on me observe ici de toutes parts ; 
Pour mettre cet anneau, du moins il faut attendre 
Que quelque un vienne nous surprendre, 
Ma tante porte ici ses pas. 
Oui, ce est elle, je crois la entendre. 
Cachez vous à ses yeux ; mais ne me quittez pas. 
Je ne puis demeurer en place ; 
Je vais, je viens, je cours, et je ne sais pourquoi, 
Ma nièce, il faut de vous que je obtienne une grâce. 
Vous pouvez disposer de moi. 
Depuis quelques instants, tout ce que ici je vois 
Me donne des soupçons, me alarme, me embarrasse : 
Expliquez vous de bonne foi ; 
Ignorez vous ce qui se y passe ? 
Quoi donc ? 
Parlez sincèrement, 
De concert, se il se peut, démêlons la aventure ; 
Je vois des incidents qui passent la nature, 
Ces Jardins, ce beau Bâtiment, 
De une divinité, sans doute, sont la ouvrage, 
Ou la effet de un enchantement. 
Mais à penser ainsi, que est ce qui vous engage ? 
Vous pensez comme moi, ma nièce, assurément, 
Ce Courrier que vous vient de envoyer votre amant? 
Hé bien. 
Ma surprise est extrême. 
Quoi donc ! 
Ce est quelque Dieu, ma nièce, absolument, 
Ou quelque Enchanteur qui vous aime ; 
Et le Courrier, peut-être, est un des deux lui même. 
Ô Ciel ! Quel est la excès de mon étonnement ? 
Ouais, quelle voix ai je entendue ? 
Dites. 
Ce est la mienne, vraiment. 
De moment en moment, je suis plus éperdue, 
Ce qui se est offert à ma vue. 
Quoi donc ! Ma Tante ? 
En ce moment, 
Ce Courrier à mes yeux vient de percer la nue, 
Je la ai vu vers le Ciel voler rapidement. 
De trouble, comme vous, je sens mon âme émue. 
Ma nièce, mes soupçons sont ils sans fondement ? 
Vous me en voyez saisie, et je souffre une gêne ; 
Hâtons nous de sortir de ce fatal séjour. 
Si quelque Dieu pour vous a de la amour, 
Gardons nous bien de mériter sa haine. 
Au contraire, ôtons lui tout espoir en ce jour, 
Que le dépit rompe sa chaîne, 
Et se il se peut que à son retour
Il me trouve unie à Philène. 
Philène ? Il le faut oublier ; 
De une plus noble ardeur tu dois être enflammée. 
Le nœud qui nous unit ne peut se délier ; 
Et si de un Dieu je étais aimée, 
Du plaisir de pouvoir le lui sacrifier, 
Ma tante, je serais uniquement charmée. 
A on jamais senti des transports aussi doux ? 
Ma nièce, assurément on parle auprès de vous, 
Ce sont des Enchanteurs, mon enfant, qui vous servent, 
Ou quelques Dieux qui vous observent :
Ne méritez pas leur courroux ; 
Il faut de votre cœur, ma nièce, 
Bannir une indigne tendresse. 
Ah ! Quels conseils pernicieux 
Votre tante vous donne elle ? 
Gardez vous de les suivre, un cœur pur et fidèle 
Ne peut jamais déplaire aux Dieux. 
Je ne en puis plus, me voilà presque morte, 
Qui peut, sans être vu, vous parler de la sorte ? 
Qui que ce soit, ma tante, il se explique fort bien. 
Oh, ce ne est point un Dieu, ce est un Magicien, 
Contre les Dieux, il parle pour Philène, 
Mais par hasard ne serait ce point lui ? 
Cette voix ressemble à la sienne. 
Sans me effrayer, sans me faire de peine, 
Cette voix me a parlé presque tout aujourde hui. 
Quelle surprise est égale à la mienne : 
Le courrier, la voix et la Amant, 
Ici tout est enchantement. 
Que dites vous ? 
Malheureuse Corine, 
Un magicien tu|te aime, un Follet te lutine. 
Où me suis je laissé conduire aveuglément ? 
Ne vous inquiétez, ma tante, aucunement, 
Ce Follet me plaît fort ; bien loin que il me chagrine, 
Je crois, quand il me parle, entendre mon Amant ; 
Il me semble que ce est lui même, 
Et je me sens une joie extrême, 
Quand il me parle tendrement 
Que il sera fidèle, et que il me aime. 
Il en fait son bonheur suprême ; 
Et ses feux, son empressement, 
Dureront éternellement. 
Je ne y puis plus tenir, et ne y puis rien comprendre ; 
Je suis lasse de vous entendre 
Causer en ma présence avec votre Lutin, 
Et je vais autre part attendre 
De tout ceci quelle sera la fin. 
Ah ! Vous vous lassez donc enfin de être invisible ? 
Je me y suis, par ma foi, toujours bien attendu. 
Du Diamant autant que il est possible, 
Sans doute vous avez éprouvé la vertu. 
Je suis dans un chagrin terrible. 
Hé ! De quoi donc. 
Je la ai perdu. 
Vous ne avez plus la Anneau magique ? 
Auprès de une grotte rustique, 
Où je me occupais à rêver,
Il me est tombé du doigt, je ne la ai pu trouver. 
Parbleu, ce ne est pas là, se il faut que je me explique, 
Le plus grand mal qui pouvait arriver. 
Pour vous cacher vous êtes trop charmante. 
On perd trop à ne vous voir pas ; 
Et quand le Ciel de tant de appas 
Orna votre beauté naissante, 
Ce serait offenser les hommes et les Dieux, 
De dérober tant de attraits à leurs yeux. 
De la perte que je ai faite, 
Vous me dédommagez par des propos si doux. 
Quand cette perte est un bonheur pour nous, 
Il ne faut pas que on la regrette. 
À parler franchement, je ne regrette rien, 
Et je ai en ce moment tout ce que je souhaite, 
Jamais un cœur ne fut si content que le mien. 
Je suis charmé de vous voir satisfaite. 
Qui ne le serait pas ? 
Hé bien, 
Pour vous entretenir dans cette humeur gaillarde ; 
Car vous savez que de ma part, 
Heureusement aussi je suis assez gaillard. 
Voulez vous que je me hasarde 
À vous donner ici, pour vous désennuyer, 
Un petit plat de mon métier ? 
Fort volontiers. Que sera ce ? 
Une Fête, 
Que dans ces lieux Bacchus avec la Amour apprête, 
Et que ils me ont demandé de répéter ici. 
Je leur ai de bon cœur accordé leur requête, 
Ils ne tarderont pas à venir. Les voici. 
Bacchus, la Amour ! Fuyons. 
Ne ayez point de scrupule. 
Des Dieux parmi nous ! 
Bon, et Bacchus et la Amour 
Aux mortels en crédit tous les Dieux font la cour : 
Se en étonner, ce est être ridicule. 
Nous plaire ce est leur unique soin, 
Et nos faveurs font leur mérite
Ce est un honneur dont je vous félicite ; 
Mais trouvez bon que je vous quitte, 
Et que je puisse voir leur Fête de un peu loin. 
