
Je ne vous conseille point de rester ici pendant la absence du Président. 
Se il vous trouvait à son arrivée, cela augmenterait les soupçons que il a déjà conçus contre vous.
Mais il sait bien que je ai affaire à lui.
Vous reviendrez quand il sera de retour. 
Sortez, croyez moi.
Je ne comprends pas, que il pût me faire mauvais accueil.
Vraiment, je sais que il vous fera bon accueil ; ce est sa femme seule qui vous fera mauvaise mine : car elle aime le Président, quoique il soit son mari ; et cet amour lui fait haïr tous ceux, qui peuvent lui donner de la ombrage. 
On voit chez nous, tout le contraire de ce que on voit ailleurs. 
Se il entre ici quelques jolis hommes, ce est la femme seule qui fonce le sourcil ; et pendant que le mari se efforce de les gracieuser en enrageant, la femme leur fait la moue de bon coeur. 
Elle leur tourne le dos, quand il leur tend le bras, parce que elle voit que il ride le front en leur souriant, et que il ne caresse que ceux dont il craint que sa femme ne soit caressées.
Au portrait que tu me en fais, je comprends que il est prudent de ne le pas attendre ici ; je vais à la hôtellerie, jusque à ce que il soit arrivé : mais puisque il est trop matin pour voir Lucie, donne lui au moins ce billet.
Très volontiers.
Et dis lui bien, que je la convaincrai de la sincérité de mon amour.
Je vous le répète encore ; ce est la difficulté : car comment voulez vous prouver que ce est Lucie que vous aimez ?
Je le prouverai, en la demandant en mariage.
Vouloir épouser, ne prouve point que on aime ; et surtout en cette occasion. 
Vous fîtes la autre jour au Bal une déclaration à la Présidente ; le lendemain Lucie devient une grosse héritière ; cela rend votre explication équivoque entre la amour et la intérêt.
Il est aisé de prouver que je suis la homme du monde le moins intéressé.
Vous ne la avez point encore prouvé, à moi.
Tu as raison... 
Je oubliais... 
Tiens, prend cela, en attendant mieux.
Je le prends ; mais cela ne me persuade point. 
On peut être libéral par intérêt.
Hé, laissons la plaisanterie : rien ne est plus facile, te dis je, que de prouver ma tendresse à Lucie. 
Mes regards, mes soupirs...
Cela prouvera, que vous savez regarder, et soupirer.
Ah ! 
Le on voit bien quand le coeur...
Hé non, la on ne voit point quand le coeur...
De accord, mais enfin, la amour se prouve...
Se prouve ? 
Comment ?
Le amour se prouve par la amour.
Prouvez au moins votre prudence, en sortant au plus vite.
Tu me feras avertir quand le Président sera de retour.
Ces petits Messieurs là parlent tous aussi tendrement les uns que les autres. 
Ce qui les rend plus ou moins croyables, ce est le plus ou moins de faiblesse de la femme qui les écoute.
Il me a paru que vous avez rebuté le Concurrent de mon Maître : par cette raison, vous devriez nous favoriser.
Je rebute Damis, parce que je crains que il ne plaise trop à Lucie ; et je rebute votre Maître, parce que je crains que il ne lui déplaise beaucoup. 
À votre égard, vous êtes intrigant, et je hais la intrigue. 
Point de commerce. 
Adieu.
