Le soleil va bientôt chasser de ici la nuit,
Et de mon crime heureux éclairer tout le fruit.
Darius est perdu, sa tête infortunée
Sous le couteau mortel va tomber condamnée ;
De ma fureur sur lui rejetant les horreurs,
De la soif de son sang je ai rempli tous les coeurs.
De leur amour pour lui je ne crains plus la obstacle ;
Sa tête, à ses sujets triste et nouveau spectacle,
Va me servir enfin, dans ce jour éclatant,
De degré pour monter au trône qui me attend.
Il ne me reste plus que à frapper Artaxerce ;
Il est si peu fameux, si peu cher à la Perse,
Que parmi les frayeurs de un peuple épouvanté,
À peine ce forfait me sera il compté.
À travers tant de joie un seul souci me reste,
Ce est de mes attentats le complice funeste ;
Le lâche Tysapherne indigne de être admis
À la honneur du forfait que ma main a commis ;
Je la ai vu, dans le temps que mon coeur magnanime
Se immolait sans frémir une illustre victime,
Pâlir de effroi, me offrir de une tremblante main
Le secours égaré de un vulgaire assassin ;
On eût dit, à le voir dans ce moment terrible,
Où le sang et les cris me rendaient inflexible,
Considérer la autel, la victime et le lieu,
Que sa main sacrilège allait frapper un dieu.
Dès que à de tels forfaits la ambition nous livre,
Tout complice un moment ne y doit jamais survivre ;
Ce est vouloir que un secret soit bientôt révélé :
Ou complice, ou témoin, tout doit être immolé.
Tandis que ici la nuit répand encor ses ombres,
Précipitons le mien dans les royaumes sombres ;
Il faut que de ce fer teint de un si noble sang,
Pour prix de sa pitié, je lui perce le flanc.
Allons... Mais quel objet à mes yeux se présente !
Seigneur, vous me voyez éperdue et tremblante ;
Je vous cherche, le coeur plein de horreur et de effroi.
Quelle affreuse nouvelle a passé jusque à moi !
Tout se remplit ici de troubles et de alarmes ;
Vos gardes désolés versent partout des larmes.
On dit...
Et que dit on ?
Que une perfide main
Du malheureux Xercès vient de percer le sein.
Que peut vous importer cette affreuse nouvelle ?
Et quel soin si pressant près de moi vous appelle ?
On dit que Darius de ces barbares coups,
Peut-être injustement, est accusé par vous ;
Je vois que ici pour lui tous les coeurs se intéressent.
Je vois, en sa faveur, que trop de soins vous pressent ;
Ce est vous inquiéter du sort de un malheureux
Plus que vous ne devez, et plus que je ne veux.
Je vois que ici 'envie attaque votre gloire ;
Pour moi, je sais, Seigneur, tout ce que je en dois croire.
Mais si malgré la horreur de un si noir attentat,
Vous pouviez conserver Darius à la État,
Les Perses enchantés de sa valeur suprême,
Croiraient ne le devoir désormais que à vous même ;
En les satisfaisant, vous pourriez aujourde hui
De ce prince, de ailleurs, vous faire un sûr appui.
Rendez à la univers ce héros magnanime,
Que, malgré vous, le peuple absout déjà du crime.
Ce est-à-dire que il faut, pour contenter vos voeux,
Que je mette aujourde hui le crime entre nous deux,
Et peut-être, bien plus, pour sauver le perfide,
Que je me charge ici moi seul du parricide ?
Fille indigne de moi, qui crois me en imposer,
Ce ne est pas à mes yeux que il faut se déguiser ;
Les coeurs me sont ouverts, rien ne te sert de feindre ;
Des faiblesses du tien parle sans te contraindre ;
Dis moi que pour la ingrat ton lâche coeur épris,
Des transports les plus doux paye tous ses mépris ;
Que ce coeur démentant et sa gloire, et ma haine,
Le soin de le sauver est le seul qui tu|te amène ;
Et je te répondrai ce que un coeur généreux
Doit répondre indigné de un amour si honteux.
Lâche, pour ton amant, ne attends aucune grâce,
La pitié dans mon coeur ne a jamais trouvé place ;
Pour peu que à la émouvoir elle ose avoir recours,
Barsine peut compter que ce est fait de ses jours.
Ce en est donc fait, Seigneur, vous ne avez plus de fille.
Opprobre désormais de une illustre famille,
Et que importe à ton père ou ta vie, ou ta mort ?
Va, fuis loin de mes yeux, crains un juste transport.
On vient. Éloigne toi, si tu ne veux de un père
Éprouver ce que peut une juste colère.
Barsine sort.
Ce ne est point par des pleurs que la on peut émouvoir
Un coeur qui ne connaît amour, lois, ni devoir.
Artaxerce paraît, achevons notre ouvrage ;
Mais avant que ce coup signale mon courage,
Je veux que par mes soins Darius immolé,
Soulève contre lui le peuple désolé ;
Faisons en sur lui seul tomber toute la haine.
