Quoi donc ces enragés
Aiment mieux être ensemble en public égorgés,
Que de adorer nos Dieux, que de implorer ma grâce,
Et parmi les douceurs de une heureuse bonace
Vivre dans les plaisirs, les honneurs, et les biens ?
Ha ! Dieux, quelle fureur agite les Chrétiens ?
Ils répandent leur sang, ils prodiguent leur vie,
Et dès que un faux espoir a charmé ces impies
Il ne est point de supplice, il ne est point de tourment
Qui les puisse tirer de leur aveuglement.
Si faut il toutefois ou dompter leur audace,
Ou jusques au dernier en éteindre la race.
Mais que veut Aquillin ? Il paraît tout émeu.
César, je suis confus après ce que je ai vu.
Que est ce donc ? Parle tôt, que est ce que tu consultes ?
Les Chrétiens ont ils fait naître quelques tumultes ?
Quelques séditieux se sont ils révoltés
Au mépris de mon ordre et de mes volontés ?
Parle, ne me tiens pas plus longtemps en balance.
Non, Seigneur, tout le peuple aime ou craint ta puissance,
Et la peur du trépas, ou le respect des Dieux,
Tiendra dans le devoir les plus audacieux.
Aussi ne est ce pas là le sujet qui me trouble,
Mais un triste accident.
Quel ? Ma crainte redouble.
Je tremble en même temps, et brûle de savoir
Quels étranges malheurs te peuvent émouvoir.
Rends le calme à tes sens, et bannis cette crainte
Dont ici sans sujet ta belle âme est atteinte :
Ce que je ai vu, César, me touche au dernier point,
Mais ce triste accident ne te regarde point,
Si la compassion peut-être ne tu|te engage
À plaindre comme moi ceux que un excès de rage
Dans le Tibre à mes yeux vient de faire périr,
Sans que jamais aucun les ait pu secourir.
Après avoir conduit Pamphilie à la place
Où son trépas devait expier son audace,
Je retournais ici quand je ai vu devant moi
Un spectacle de horreur, de tendresse et de effroi.
De quelque déplaisir Luciane blessée
Se est du plus haut du pont dans le Tibre élancée,
Où son corps quelque temps roulant au gré des flots,
A fait quoique tout mort naître de autres complots,
Aristide voyant par un malheur extrême,
Périr ce que il aimait à la égal de lui même,
Veut suivre son destin, et par un même effort,
Cherche dessous les eaux une pareille mort.
Anthenor qui prévoit un projet si funeste,
Oppose à sa fureur la vigueur qui lui reste,
Mais comme elle est plus forte en un corps furieux,
Le désespoir de un seul les emporte touts deux,
Attachés la un à la autre ils tombent sous les ondes,
Leur chute fait ouvrir leurs entrailles profondes,
Qui les ayant trois fois et rendus et repris,
Pour jamais à la fin étouffent leurs esprits,
Voilà ce que je ai vu, juge se il est possible
De voir un tel malheur et paraître insensible,
Non, César, et quiconque a du coeur et des yeux,
Ne voit point sans pitié ces coups prodigieux.
Je la avoue avec toi, cette étrange aventure
Aurait été sensible à la âme la plus dure,
Et le coeur de un barbare en cette occasion,
Eût eu tes sentiments, et ta compassion,
Mais oublie, Aquillin, une pitié si tendre,
Dont pour quelques sujets tu ne as pu te défendre,
Et réserve ta voix, tes soupirs, et tes pleurs,
À plaindre désormais la excès de mes malheurs,
Oui, oui garde à mon sort ta pitié toute entière,
Elle ne peut avoir de plus ample matière.
Puis que ceux que le ciel voit de un oeil rigoureux
Peuvent au prix de moi se réputer heureux.
Oui, malgré mes grandeurs et les pompes de Rome,
Je connais, Aquillin, enfin que je suis homme,
Mais homme abandonné, mais un homme odieux,
Mais un homme la horreur des hommes et des Dieux.
Que dites vous, Seigneur, quelle douleur si forte
Peut si soudainement vous troubler de la sorte ?
Tout vous craint, tout fléchit, tout révère vos lois,
Et seul vous commandez à la Reine des rois,
Chassez donc la frayeur dont votre âme est atteinte,
Le trône est un asile où ne va pas la crainte,
Tout le monde sur vous ayant les yeux ouverts
Vous ne sauriez périr que avec tout la univers.
Ha ! que pour me guérir du mal qui me possède
Un langage flatteur est un faible remède,
Et que pour me arracher aux douleurs que je sens
Les soins de mes sujets sont des soins impuissants.
En vain je porte un sceptre, en vain une couronne,
En vain un monde entier me suit et me environne,
En vain je suis Monarque, et Monarque vainqueur,
Si tous mes ennemis sont déjà dans mon coeur,
Si je sens en mon âme une guerre cruelle,
Si je me suis moi même à moi même rebelle,
Et si partout enfin je traîne avecque moi
Le horreur, le désespoir, le remords et la effroi,
Tout me paraît fatal, tout me semble funeste,
Le jour troublé de éclairs, la air infecté de peste,
Le ciel rouge de feux, et la terre de sang,
Le Soleil sans lumière et sorti de son rang.
Ô Dieux ! Ne vois tu pas ces fantômes terribles
Qui font autour de moi des hurlements horribles ?
Entends tu comme moi ces longs gémissements
Dont les tristes accents troublent mes sentiments ?
Ô rage, ô désespoir, ô douleur qui me tue !
Mais quel astre nouveau brille dans cette nue ?
Quelle divinité plus belle que le jour
Daigne encore éclairer ce funeste séjour ?
Ha ! Ma douleur se appaise et ma frayeur se oublie,
Au ciel je vois Genest avecque Pamphilie,
De mille beaux objets tous deux environnés,
Tous deux la palme en main, et tous deux couronnés.
Chères ombres, pardon, et du ciel où vous êtes
Calmez de mon esprit les horribles tempêtes,
Je fus en votre endroit cruel, et furieux ;
Mais je vous vais ranger au nombre de nos dieux.
Je vais vous élever de illustres mausolées
Qui toucheront du faîte aux voûtes étoilées,
Et serviront de marque aux siècles à venir,
Et de votre innocence, et de mon repentir.
Mais, hélas ! tout à coup ces clartés disparaissent,
Mon désespoir revient, et mes craintes renaissent :
Ô Dieux, injustes Dieux, qui voyez mes ennuis,
Qui voyez mes tourments, et la horreur où je suis,
Modérez, inhumains, les douleurs que je endure,
Je ai vengé vos autels, je ai vengé votre injure,
Et si vous ne voulez que on vous croie impuissants
Vous devez apaiser les tourments que je sens.
Mais se il faut, Dieux ingrats, enfin que je périsse,
Achevez vos rigueurs, et hâtez mon supplice.
