
Là, là, là. 
Là, là. 
Là, là, là, là, là.
Entends tu, Frosine, entends tu ?
Elle a la voix jolie, ne est ce pas ?
Après me avoir vu contre elle dans un chagrin...
La Fille la plus sage, 
Dans le Printemps, 
Pense à mettre en usage, 
La danse et les chants ; 
On dit aussi que dans le Printemps, 
La Fille la plus sage, 
Là, là, là, là, là, là, là.
Eh bien ! 
La fille la plus sage.
On dit aussi que dans le Printemps, 
La Fille la plus sage, 
Pense au beau temps.
Je suis outré de entendre cela.
Hé ! 
Vous voilà aussi vous, on ne vous voit quasi pas là ; vous êtes enveloppé dans votre humeur sombre.
Mon chagrin ne est que trop bien fondé.
Vous êtes fâché de me voir rire, et moi je ris de vous voir fâché.
Est ce ainsi que parle la Amour ?
À propos de amour, le vôtre sera il toujours affligé ?
Si je avais moins de délicatesse...
Vous seriez plus raisonnable.
Est il rien de plus raisonnable que mes plaintes ?
Oh ! 
Vos extravagances sont toujours pleines de raison, mais elles ne sont pas réjouissantes.
Quels discours, hélas ! 
Que votre caractère est éloigné du mien.
Mon caractère ne est pas plus éloigné du vôtre, que le vôtre est éloigné du mien.
Le mariage rapprochera tout cela.
Ça, Frosine, je te fais Juge.
Je ne ai pas le loisir de juger ; accommodez vous à la amiable, je vais lever ma Maîtresse.
Presse-la de se habiller, car Madame la Comtesse veut la voir tout à la heure.
Votre tante ne est encore que éveillée, et entre le réveil et la sortie de une demie vieille, il y a bien des cérémonies de toilette.
Il faut tirer de la argent de ma Tante, ce est la essentiel.
Le essentiel est de savoir, si nous nous convenons la un à la autre.
Belle demande ! 
À la humeur près, nous nous convenons à merveille, et je vous corrigerai de vos bizarreries.
Je ne suis point bizarre, lorsque après des raisonnements solides, je conclus que votre gaîté...
Ô ! 
Ma gaîté, ma gaîté ; je conclus moi, moi, que ma gaîté vous doit prouver ma tendresse ; et voici comme je raisonne, car vous me avez appris à faire des raisonnements ; vous savez avec quelle frayeur je ai toujours envisagé le mariage, parce que il est triste, je crains donc le mariage naturellement, je vois que on me veut marier avec vous, et je ne en suis pas plus chagrine. 
Hé bien, être gaie en cette occasion là, ne est ce pas vous aimer ?
Ce est ne me pas haïr.
Et ne me point fâcher du ton dont vous le prenez là, il me semble que ce est vous aimer assez passablement.
Passablement est une expression bien touchante... passablement.
Oh ! 
Je veux que vous me teniez compte de la joie que je ai.
Cette joie serait à sa place, si vous étiez sûre que votre mariage réussit ; mais dans la situation où nous sommes, vous devriez trembler ; et si vous aimiez, on vous verrait comme moi inquiète, agitée ; et dans la horreur de une incertitude cruelle, languir, soupirer, gémir...
