
Bonjour, ma chère Gabrillon.
Ah, ah, ce est vous, Monsieur, je vous reconnais à présent. 
Vous voilà dans votre naturel, je vais vous apporter une de vos écharpes.
Demeure, folle : où est ta Maîtresse ?
La voici tout à propos, comme si nous la avions mandée.
Quoi, ce est vous, Monsieur le Conseiller, vous voilà redevenu Officier.
Le habit bourgeois me portait malheur, Madame Thibaut ; je ne la ai porté que vingt-quatre heures, il a pensé me en coûter cher, je me suis remis dans mon centre.
Vous avez fort bien fait, le plumet vaut mille fois mieux que la robe.
Le diable me emporte si je le quitte. 
Je trouverai par ton moyen, peut-être, quelque femme qui ne aura point de frère.
Vos affaires sont en mauvais état.
Je ai cent mille francs de bien, je dois dix mille écus ; faute de un peu de argent comptant, je suis ruiné.
Vous comptez deux fois le fonds, et vous oubliez la moitié des dettes.
Non, je ne me flatte point, te dis je ? 
Mais avec cela, je suis obéré.
En vérité, ce est grand dommage ; et si vous disiez vrai, je me ferais une vraie affaire de accommoder toutes les vôtres, et de vous marier avantageusement même.
Tu plaisantes peut-être, Madame Thibaut ; mais je tu|te aurais plus de obligation que à ma famille, et je ne en serais pas ingrat, sur mon honneur.
Vos manières me ont gagné la âme. 
Entrez là-dedans, faites un mémoire de votre bien, et de vos dettes surtout ; mais que il soit fidèle ; je me fais fort de trouver moyen de vous tirer de la embarras où vous êtes.
Tu es une femme adorable.
Entrez là-dedans, vous dis je, voilà des gens qui ont affaire à moi ; quand je aurai fini avec eux, je vous en dirai davantage.
Ce est la Maîtresse de Lisette, Madame.
Songe à me apporter ces dentelles.
Ma pauvre Madame Thibaut, je ne sais pas ce que je ferais sans toi. 
Je ne puis me lasser de te venir voir.
Vous me faites bien de la honneur, Madame.
Il est vrai que toutes les fois que elle sort, ce est toujours pour aller au Palais, ou chez Madame Thibaut. 
Si je étais de un tempérament jaloux?
De un tempérament jaloux ! 
Fi, Monsieur, vous êtes pour cela une trop bonne pâte de homme.
Lui ? 
Croirais tu bien, Madame Thibaut, que il a eu aujourde hui la cruauté de me mettre de mauvaise humeur ?
Ah ! 
Quel meurtre, Monsieur.
Je lui ai demandé pardon, Madame Thibaut.
Ah ? 
Madame, il ne y a rien à dire.
Vous pensez donc en être quitte ? 
Vous savez la peine que je vous ai imposée.
Comment ?
Quand il me fâche, je le mets à la amende, et tu profites toujours de cet argent là, toi.
Elle fait de moi tout ce que elle veut : pour la affaire de aujourde hui, elle me a taxé à lui donner un bureau. 
Çà, voyons, ma petite femme, on tu|te a dit que Madame Thibaut en avait un, ne est ce pas ?
On ne me la a point encore apporté, je ne la attends que dans deux jours.
Voilà nos pas perdus, je suis au désespoir.
Ne te chagrine donc point, mignonne, tu te feras malade.
Cela vous est bien facile à dire, et vous vous croyez par là dégagé de payer la amende.
Non, je suis prêt à consigner, tu ne as que à vouloir.
Madame, voilà cette garniture que on vous renvoie.
Que est ce, Madame Thibaut ? 
Voyons cette garniture, elle est à vendre ?
Vous qui êtes un si bon mari, Monsieur, vous devriez bien acheter cela pour Madame.
Elle a tant de dentelles, Madame Thibaut.
Elle ne en a point de si belles, sur ma parole.
Ah : fi, voilà un dessein bien brouillé.
Ah ! 
Mon fils, vous ne y songez pas, il ne y a point du tout de confusion dans cet ouvrage.
Non, mais les fleurs sont trop détachées, elles courent trop les unes après les autres.
Que dites vous ? 
Ce est ce qui en ait la beauté, et pour moi, je ne ai jamais rien vu de plus agréable.
Vous êtes de fort bon goût, Madame.
Je ne puis me lasser de les voir.
Repliez, repliez cela, Madame Thibaut : crois moi, mignonne, rien ne use tant la vue que de regarder fixement des dentelles.
Celle qui les a achetées est bien fâchée de ne les pouvoir porter.
Et qui la en empêche ?
Son mari est mort subitement ; il ne y a que trois jours que il est enterré.
Ah !
Mignonne, comme tu cries.
Ah ! 
Mon fils, pour peu que une femme aime son époux, peut elle entendre parler de la mort de un mari, sans mourir elle même de douleur ?
Voilà une femme qui me aime bien, Madame Thibaut ?
Assurément.
Ah, Ciel ! 
Que tu|te ont fait les maris, pour être sujets à la mort comme les autres hommes ?
Là, ma mie, là, je ne mourrai point : tiens, va, je te le promets.
Je ne sais comme vous la entendez ; mais pour moi, cher petit mari, je prétends mourir la première.
Hé bien, oui, ma mie, tout ce que tu voudras. 
Elle avait bien affaire de lui parler de mort et de enterrement.
Ce est une sotte qui ne sait pas la conséquence des choses que elle dit.
Dame, qui va deviner que une femme aime de cette force là ?
Cela ne est pas concevable.
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer, un mari qui ne me a jamais refusé la moindre chose.
Pour cela non, elle ne a que à souhaiter, Madame Thibaut.
À qui le dites vous ? 
Je le sais mieux que personne. 
Voilà un habit que je lui ai vendu, par exemple, elle le trouvait trop cher ; ne est ce pas vous qui le lui avez fait prendre malgré elle ?
En fait il de autres ?
Je ne me en repends point ; cet habit là lui a fait honneur.
Et à vous aussi, Monsieur.
Et si vous ne me la avez fait payer que treize pistoles en treize pièces.
Je donne tout pour rien : ces dentelles ne sont que de dix pistoles encore.
Dix pistoles, mignonne, dix pistoles ! 
Ah ! 
Je les donne de tout mon cœur.
Non, mon petit ami, croyez moi, ne allez point mettre là de la argent : je vous fais faire de ailleurs tant de dépenses inutiles.
Tais toi, mignonne, ce est avoir les choses pour rien. 
Tenez, Madame Thibaut, voilà dix louis de or, la passe est pour le vin du marché.
Vous faites trop bien les choses, Monsieur.
Mais à condition que vous avertirez ma petite femme quand il vous viendra de ces rencontres là.
Oh, Monsieur, je ne ai garde de y manquer. 
Cascaret, portez cela dans le carrosse de Madame.
Au moins, mon fils, ce est sans préjudice de la amende.
Quand ce bureau sera venu, que nous le sachions, au moins.
Que ferai je de cet argent ?
Tu donneras cent francs à Lisette, le reste est pour toi.
Allons mamour, allons essayer la garniture. 
Je meurs de impatience de voir si cela te siéra bien.
Adieu, Madame Thibaut.
