Ne vous inquiétez en aucune manière, 
Je aurai la œil bien à tout. 
Il faut te laisser faire. 
Avec Monsieur votre oncle Éraste est à présent, 
Et lui fait, je le crois, quelque conte plaisant ; 
Moi, qui suis curieux, ne en pouvant rien comprendre, 
Lassé de les voir rire, et de ne y rien entendre, 
Je vous suis venu dire ici tout doucement, 
Que ils y seraient aussi tous deux dans un moment. 
Fort bien. Ne sais tu point si ma mère est rentrée ? 
Apparemment, Monsieur, car je la ai rencontrée 
Avec Madame Artus, dans un air de gaieté, 
Et le carrosse allait bon train de ce côté. 
Tout le monde est content. 
Ou tâche à le paraître. 
Et moi seul je ne puis venir à bout de la être ; 
Ne me trouves tu pas fort dédommagé 
Des soins et des respects ; et des égards que je ai ? 
Pour qui ? Pour une mère, à qui cette coquine 
A fait prendre un dessein qui me perd, me ruine : 
Dessein depuis longtemps entre elles concerté,
Et, que sait on, déjà peut-être exécuté.
Oui, da. 
Quelque pied-plat sera donc mon beau-père ? 
Hé, donnez lui pour bru la petite Fermière. 
Je y suis bien résolu, Merlin, je le ferai. 
Dans cette intention demain je partirai, 
Si je ne en reçois point aujourde hui de nouvelles ; 
Ou bien, si je en reçois qui me confirment celles 
Par où la on mande ici que elle est dans un Couvent, 
Nous irons la en tirer. 
Vous partirez devant, 
En voyageant tout seul la embarras sera moindre ; 
Quand le coup sera fait, moi, Je irai vous rejoindre. 
Voici ma sœur. 
Allons, faisons lui nos adieux. 
Comment, Merlin ? 
Le amour nous fait quitter ces lieux 
Et dès demain matin nous allons en Bretagne. 
Couper du bois encore ? 
Non, battre la campagne, 
Errer en chevaliers, et forcer un Couvent, 
Le tout par désespoir. 
Quelle tête à la évent ? 
Vous me accusez tantôt de trop de pétulance ; 
Et la vôtre à son tour se met en évidence. 
Vous êtes fou. 
De accord, je le suis en effet, 
De ma mère, ma sœur, le mariage est fait. 
Hé bien, soit, faisons grâce aux actions des autres, 
Et méritons par là que on fasse grâce aux nôtres. 
Ce mariage là ne me intéresse en rien, 
Ce qui doit nous toucher, ce est le vôtre, le mien. 
Je verrai sans chagrin que un jeune fat, un rustre, 
Peut-être de mon bien jouisse, et que il me en frustre ! 
Que le Ciel? 
Mon ami, point tant de emportement. 
Ce est vous, Éraste ? 
Oui, mon neveu, doucement. 
Tu jures de la hymen où se engage ta mère ! 
Rassure toi ; Voilà ton prétendu beau-père. 
Vous, Éraste ? 
On me vient de promettre sa foi. 
Éraste, vous raillez. 
Non, félicitez moi. 
Mon frère ? 
Je me y perds, et je ne sais que en dire. 
Voilà ce qui tantôt, Monsieur, les faisait rire, 
Et je crois que entre nous, il en faut rire aussi. 
Pour avoir votre aveu nous nous rendons ici. 
Vous opposerez vous à ma bonne fortune ? 
En effet, celle ci vous paraît peu commune. 
Je avais compté sur vous comme sur un ami. 
Vous ne me connaissez, Dorante, que à demi, 
Pour vous, Madame, il faut? 
Ah, Monsieur, je vous pie, 
Sur ces matières là, trêve de raillerie, 
Cet entretien me lasse, et devient ennuyeux. 
Vous la prenez aussi de un ton trop sérieux. 
Et vous de une manière aussi trop insultante. 
Oui, ce est pousser les gens. 
Êtes vous fou, Dorante ? 
Y songez vous, Madame, et devez vous penser 
Que en cela mon cœur puisse un moment balancer ? 
Que à la amour, au devoir, à la amitié perfide, 
Je me manque à moi même en manquant à Célide, 
Le objet de mes désirs, et dont jusque au trépas, 
Je ai fait vœu de chérir, de adorer ses appas. 
Éraste, en vérité vous êtes bien peu sage, 
De venir me alarmer avec ce badinage ! 
Ne avons nous pas assez de nos propres chagrins ? 
On ne vous a point fait ici de contes vains, 
Cela me a, comme à vous, causé quelque surprise ; 
Mais de Éraste, il est vrai, votre mère est éprise, 
Il faut lui pardonner. Un mérite parfait 
A pu dans vos deux cœurs produire un même effet : 
Cela marque entre vous certaine sympathie, 
Qui de Éraste avec elle est bien moins assortie ; 
De la une de vous deux le mérite moins grand, 
Fait sur le cœur de Éraste un effet différent ; 
Vous lui devez beaucoup pour cette préférence, 
Et je me suis chargé de la reconnaissance. 
Mon cher oncle ! 
Je étais tantôt mal prévenu : 
Mais de Madame Artus ce qui me est revenu ; 
Le bizarre dessein que a formé votre mère, 
Tout cela me a fait prendre un sentiment contraire. 
Éraste me paraît pour vous un bon parti, 
Et ma sœur en aura, je crois, le démenti, 
Contre ses sentiments se il nous fallait combattre, 
Soit, vous, Dorante, Éraste, et moi, nous serons quatre. 
Et Finette, et Merlin, sont ils comptés pour rien ? 
Ce est sur Madame Artus que il faut compter. 
Fort bien ! 
Comment ? 
Le mauvais cœur ! Le indigne créature ! 
Elle tient cependant le nœud de la aventure ; 
De elle, si je la en crois, nous serons bien contents ; 
Mais peut on se fier à ces sortes de gens ? 
Vous savez ce que fait pour elle votre mère. 
Que trop ! 
Elle me en a parlé de une manière, 
Avec un mépris? Non, ces cœurs lâches, ingrats, 
Ces caractères là ne se comprennent pas. 
Il ne est rien que du sien la on ne puisse comprendre. 
En vous quittant je allais tantôt chez moi la attendre, 
Votre mère, en passant, me a lâché quelques mots, 
Sur son projet de hymen tenu quelques propos, 
Qui me ont fait entrevoir que pour ce mariage, 
Madame Artus sur elle avait pris le message, 
Avec ce soupçon là je suis sorti de ici, 
Et je ai demeuré peu sans en être éclairci ; 
Madame Artus arrive, et sans aucun mystère, 
Me parle du dessein que a pour moi votre mère ; 
Mais avec des discours, et des traits mordicants, 
Une noirceur, des coups de langues si piquants? 
Voilà, je vous la avoue, une grande coquine. 
Plus grande mille fois que on ne se la imagine ; 
Je ai contre elle dans la âme une indignation, 
Que il faut pourtant cacher dans cette occasion. 
Mais quels sont ses desseins ? Que en pouvez vous connaîtrez.
De fourber votre mère, et nous mêmes, peut-être, 
La malheureuse n moi lui promet un époux, 
Et me promet à moi de me servir pour vous. 
Comment donc ? 
Nul de nous ne lui fait confidence, 
Elle a de notre amour entière connaissance. 
Fort bien, je entends, et ce est pour nous y servir mieux. 
Que pour vous de ma mère elle flatte les feux. 
Justement. 
La méthode est tout à fait nouvelle. 
Nous pouvons de ses soins tout espérer, dit elle ? 
Mais il faut les payer mille louis comptant. 
Ma mère, de sa part, je gage en donne autant. 
Ce est mon opinion. 
Je le pense de même. 
De cette femme là la impudence est extrême. 
Il faut en avertir ma mère. 
Doucement, 
Nous serons peu de temps sans voir le dénouement, 
Je dois, pour assurer le succès de la affaire, 
Amuser quelque temps Madame votre mère ; 
Feindre beaucoup de amour pour elle, ce est le point. 
Oh ! Cette feinte là ne me accommode point. 
Je en souffrirai cent fois plus que vous, je vous jure. 
Mais enfin il faut voir la fin de la aventure. 
Voyons donc ? Et la argent. 
Monsieur me la a donné, 
Et dans le même instant nous la avons consigné. 
Où donc ? 
Entre les mains de un des adroits Notaires, 
Qui paraît fort stylé pour ces sortes de affaires, 
Et que Madame Artus nous avait indiqué. 
Il comprend tout avant que on se soit expliqué. 
Le beau talent ! Il loge ! 
Ici près. 
On le nomme. 
Monsieur Ludet. 
Monsieur Ludet est honnête homme, 
Je le connais très fort, je ai lieu de me en louer, 
Et ceci me surprend, il le faut avouer. 
Je tu|te en ai quelquefois ouï parler, ce me semble. 
Nous faisons fort souvent des affaires ensemble. 
