Je vois bien maintenant, et mon esprit comprend,
Que on ne peut sans éclat faire tomber un Grand !
Lors que on détruit les rangs de une grandeur commune,
Et que on ne se en prend point aux droits de la fortune.
Les Dieux indifférents regardant ces débris,
En ont moins de pitié, que ils ne en ont de mépris !
Mais alors que un pouvoir prétend que son caprice,
Ne doit point relever des lois de la Justice,
Et que sa passion réglant tous ses projets,
Peut attenter à tout au gré de ses souhaits !
Les Dieux intéressez à borner sa puissance,
Se ils ne font avorter choquent son arrogance !
Et traversant leurs soins, font voir que ils sont jaloux,
Que les Grands soient sujets à de autres que à leurs coups !
Ce dernier attentat, où la injuste Pamphage
A moins fait triompher, son conseil que sa rage,
Ne me convainc que trop, que ces desseins hardis,
De mille autres malheurs sont constamment suivis.
Puis que pour affranchir cet Illustre coupable,
Dont le plus grand forfait est de être redoutable,
Je prévois que la État partagé de complots,
Ne rentrera jamais dans son premier repos.
Les Dieux qui sont jaloux de voir que votre gloire,
Entre dans le soupçon de une action si noire,
Ne permettront jamais, que après cet attentat,
La paix et le repos reviennent dans la État,
Jusque à ce que forçant ce malheureux complice
A rompre les liens qui chargent Pantonice ;
Vous aurez convaincu les esprits abusez,
Que ces indignes fers que vous aurez brisez,
Ne avaient été forgez que par la main injuste,
De celui qui trompant votre pouvoir auguste,
Pour se mettre à la abri de ce lâche soupçon,
Se servit non des mains, mais de votre seul nom.
Je le crois bien méchant, mais toutefois je estime
Que il ne la est pas assez pour me imputer ce crime.
Bien loin de y consentir, lorsque ce scélérat
Méditait le dessein de cet assassinat,
Je opposai fortement à son injuste haine,
Les intérêts du sang, et la honneur de Andrigene !
Et ne voulus jamais que avecque mon aveu,
On dit que dans la État il avait mis le feu.
Peut-être bien que après, comme suivant sa rage,
Il allait déguisant cet illustre visage ;
Et que lassé de voir son importunité,
Qui ne cessait jamais de irriter ma bonté,
Moins pour y consentir, que afin de me en défaire,
Je déchargeai sur lui tout le poids de la affaire.
Il dit, que par faveur je la avais appuyé,
Parce que en me indignant je la avais renvoyé,
Il la explique autrement, et dit que Pantonice,
Ne est pris que par la arrêt dont vous êtes complice.
Il va bien plus avant, et déguisant son fait,
Il vous dit seul auteur de ce lâche forfait,
Protestant que à ce coup de votre indépendance,
Il ne a contribué que son obéissance,
Ainsi se prévalant de un si ferme soutien,
Prodiguant votre honneur, il épargne le sien,
Et sur votre débris fondant son avantage,
Il hasarde Protarque et garantit Pamphage.
Il a beau me tenir pour son plus ferme appui,
Si sans me intéresser on ne attaque que lui ;
Andrigene sait bien que si je étais complice
Du dessein attenté contre son Pantonice,
Loin de espérer de moi son élargissement,
Elle en craindrait plutôt quelque retardement.
Ce est pour cette raison que Pamphage fait croire
Que on attaque par lui la éclat de votre gloire,
Et que les traits lancez contre sa passion
Vous touchent le premier, lui par réflexion !
Et la État convaincu que cette délivrance
Dépend moins de son choix, que de votre puissance,
Croit avec fondement que étant entre vos bras,
Ne la procurant point, vous ne la voulez pas,
Ainsi cet insolent ménageant sa conduite,
Vous fait la objet du mal, que on veut à sa poursuite,
Et dans tous ses desseins prétextant vos bontés,
On dit avec raison que vous le supportez !
Puis que sans le choquer par de contraires ligues
Vous le favorisez dans toutes ses intrigues.
Je la ai favorisé, parce que ma bonté
Ne a point peu condescendre à quelque extrémité !
Mais enfin nous verrons à son désavantage,
Qui des deux est coupable, ou Protarque, ou Pamphage.
Le dessein en est pris, et dans la événement
On connaîtra la auteur de la emprisonnement !
Oui... Mais retirez vous, je aperçois Andrigene.
