
Voilà votre écharpe, Madame.
Adieu, mon ami, appelez Cascaret que il vienne porter ma queue.
Votre queue, Madame Blandineau ! 
Vous, vous faire porter la queue ?
Oui, Monsieur Blandineau, moi même, puisque je ai eu la complaisance de prendre une queue toute unie, je me la ferai porter, se il vous plaît, pour ne pas figurer avec la populace.
Mais, ma femme?
Mais, mon mari, point de dispute. 
Quantité de bougies dans la salle, et surtout, que le couvert soit propre, Lisette.
Oui, Madame.
Jasmin et Cascaret rinceront les verres, le filleul et le cousin de Monsieur verseront à boire, et le Maître Clerc mettra sur table.
Mon Maître Clerc ? 
Il ne en fera rien.
Il le fera, mon ami, je la en ai prié ; il ne est pas si impoli que vous, il ne oserait me contredire.
Mais, Madame Blandineau, songez?
Ne vous gênez point, mon fils, si la compagnie ne vous plaît pas, nous ne avons que faire de vous, on vous dispense de y être.
Oh, parbleu, je y serai, je vous en réponds, et vous verrez?
Voilà une maîtresse femme, Monsieur, et qui met votre maison sur un bon pied. 
Faire une espèce de Maître de hôtel de un Maître Clerc ? 
Cela est délicatement imaginé, au moins.
Il ne fera point cette sottise là, je en suis sûr.
Il la fera, Monsieur, Madame et lui sont fort bons amis, il fait tout ce que elle veut.
Ne trouves tu pas que cette femme là devient un peu folle, Lisette ?
Non, Monsieur, je la trouve de fort bon esprit, au contraire ; elle prend ses commodités et ses plaisirs, et vous avez la peine et les chagrins de tout. 
Qui est le plus fou de vous deux ?
Oh, ce est moi, sans contredit : mais je ai opinion que ce est sa sœur qui la gâte ; et je voudrais bien être débarrassé de cette folle là, sans être obligé de quereller avec ma femme, ce est pour cela que je la voudrais marier à Monsieur Naquart.
Que vous importe à qui, pourvu que elle soit mariée ? 
Tenez, Monsieur, je la soupçonne de quelque dessein, dont elle aura peine à ne me pas faire confidence. 
Laissez moi sonder un peu ses sentiments, je aurai soin de vous en rendre compte.
Hé bien, fais, Lisette : mais dépêcheoI. Je vais trouver Monsieur Naquart, et nous attendrons ensemble de tes nouvelles.
Allez, Monsieur, vous ne tarderez pas à en avoir, laissez moi faire. 
Ce Monsieur Blandineau, il est à plaindre. 
Mais, voici une petite personne qui la est encore plus que lui, quoique son malheur soit de une autre nature.
Quoi, te voilà seule, Lisette, et tu ne viens pas me trouver ? 
Que tu es cruelle de me abandonner à mes chagrins, et de ne pas être avec moi le plus souvent que il tu|te est possible !
Je ne puis pas suffire à toute la famille, ce est à qui me aura. 
Madame Blandineau, pour pester contre son mari, le mari pour se plaindre de sa femme : Madame la Greffière, pour me entretenir de son ajustement et de sas charmes : et vous, pour parler de votre amant. 
Voilà bien de la occupation dans un même ménage.
Que mes tantes sont folles, Lisette, et que je suis malheureuse de me trouver sans bien, sans autres parents que elles seules, avec autant de faiblesse pour un amant aussi perfide.
Oh, pour moi, je ne comprends pas comment depuis huit jours que nous sommes ici, vous ne avez point eu de ses nouvelles : il faut que il soit mort ou malade.
Il est pis que cela, Lisette, il est inconstant. 
Quelques jours avant notre départ, il te souvient que nous le vîmes dans ta chambre ; il se y rendit une heure plus tard que de coutume, il y demeura beaucoup moins, il était chagrin, inquiet, interdit, embarrassé : il commençait à ne me plus aimer, Lisette, et la absence la a fait me oublier tout à fait.
Si cela est, ce sont vos tantes qui en sont cause.
Que je les hais, Lisette !
Le une avait assez de penchant pour lui, à la vérité : mais elle ne voulait pas que il en eût pour vous.
Oui, cela est vrai, ma tante la Greffière, ne est ce pas ? 
Je crois que elle était amoureuse de lui.
Justement, et ce en est assez pour faire déserter un joli homme ; outre que Madame Blandineau, de son côté, qui ne veut point vous voir plus grande Dame que elle, a fait aussi ce que elle a pu, pour la éloigner à force de brusqueries : ce est ce qui la a rebuté sur ma parole.
Quelle injustice ! 
Et que je la aime bien plus que il ne me aimait ! 
Plus on me défendait de le voir et de lui parler, plus sa présence et sa conversation me causaient de joie et de ravissement, ma pauvre Lisette.
Il y a là-dedans plus de opiniâtreté que de constance.
Non, je tu|te assure.
Oh, si fait, si fait ; vous êtes fille, et le plaisir de contredire, fait quelquefois plus de la moitié de nos passions, à nous autres.
Ah ! 
Ma chère Lisette, voici Lolive. 
Son maître ne est point inconstant. 
Que je suis heureuse !
Le Ciel en soit loué, je en suis ravie.
Ma tante est elle devenue folle, de vouloir épouser Monsieur le Comte ?
Non, ce est Monsieur le Comte qui est devenu fou de vouloir épouser votre tante.
Cela ne sera point, Lisette, ce est un prétexte que il, prend pour se approcher de moI. Il trompe ma tante ; ma tante aime à se flatter, cela tournera tout autrement que tu te la imagines.
Vous aimez à vous flatter vous même.
Il ne importe, ne me détrompe point, ma chère Lisette ; je vais attendre Monsieur le Comte à la entrée du Village, je veux lui parler la première, je saurai ses sentiments par lui même, et je ne le quitterai point que il ne me ait promis de ne épouser que moi.
Vous ferez fort bien de vous emparer de luI. On reprend son bien où on le trouve, une fois.
Assurément. 
Viens avec moi, ma pauvre Lisette.
Non, prenez quelque petite fille du village, et me laissez parler à votre tante. 
Je en tirerai quelque confidence, qui ne vous sera pas inutile.
