Je vous cherche, Madame, avec impatience,
Et viens vous faire part du fruit de ma vengeance
Séjanus par sa mort vous va faire raison,
Et venger hautement cette illustre Maison.
César, je te rends grâce et te suis obligée,
Du traître Séjanus enfin tu me as vengée!
Tu payes mon époux de ce que je lui dois :
Mais quel bras aujourde hui me vengera de toi ?
La suite de ta mort me assurant de la sienne,
Ma vengeance volait toute entière à la tienne ;
Mais dans ce grand projet dont je attendais mon bien,
Son trépas imprévu ne a point causé le tien.
Où sera mon recours ? Ma famille outragée,
Sur le tombeau de un seul ne est que à demi-vengée.
Si je veux donc me en faire une entière raison,
Ta tête pour victime est due à ma Maison.
Oui, je dois tu|te arracher et la Empire et la vie,
Par cent coups redoublés contenter mon envie ;
Séjanus abattu, renverser son appui,
Te noyer dans son sang, tu|te immoler dessus lui,
Et de une main cruelle en desserrant ta vue,
Te contraindre de voir que ce est moi qui te tue !
Ha ! Ce est trop, Agrippine !
Ah ! ce est encor trop peu
Il faut que ton esprit aveuglé de son feu,
Tombant pour me punir dans un transport infâme,
Comble tes lâchetés du meurtre de une femme.
Mais je tu|te ai convaincue, et ton crime avéré
Rend ton arrêt sans tache et mon front assuré.
Comme je sais, Tyran, ce que ton coeur estime,
Que le crime te plaît à cause que il est crime,
Si le trépas me est dû, je empêche ton transport
De goûter le plaisir de en commettre à ma mort.
Moi ! Te donner la mort ! Je admire ton audace !
Depuis quand avec nous es tu rentrée en grâce ?
Pour allonger tes maux, je te veux voir nourrir
Un trépas éternel dans la peur de mourir.
Enfin, lâche Empereur, je aperçois ta faiblesse
À travers la épaisseur de toute ta sagesse,
Et du déguisement dont fait ta vanité
Un spécieux prétexte à ta timidité :
Quoi! Tyran , tu pâlis ? Ton bras en la air se arrête
Lorsque de un front sans peur je tu|te apporte ma tête ?
Prends garde, mon bourreau, de ne te point troubler !
Tu manqueras ton coup, car je te fais trembler!
Que de un sang bien plus chaud, et de un bras bien plus ferme,
De tes derniers soleils je accourcirais le terme !
Avec combien de joie et combien de vigueur
Je te ferais descendre un poignard dans le coeur !
En tout cas si je tombe au deçà de la ouvrage,
Je laisse encor un fils héritier de ma rage,
Qui fera, pour venger les maux que je ai soufferts,
Rejaillir jusque à moi ton sang dans les Enfers !
Que on la ôte de mes yeux, cette ingrate vipère !
On te nommait ainsi, quand tu perdis ton père !
Enfin persécuté de mes proches parents,
Et dedans ma famille au milieu des serpents,
Je imiterai, Superbe, Hercule en ce rencontre.
Ô ! Le digne rapport de Hercule avec un Monstre !
Que on égorge les siens, hormis Caligula !
Pour ta perte, il suffit de sauver celui là.
César !
Hé bien, Nerva?
Je ai vu la catastrophe
De une femme sans peur, de un soldat philosophe;
Séjanus a de un coeur qui ne se est point soumis,
Maintenu hautement ce que il avait promis;
Et Livilla de même, éclatante de gloire,
Ne a pas de un seul soupir offensé sa mémoire.
Enfin, plus les bourreaux qui les ont menacés...
Sont ils morts la un et la autre?
Ils sont morts.
Ce est assez.
