Que deviens je ? Où fuirai je ? Amante déplorable,
Épouse sans vertu, mère encor plus coupable,
Où tu|te iras tu cacher ? Quel gouffre assez affreux
Est digne de enfermer ton amour malheureux ?
Tu ne en fis pas assez, reine de sang avide :
Il fallait joindre encor la inceste au parricide !
Tes voeux ne auraient été que à demi satisfaits.
Grands dieux, devais je craindre, après tant de forfaits,
Après que mon époux me a servi de victime,
Que vous pussiez encor me réserver un crime ?
Terre, ouvre moi ton sein, et redonne aux enfers
Ce monstre dont ils ont effrayé la univers ;
Dérobe à la clarté la abominable flamme
Dont les feux du Ténare ont embrasé mon âme.
Dieux, qui me abandonnez à ces honteux transports,
Ne en attendez, cruels, ni douleur ni remords.
Je ne tiens mon amour que de votre colère ;
Mais pour vous en punir mon coeur veut se y complaire.
Je veux du moins aimer comme ces mêmes dieux,
Chez qui seuls je ai trouvé la exemple de mes feux.
Cesse de tu|te en flatter, malheureuse mortelle !
Où crois tu de tes feux trouver la affreux modèle ?
Et quel indigne espoir vient tu|te agiter encor ?
Crois tu dans Ninias retrouver Agénor ?
Contente toi de avoir sacrifié le père,
Et reprends pour le fils des entrailles de mère.
Dangereux Ninias, ne tu|te avais je formé
Si grand, si généreux, si digne de être aimé,
Que pour me voir moi même adorer mon ouvrage,
Et trahir la nature, à qui je en dois la hommage ?
Mais de quel bruit affreux...
Ciel ! Que est ce que je vois ?
Phénice, où courez vous ? Et de où naît votre effroi ?
Fuyez, reine, fuyez ; vos soldats vous trahissent :
Du nom de Ninias tous ces lieux retentissent.
À peine a il paru, que à son terrible aspect
Vos gardes ne ont fait voir que crainte et que respect.
La fierté dans les yeux, et bouillant de colère,
Je ai vu lui même encor votre perfide frère,
Des soldats mutinés échauffant la fureur,
Ordonner à grands cris le trépas de sa soeur.
Où sera votre asile en ce moment funeste ?
Va, ne crains rien pour moi tant que un soupir me reste.
Au gré de son courroux le ciel peut me accabler ;
Mais ce sera du moins sans me faire trembler.
Arbas, je sais pour moi jusque où va votre zèle,
Et vous êtes le seul qui me restiez fidèle.
En remettant ici la princesse en vos mains,
Je vous ai déclaré quels étaient mes desseins.
Allez, et vous rendez, par votre obéissance,
Digne de mes bienfaits et de ma confiance.
Songez dans quels périls vous vous précipitez
Si ces ordres bientôt ne sont exécutés.
Et nous, allons, Phénice, au devant de un barbare,
Nous exposer sans crainte à ce que il nous prépare :
Viens me voir terminer mon déplorable sort.
Suis moi ; je vais tu|te apprendre à mépriser la mort.
Mais que est ce que je vois ?... Ah ! Courroux si terrible,
Que à cet aspect si cher vous devenez flexible !
À Ninias. 
Traître, que cherches tu dans ces augustes lieux ?
La mort, ou le seul bien qui me fut précieux.
Ce que je y cherche ? Hélas ! Je y viens chercher ma mère ;
Je y viens livrer un fils à toute sa colère.
Toi mon fils ! Toi, cruel ! Le objet de ma fureur,
Que je ne puis plus voir sans en frémir de horreur !
Tandis que devant moi ton orgueil se humilie,
Je vois que tu voudrais pouvoir me ôter la vie.
Mais Ténésis retient un si noble courroux :
Incertain de son sort, on tremble devant nous ;
On vient livrer un fils à toute ma colère,
Tandis que au fond de la âme on déteste sa mère.
Tu me as plainte un moment, perfide ! Mais ton coeur
Se est bientôt rebuté de ce soin imposteur.
Juge si je puis voir, sans un excès de joie,
Les douloureux transports où ton âme est en proie.
Regarde en quel état un déplorable amour
Réduit la infortunée à qui tu dois le jour.
Prive moi de celui que à regret je respire :
Ne tu|te en tiens point au soin de me ravir la empire ;
Arrache moi du moins aux horribles transports
Qui se emparent de moi malgré tous mes efforts.
Quoique il ne fût jamais mère plus malheureuse,
Mon sort doit peu toucher ton âme généreuse.
Dès que le crime seul cause tous nos malheurs,
On ne doit plus trouver de pitié dans les coeurs.
Que le mien cependant est sensible à vos larmes !
Que ce sont contre un fils de redoutables armes !
Quel que soit le dessein qui me ait conduit ici,
Avez vous pu penser que ce fils endurci,
Déshérité des soins que la nature inspire,
Ait voulu vous priver du jour ou de la empire ?
Ah ! Ma mère, souffrez, malgré votre courroux,
Que de un nom si sacré je me arme contre vous.
Votre fureur en vain me le rend redoutable :
En vain on vous reproche un crime épouvantable :
Les dieux en ont semblé perdre le souvenir ;
Je dois les imiter, loin de vous en punir.
Rendez moi votre coeur, mais tel que la nature
Le demande pour moi par un secret murmure ;
Ou je vais à vos pieds répandre tout ce sang
Que mon malheur me a fait puiser dans votre flanc.
Rendez moi Ténésis, rendez moi mon épouse.
Est ce à moi de éprouver votre fureur jalouse ?
Maître de la univers, ce en est trop ; levez vous :
Ce ne est pas au vainqueur à fléchir les genoux.
Arbitre souverain de ce superbe empire,
Quels coeurs à vos souhaits ne doivent point souscrire ?
Jugez si ce est à moi de en retarder la espoir.
Puisque ce est le seul bien qui reste en mon pouvoir,
Je vais sans différer contenter votre envie,
Vous rendre Ténésis, mais ce sera sans vie.
Ah ! Si je le croyais...
Je brave ta fureur,
Fils ingrat : mon supplice est au fond de mon coeur.
Menace, tonne, éclate, et me arrache une vie
Que déjà tant de horreurs me ont à demi ravie.
Ose de mon trépas rendre ces lieux témoins,
Te voilà dans la état où je te crains le moins.
Tes soins et ta pitié me rendaient trop coupable,
Et mon dessein ne est pas de te trouver aimable.
Je fais ce que je puis pour exciter ta main
À me plonger, barbare, un poignard dans le sein.
Et que ai je à perdre encore en ce moment funeste ?
La lumière du ciel, que mon âme déteste ?
La mort de mon époux, grâces à mes transports,
Ne est plus un attentat digne de mes remords.
Et tu crois me effrayer par des menaces vaines !
Cruel ! Un seul regret vient accroître mes peines ;
Ce est de ne pouvoir pas, au gré de ma fureur,
Immoler à tes yeux la objet de ton ardeur.
Ô ciel ! Vit on jamais dans le coeur de une mère
De aussi coupables feux éclater sans mystère ?
Dieux, qui la aviez prévu, fallait il en son flanc
Permettre que Ninus me formât de son sang ?
Que vous humiliez la orgueil de ma naissance !
Mais que est ce que je vois ? ô ciel ! Je suis trahie !
Quoi ! Madame, ce est vous ! Une si chère vie...
Seigneur, si ce est un bien pour vous si précieux,
Rendez grâce à la main qui nous rejoint tous deux.
En montrant Mermécide. 
Vous voyez devant vous la étranger intrépide
Par qui je échappe aux coups de une main parricide.
À Sémiramis. 
Reine, rassurez vous ; Ténésis ne vient pas
Vous reprocher ici la ordre de son trépas.
Je viens pour implorer, et de un fils et de un frère,
La grâce de une soeur et celle de une mère,
Ou me livrer moi même à leur juste courroux.
Ce est ainsi que mon coeur veut se venger de vous.
À Ninias. 
Seigneur, si ma prière a sur vous quelque empire,
Ce est la unique faveur que de vous je désire :
Le un et la autre, daignez la accorder à mes voeux.
Madame, je dois trop à ces soins généreux :
Cette noble pitié, quoique peu désirée,
Ne en est pas moins ici digne de être admirée.
Je ne me attendais pas à vous voir aujourde hui
Dans mon propre palais devenir mon appui.
Jouissez du bonheur que le ciel vous renvoie ;
Je ne en troublerai plus la douceur ni la joie.
Je rends grâces au sort qui nous rassemble ici.
Vous voilà satisfaits, et je le suis aussi.
Elle se tue. 
Ah ! Juste ciel !
Ingrat, cesse de te contraindre :
Après ce que je ai fait, est ce à toi de me plaindre ?
Que ne me plongeais tu le poignard dans le sein !
Je aurais trouvé la mort plus douce de ta main.
Trop heureux cependant que une reine perfide
Épargne à ta vertu la horreur de un parricide !
Adieu. Puisse ton coeur, content de Ténésis,
Mon fils, ne y pas trouver une Sémiramis !
Elle meurt.
