Mais je vois mes enfants ; chers témoins de ma joie,
Ce est pour la partager que le ciel vous envoie ;
Le destin va bientôt terminer mes malheurs,
Et mon sort est trop beau pour mériter des pleurs.
Viens, ma fille, jouis des honneurs de ton père ;
Vois, lis sur ce tableau la fin de ma misère ;
Sextus, vous me avez vu le front humilié,
Que parmi ces grands noms, le mien fut oublié,
Je me plaignais à tort des mépris de un barbare,
Pardonnons lui tous deux un affront que il répare.
Seigneur, est ce donc là ce destin glorieux,
Qui doit être pour nous si grand, si précieux ?
Mourir dans les tourments, victime de Fulvie,
Ce est mourir dans la opprobre, et dans la ignominie.
Eh comment, sans rougir de un si cruel transport,
Pouvez vous avec joie annoncer votre mort ?
Changerez vous toujours de avis et de conduite ?
Un grand cœur doit avoir plus de ordre et plus de suite ;
À peine vous formez un généreux dessein,
Que à la instant même il est banni de votre sein.
À la amour paternel un faux honneur succède,
Et plus le mal est grand plus on fuit le remède ;
César ne vous a point encore abandonné,
Si nous mourons, ce est vous qui la aurez ordonné ;
Vous le savez, la mort ne a rien qui me épouvante :
Des cœurs infortunés, ce est la plus douce attente ;
Ce qui me fait gémir, ce est de voir votre cœur
Se honorer de un trépas qui ne est que un déshonneur.
Mais de ce même fer dont la amour de Tullie
Se est armé pour défendre une si belle vie,
Si vous vous obstinez à rester en ces lieux,
Je saurai malgré vous me immoler à vos yeux.
Ah, ma fille, étouffez ce transport téméraire !
Mon père, il vous apprend ce que vous devez faire.
Se peut il que un grand cœur se montre si jaloux,
Des honneurs que un esclave obtiendrait comme vous ?
Quel misérable orgueil pour une âme romaine !
Ah, loin de nous vanter une gloire si vaine,
Rougissez de vous voir proscrit sur ce tableau ;
Ce est dans le ciel que il faut inscrire un nom si beau ;
Des plus nobles proscrits je viens de armer la élite,
Ce est à mourir entre eux que la honneur nous invite ;
Laisserez vous périr ces guerriers généreux,
Qui se exposent pour vous au sort le plus affreux ?
Un Romain tant que il veut peut rétablir sa gloire,
Ce est en cherchant la mort que il trouve la victoire ;
Lorsque il faut terminer ses déplorables jours,
Est ce au fer des bourreaux que il faut avoir recours ?
Ah, je ne aspire point aux honneurs de la guerre,
Le ciel ne me a point fait pour désoler la terre,
Ni pour briller dans la art des travaux meurtriers ;
Ainsi que ses vertus, chacun a ses lauriers.
Et que peut me importer, dès que il faut que je meure,
Quelle main me viendra marquer ma dernière heure ?
Lorsque on ne peut plus vivre, il faut savoir mourir,
Et se rendre quand rien ne peut nous secourir.
À quoi me servira votre valeur suprême,
Plus terrible cent fois pour moi que la mort même ?
Tullie est un héros au-dessus du trépas,
Qui viendra se lancer à travers les soldats.
Voulez vous que à mes yeux on égorge ma fille,
Et la héritier qui peut relever ma famille ?
Et comment osez vous hasarder vos amis,
Dès que le moindre espoir ne nous est plus permis ?
Dans la ardeur de tenter une vaine défense,
Les ferez vous périr pour toute récompense ?
Eh bien, si rien ne peut nous sauver de la mort,
Nous mourrons tous du moins dignes de un meilleur sort.
Ce est parler en soldat, dont la ardente manie,
Méprise également et la mort et la vie ;
Je suis père, et je dois penser mieux que un amant,
Qui ne consulte plus que son emportement.
On ne en veut que à moi seul en ce moment funeste :
Faut il imprudemment sacrifier le reste ?
Mon sang apaisera la fureur des tyrans,
Ah, laissez lui la honneur de sauver mes enfants !
Calmez les fiers transports de ce cœur indomptable,
Ma mort est désormais un mal inévitable :
Ma fille, qui ne a plus de autre soutien que vous,
Aura elle à pleurer son père et son époux ?
Adieu, mon cher Sextus ; adieu, chère Tullie ;
Pour me aimer plus longtemps, conservez votre vie.
On vient. Ah ! ce en est fait ; dieux, quel moment affreux !
Hélas ! pour ma défense ils se perdront tous deux.
Vos amis assemblés sous diverses cohortes,
Pour vous accompagner, sont déjà loin des portes.
À Tullie.
Madame, en ce moment, daignez suivre ses pas ;
Du sort de Cicéron ne vous alarmez pas :
Octave qui ne veut que semer la épouvante,
A cru, pour ébranler votre âme trop constante,
Devoir ranger son nom au nombre des proscrits ;
Mais, malgré le courroux dont son cœur est épris,
Il ne peut consentir à livrer votre père :
Ainsi ne craignez rien de sa feinte colère.
À Cicéron.
Il vient de me ordonner de veiller sur vos jours,
Même aux dépens des miens de en défendre le cours.
Marchons à Tusculum, tandis que avec Tullie,
Sextus ira se rendre au rivage de Ostie.
Adieu, tristes témoins de mes vœux superflus,
Palais infortuné, je ne vous verrai plus.
