
Vous me obligerez sensiblement, Monsieur, de me dire toutes les particularités que vous ne me avez point écrites.
Avant de vous répondre, Madame, que je vous fasse une question, me haïssez vous autant que vous me haïssiez autrefois ?
Moi vous haïr ! 
Monsieur, je vous ai toujours estimé infiniment.
Vous ne me aimiez guères, quand vous me fîtes un passe-droit pour épouser le défunt ; on dit que vous en allez encore épouser un second : combien me ferez vous passer encore de maris sous la moustache.
Je ne me remarierai jamais, Monsieur, et quand je vous ai avoué que je ne avais point de inclination pour vous, vous me dites vous même que vous me saviez bon gré de ma sincérité.
Une haine sincère a son mérite ; mais je aimerais mieux de la amour : venons au fait. 
En débarquant à Marseille, je appris que mon ami se y mourait, je y cours, je trouve le mourant investi de quelques amis de voyage, de quelques héritiers, et autres corsaires qui vont en course, sur ceux qui meurent sans enfants ; il a tout donné à un ami, me dit on, cela me mit en colère. 
Comment morbleu tout à cet homme là, et à moi rien, je fends la presse ; et à moi rien morbleu ; que tout le monde sorte, et à moi rien, que on me laisse seul avec lui, ventrebleu, je veux la exhorter à mourir.
Hé bien, Monsieur, le fîtes vous souvenir que je étais sa femme...
Et que Mademoiselle était sa nièce.
Je le fis souvenir que je étais son ami : mais il avait disposé de tout en faveur de son autre ami ; là de cet homme de honneur qui se était emparé de lui en mon absence, et qui se empara de vous à mon préjudice.
Tout ce que mon mari a fait, est bien fait, il avait du discernement, et je ne suis point fâchée que il ait eu de la confiance en Monsieur Ariste. 
Oserais je vous demander entre les mains de qui on a mis le testament ?
Entre mes mains, Madame.
Quoi, Monsieur, ce est vous ?
Tout ce que votre mari a fait, ne est il pas bien fait ?
Assurément, Monsieur, et je suis très persuadée que vous ne me ferez point de tort, vous êtes si honnête homme, vous avez le coeur si bon.
Pas autrement bon, je suis un peu rancunier, et la air marin me a rendu la air féroce.
Les marins sont des gens de honneur.
Oui à présent mais je suis de la vieille mer. 
Cependant je suis chargé de un dépôt, pour le remettre entre les mains de Monsieur Ariste, je ferai mon devoir, je souhaite que il fasse le sien. 
On dit que il est logé ici, je vais me faire conduire à sa chambre.
Je vous y accompagnerai.
Non, Madame.
Monsieur.
Non, vous dis je, je veux lui parler seul, pour sonder le gué, et tâter un peu sa probité. 
Car je me défie de ceux qui moralisent à tout venant, et prennent à toute main.
Je vous laisse aller. 
Vous voyez, ma nièce, que il ne est point question de vous dans tout cela, je vais songer à vous faire partir dès demain matin. 
