
Le grand malheur ! Au milieu des plaisirs,
Que importe en quels lieux on les prenne ?
Curiosité sotte et vaine.
Hé ! Que peut il ici manquer à vos désirs ?
Notre maison, nos Dieux, notre Patrie.
La plaisante bizarrerie !
La patrie est là où la on est bien.
Le homme est un habitant du monde :
Et croyez moi, partout où le plaisir abonde
Un sage ne souhaite rien.
Faut il vous avouer le sujet de nos peines ?
Mon maître et moi nous sommes fort connus,
Et la on ne sait aujourde hui dans Athènes
Ce que nous sommes devenus :
On fait, pour nous trouver, mille recherches vaines,
Peut-être y passons nous pour de francs libertins ;
Quand les gens sont absents vous savez comme on cause.
Et si? la esprit frappé de quelque faux soupçon,
Nos femmes? car enfin quelquefois que sait on ?
De notre égarement croyant savoir la cause,
Allaient? pour éviter la suite de la chose,
Il est bon que à notre retour,
(Car nous les reverrons peut-être quelque jour,)
Nous puissions tout au moins leur dire
Quel lieu nous avons habité,
Avec qui nous aurons été.
Daignez, se il vous plaît, me en instruire,
Contentez là-dessus ma curiosité ;
Vous ne sauriez vous en dédire,
Et vous me avez promis de la sincérité.
Je veux bien satisfaire au désir qui vous presse :
Mais?
Ne craignez rien.
Ma maîtresse
Sent pour Céphale un violent amour.
Ce est parler net et sans détour,
Et ceci ne est point bagatelle ;
Je y prends, moi, pour mon compte, un notable intérêt.
Mais expliquons nous, se il vous plaît :
Cette maîtresse, quelle est elle ?
Nous autres gens de qualité
Nous connaissons sans vanité
Les bonnes maisons de la Grèce,
Et je ne y sais point de Princesse
Ni de une pareille beauté,
Ni de une si grande richesse.
Elle a moins de fortune encore que de appas,
Il ne est point de beauté comparable à la sienne,
Pour Princesse elle ne la est pas.
Que diable est elle donc ? Quelque Magicienne,
Qui par enchantement cherche à se faire aimer ?
Nous savons tout ce que on publie
Des charmes de la Thessalie,
Et nous ne sommes point gens à nous laisser charmer.
Il est des vieilles dans Larisse
Qui ne font point de autre métier
Que de plaire par artifice :
Je me connais en semblable gibier,
Et mon maître ne est pas novice.
Oh bien, il ne est ici question sûrement
De vieille ni de enchantement.
Je ne en répondrais pas. Depuis notre arrivée
Je la ai quelque fouis observée.
Hé ! Pour prendre un soupçon pareil,
Que avez vous vu ?
Que avant le lever du soleil,
À petit bruit sans suite aucune,
Mystérieusement elle sort du Palais ;
Et puis quelques moments après
Je ai remarqué que on voit pâlir la Lune :
Ce sont là des enchantements
Les effets les plus ordinaires.
Fort bien.
Je ne me trompe guères,
Elle revient au bout de quelque temps ;
À son retour elle rentre en cachette
Dans un appartement des bains,
Elle se y met à sa toilette ;
Et si mes soupçons ne sont vains,
Ses charmes les plus forts sont dans une cassette.
Vous riez ? Hem.
Je ris des sentiments humains,
Dans quel aveuglement la apparence les jette,
À combien de soupçons divers
Les expose une erreur funeste ?
La Divinité que je sers?
Une Divinité, dites vous ? Malepeste.
Ouvre la barrière du jour ;
Enfin, ce est la Aurore elle même,
Qui pour Céphale a tant de amour.
Il est sûr de un bonheur extrême,
Se il devient sensible à son tour :
Mais lorsque il apprendra que la Déesse la aime,
Se il tarde à répondre à ses vœux,
Il peut compter que pour peu que il diffère?
Différer, lui ? Je réponds du contraire,
Et vous le garantis tout de abord amoureux.
Voilà ce qui se appelle une bonne fortune :
Le Aurore? ne en déplaise, à la éclat du haut rang,
Il est des Déesses pourtant
De qui la passion pourrait être importune ;
Mais ici tout promet le plus charmant bonheur ;
Grâces, jeunesse, attraits, et de la amour encore.
Tudieu, quelle éveillée est Madame la Aurore,
Et quels droits sa beauté lui donne sur un cœur !
Vous qui servez cette aimable maîtresse,
Vous êtes Nymphe ?
Justement.
Et favorite, apparemment ?
Je ai le secret de la Déesse.
Diantre. Si par hasard il vous prenait pour moi
Le même goût que elle a pris pour mon maître ?
Je ne risquerais rien de le faire connaître,
Vous auriez la bonté de y répondre.
Oui, ma foi.
Je le crois : mais enfin, vous savez quelle loi
Nous nous venons de imposer la un à la autre,
Je ai tenu ma parole, il faut tenir la vôtre,
Et me parler sincèrement.
Interrogez en assurance.
Céphale ne a il point de tendre engagement ?
Est il libre ?
