Ce est vous ? Vous ne étiez pas seule ici tout à la heure. 
Non, Madame, Merlin parlait à des Marchands, 
Qui pour être payés, font un peu les méchants. 
Quel train ! 
Mais sitôt que ils vous ont entendue, 
Par le petit degré la troupe est descendue. 
Finette, que je suis lasse de tout ceci ! 
Et que mes deux enfants me donnent de souci ! 
Passe pour votre fils : mais pour Mademoiselle, 
Je ne vois pas sur quoi vous vous plaindriez de elle. 
De trop de dureté son cœur est revêtu, 
Et je ne lui connais nul goût pour la vertu. 
Ce est de quoi je la trouve uniquement touchée, 
Pour moi. 
Des gens de bien elle est effarouchée, 
Cette honnête personne, à qui depuis un temps 
Je dois tout le bonheur que je goûte céans ; 
Dont le sage entretien instruit, enlève, enchante. 
Madame Artus ? 
Ma fille en paraît mécontente, 
Et contre elle en secret murmure sans raison. 
Que elle veuille établir la ordre dans ma maison ; 
Comme Monsieur mon fils contre nous révoltée, 
Nos occupations de nous la ont écartée ; 
De nos moments perdus les emplois les meilleurs, 
Faire des nœuds, filer, lui donnent des vapeurs. 
Le monde seul la amuse, et la occupe et la tente, 
Et son cœur ne est point fait pour la vie innocente. 
Enfin Madame Artus, qui ne a point de autre objet 
Que le bien du public dans tout ce que elle fait, 
La voyant attachée aux choses temporelles ; 
Et tout à fait sans goût pour les spirituelles, 
Peu contente de ailleurs de vivre avecque nous, 
Veut de sa propre main lui donner un époux ;
Mon frère se est tantôt chargé de la en instruire.
De votre part, Madame, il est venu lui dire ; 
Et si je puis juger par ce que je en ai vu, 
Nul compliment jamais ne a été mieux reçu. 
Oh ! Ça, Finette, à fonds son âme tu|te est connue ; 
De aucune passion ne est elle prévenue ? 
Elle ! Fi donc, Madame, en conscience, non. 
En voudrais tu jurer ? 
Cent fois pour une, bon ? 
Si je avais à cela vu la moindre apparence, 
Je vous en aurais, moi, de abord fait confidence ; 
Et près de elle je crois ne être que pour cela. 
Madame, croyez en ce que je vous dis là, 
À servir deux amants quelque fruit que on recueille, 
Je ai de la probité, le cœur droit. 
Dieu le veuille ! 
Je te crois. Cependant je avais certain soupçon 
Que Éraste dès longtemps ami de la maison, 
Qui depuis quelque temps nous rend souvent visite? 
Éraste ? 
On me avait dit que épris de son mérite, 
Il venait rendre hommage à ses jeunes attraits ; 
Que ils avaient même entre eux des entretiens secrets. 
Des entretiens secrets ? Ce est une médisance ; 
Ils ne se sont jamaisparlé que en ma présence, 
Et sans même penser que on les remarquerait ; 
Mais tout ce que ils disaient ne avaient rien de secret. 
Et conclusion est que il la aime, je en suis sûre. 
Je ne réponds de rien : mais elle, je vous jure, 
Ne fait pas à ses feux la moindre attention. 
Il faut rompre le cours de cette passion : 
Par plus de une raison je me y trouve engagée. 
Votre fille à vos lois sera bientôt rangée : 
Son jeune cœur réglé par mes conseils en tout, 
À ce que vous voulez sans peine se résout. 
Contente de mes soins, et sûr de mon zèle, 
De vous à moi, je suis Madame Artus pour elle. 
Le une en tout par la main vous mène et vous conduit, 
Le autre de même en tout me consulte et me suit. 
Ah ! Que vous êtes bien toutes deux gouvernées ! 
Bon Dieu ! Sous quelle heureuse étoile êtes vous nées ? 
Le Ciel exprès pour vous a fait Madame Artus. 
Oui ! Ce est un composé de toutes les vertus. 
Elle est si bonne amie, et si sage personne ! 
Ah ! Oui, les bons conseils, Finette, que elle donne ! 
Ce est un esprit? un cœur? une âme? un jugement? 
Une? elle agit en tout désintéressement. 
Sans doute. 
Ce ne est point de ces vertus sévères, 
Qui des plaisirs permis font même des affaires ; 
Qui de ne en prendre aucun faisant profession, 
Par là présument tendre à la perfection. 
On ne voit rien de faux, rien de affecté chez elle ; 
Tout y coule de source, et pure et naturelle. 
Par ses conseils ; et ce est de quoi se récrier, 
Moi, fille et fils, ici tout va se marier. 
Quoi ! Vous marier ? 
Oui, Finette. 
Vous, Madame ? 
Ah ! Que Madame Artus est une brave femme ! 
On a cru que attentive à ses seuls intérêts, 
Les miens ne étaient comptés pour rien dans ses projets ; 
Mais pour faire entre nous le bonheur de ma vie, 
Finette, il faut savoir ce que elle sacrifie. 
Quoi donc, Madame ? 
Quoi ? Plus que on ne peut penser. 
Au monde son dessein était de renoncer ; 
Et pour me rendre heureuse, elle même y va prendre 
Des engagements? 
Quels ? 
Ils pourront te surprendre. 
Mais en cela pour moi la effort que elle fait, 
Part de une amitié vive, et de un zèle parfait. 
Autant que je le puis, je la prends pour modèle, 
Défère à ses conseils, et me forme sur elle. 
Je vais la retrouver. À ma fille, à mon fils, 
Ne parle point encore de ce que je te dis ; 
Je ne me en suis moi même expliquée à personne, 
À ta discrétion seule je me abandonne. 
Je sais me taire. 
Adieu. 
Fiez vous sur cela. 
Jamais secret ne a tant pesé que celui là. 
À saisir les conseils le bonne Dame est prompte. 
En hâte à ses enfants courons en rendre compte. 
