Je ne veux plus le voir, il me est trop odieux. 
Apprenons lui du moins que nous ouvrons les yeux. 
Peut on trop mépriser, trop haïr un coeur double. 
Cette explication par avance vous trouble ; 
Vous avez beau vouloir reprendre vos esprits, 
Vous ne êtes pas, je crois, moins confus que surpris. 
Ce que la on attend point cause de la surprise ; 
Mais dans un autre sens je puis dire, Marquise, 
Que on ne est jamais surpris, ce est-à-dire troublé, 
Quand on va droit. 
Comment ? Ne être point accablé 
Les voyant toutes deux prêtes à vous confondre ! 
Par quel tour de éloquence ici pouvoir répondre ? 
Tour de éloquence, moi ! Pour me justifier, 
Je ne répondrai pas un mot. 
Tour singulier ! 
Qui donc me fera voir à moi votre innocence ? 
Mademoiselle. 
Moi, qui reçois une offense ? 
Ce est envers moi plutôt, monsieur le Chevalier, 
Que il vous faudrait quelque un pour vous justifier. 
Qui sera ce donc ? 
Qui ? Madame la Marquise. 
Moi parler pour vous ? Moi ? 
Oui : que chacun redise 
Les faits simples, les faits ; parce que vous direz
Le une à la autre, sans moi vous me justifierez. 
Vains discours ! 
Tours subtils ! 
Mais je ne puis comprendre 
Que vous seules sans moi, toutes deux sans me entendre, 
Ne vous soyez pas dit de abord ce fait si clair. 
Avec ce Chevalier on a la esprit en la air. 
Vous vous moquez de oser tenir un tel langage. 
Lorsque par un solide et sensé mariage, 
Ce sont vos propres mots, on songe à se arranger, 
Et que de la inconstance on prévient le danger, 
En fondant sur la estime et sur la convenance 
Un établissement. 
Oui, ce sont là je pense 
Mes termes, se arranger, un établissement, 
Estime, convenance : et ce est là justement 
Ce qui me justifie à la aimable Angélique. 
Puis je écouter cela ? Que ce discours me pique ! 
Après me avoir juré la amour le plus ardent, 
Le plus vif, le plus tendre, et le plus violent, 
Tantôt devant ma mère, et tout à la heure encore... 
Tout à la heure, de accord, je ai dit je vous adore, 
Tout à la heure, ce mot prouve ma bonne foi. 
À la Marquise.
Elle me justifie, en vous disant pour moi 
Que un instant me a changé. Tantôt je ai dit je épouse ; 
À présent je dis je aime. En fussiez vous jalouse, 
Madame, vous pouvez, vous, de votre côté, 
Que un arrangement seul entre nous arrêté 
Ne peut me rendre ici coupable de inconstance. 
Si cet amour subit, et dont la violence 
Vient troubler en un jour tous mes arrangements, 
Entre vous deux me agite et me tient en suspens, 
Sans que je aie encore pu parler, me reconnaître, 
En quoi suis-coupable ? Ou puis je le paraître ? 
Pour se justifier le tour est délicat. 
Mais votre amour subit fait du moins un ingrat, 
Qui manque de parole... 
Et non pas de franchise. 
Je ai promis de la estime, et rien plus ; que on le dise. 
Il me parlait ainsi, je en conviens. 
Mais vraiment 
Vous la avez accusé, ma soeur, injustement. 
En quoi trompe il donc ? 
En tout comme en tendresse. 
De te laisser duper auras tu la faiblesse ? 
Se il est tendre en effet comme il me la a paru, 
Se il ne a point partagé son coeur comme on a cru, 
Se il ne aimait pas madame, il ne est pas si coupable. 
Il ne vous en paraît à vous que plus aimable ; 
Mais cet aveu doit faire un autre effet sur moi. 
Sur son amour pour vous est il de bonne foi ? 
Il peut la être, il est vrai, je vous cède en jeunesse : 
Il peut ne la être pas, je vous cède en richesse. 
Suivez monsieur, suivez votre nouvel amour. 
À part.
Je vous laisse. Peut-être aurai je aussi mon tour, 
Et mes cent mille écus qui sont secrets encore, 
Donneront du dessous à celle que il adore. 
Je suis au désespoir de tout ce que je vois. 
