
Je viens à vous, monsieur, je viens à vous, vous êtes toute ma consolation.
Tu me parais inquiet, agité ; tu sais la part que je prends à tes chagrins, que as tu donc ? 
Ne serait il point venu en mon absence, quelque un pour traverser ton mariage ? 
Ne me cache rien, tu as eu sans doute quelque sujet de jalousie ? 
Parle donc, comme te voilà troublé !
On le serait à moins, Monsieur. 
Il est venu ici un homme... 
Ouf.
Hé bien, un homme te fait il peur ?
Ah, Monsieur ! 
On dit que cet homme là se appelle Damis.
Le nom ne fait rien à la chose.
Oui, Monsieur ; mais ce est que si vous aviez vu comme il est bien fait, ce est un grand homme qui a une mine...
Ton récit me ennuie... 
Hé bien ?
Ah, Monsieur ! 
Vous allez voir la suite.
Je ne ai que faire de ta suite... 
Après ?
Ce est quez comme je rodais ici autour, pour voir si... 
parce que... 
quelquefois...
Pour voir quoi ?
Pour voir comment, et par où... car...
Par où, comment, car ; que voulais tu voir ?
Je voulais voir, je ne en sais rien ; mais comme je suis jaloux, je veux toujours tout voir, pour voir si je ne verrai point... 
Je veux tout voir enfin.
Et tu as vu ?
Je ai vu premièrement que Hortence allait et venait, et tournait et retournait ; et ce est que elle cherchait ce jeune homme qui la attendait ici. 
Aussitôt pour empêcher ça, je lui ai dit que je étais jaloux ; ne ai je pas bien fait, Monsieur ?
Fort bien.
Après cela, comme il me tournait de fil en aiguille, comme pour savoir si vous étiez jaloux aussi...
Ce est que il a intérêt que tu ne sois point jaloux.
Ce est vous que il voulait savoir ; mais je lui ai dit que non.
Je vois bien que ta jalousie nuit aux desseins que il a sur Hortence.
Oui, car je ai entendu après, que il disait à Lisette des mots tout bas, et des mots tout haut ; il faisait des hélas par secousses : ses soupçons me désolent, disaient il ; hé je tu|te en conjure, favorise mon amour. 
Et après, Lisette lui a dit, allez vous en, car il ne faut pas que Monsieur le Président vous trouve ici.
Cela est clair.
Oui, Monsieur cela est clair ; car ce est que il sait que par bonté, vous vous fâchez de ce qui me fâche.
Je ne en puis douter, il vient pour voir ma femme, ce est elle que il aime.
Ce est mon Hortence que il aime.
Ce est elle sans doute.
Elle même, ce est ce que je vous dis ; mettez vous à ma place. 
Mais, Monsieur, je oubliais, que tout de un coup après, comme je ne la ai plus vu, je me suis douté que il se était caché ici.
Tu ne la as donc pas vu sortir ?
Je me en vais vous dire. 
Ce est que pour voir où il était, je me suis souvenu de une invention que vous me donnâtes un jour, quand vous me dîtes que il y avait un homme caché ici.
Mais abrégeons. 
As tu vu sortir Damis ?
Patience, Monsieur. 
Je ai donc pris, comme vous me dîtes la autre fois, la petite chienne de Madame, qui est accoutumée à aboyer ; quand elle sens quelque un de dehors, dans le Château ; et avec la petite chienne sous mon bras, je ai fait la chasse partout, pour trouver le gîte, comme vous me avez appris.
Finis donc.
Et quand je ai été à un petit coin où on ne voit goutte, la chienne a aboyé, Monsieur.
Damis y était donc caché ?
Il faut bien dire ; car il se en est allé bien vite, et il est sorti du Château.
Il faut suivre cela. 
Mais on me a dit que monsieur Argan est là-dedans.
Ha, oui, Monsieur ce est un homme petit, laid. 
Voilà comme il le faut pour épouser chez nous.
Tâchons de faire affaire avec lui, et promptement, afin que Damis ne ait plus de prétexte pour venir ici.
Oui, ce est cet Argan là que il nous faut. 
Se il ne en vient que comme lui au Château, mon Hortence sera pour moi tout seul.
