Nos affaires, Merlin, vont être dans leur crise, 
Puisque Madame Artus de ton maître est éprise, 
Éraste avec la mère à demi marié? 
De tous ces incidents qui se fût défié ! 
Ces Dames ont bon goût ; et ce est la même Lune 
Qui gouverne, je crois, le cerveau de chacune. 
Mais ne saurions nous point quel amant suranné, 
À ta jeune maîtresse elles ont destiné ? 
Ce est de quoi nous ne avons encor nulles nouvelles, 
Et nos Dames, je crois, ne ont choisi que pour elles ; 
Les amants ont aussi choisi de leur côté ; 
Et par ce choix le leur sera déconcerté. 
Il ne est pas malaisé, dans cette concurrence, 
De deviner quels choix auront la préférence. 
Mon maître est pour le sien entêté diablement ; 
Et chez Monsieur Ludet me envoie en ce moment. 
Va donc vite. 
Il est bon à ce que je imagine, 
De prendre langue avec la petite orpheline : 
Dorante ne sait point encor que elle est ici, 
Et je étais engagé au secret? La voici. 
Madame, vous voyez une file éperdue, 
Madame Artus? Je la ai tout à la heure entendue? 
Juste Ciel !... À mon oncle elle osait proposer? 
Dorante? le perfide?
Hé bien ? 
Va la épouser. 
Laissez-la se en flatter, son erreur est extrême. 
Mon oncle à ce sujet applaudissait lui même. 
Et sans prendre à mes yeux nulle précaution, 
Il faisait du Contrat la disposition. 
Il semblait que lui même eût fait ce mariage, 
Et me a dit à la oreille, en sortant : soyez sage. 
Soyez sage ! Oh, Monsieur, je ne le serai pas, 
Et ceci va causer de terribles éclats. 
Et ce est ce dont il faut vous bien donner de garde. 
Non, non, en éclatant, que est ce que je hasarde ? 
Si la hymen de la ingrat se conclut aujourde hui,
Plus de ménagement, et plus de égards pour lui. 
Il faut, ma belle enfant, en avoir pour vous même : 
Je vous assure, moi, que Dorante vous aime, 
Votre oncle à cet hymen feint de donner les mains : 
Mais, et Dorante et lui, sans doute ont leurs desseins, 
Ne vous alarmez point mal à propos. 
Madame, 
Rien ne saurait calmer le trouble de mon âme. 
Ne vous alarmez point ! Me diriez vous cela, 
Si vous compreniez bien la état où me voilà ? 
Il est cruel : de accord, je entre dans votre peine, 
Oui, mais ce ne est encor que un soupçon qui vous gêne ; 
Et je voudrais attendre à savoir en effet? 
Je ne ferais du bruit que quand tout sera fait ? 
Non. 
Vous êtes trop vive, et trop peu raisonnable. 
Si la on me préférait quelque personne aimable, 
Je pourrais écouter vos raisons là-dessus : 
Mais la ingrat ! Me quitter, moi, pour Madame Artus ! 
Et ce est là ce qui doit vous rassurer. Je gage 
Que avec deux mots Dorante apaisera la orage, 
Il vient, et vous rapporte un cœur passionné. 
Ah ! Que il ne sache pas que je la aie soupçonné. 
Merlin ne revient point, et ma peine est extrême : 
Mais, que diantre, pourquoi ne pas aller moi même, 
Lorsque de tout mon sort il faut être éclairci ? 
Ne perdons point de temps? mais Ciel ! Que vois je ici ? 
Adorable Rosette ! 
Ah ! Laissez moi, Dorante. 
Je vous retrouve donc ? 
Oui, fidèle et constante ! 
Le amour pour vous chercher, conduit ici mes pas ; 
Mais vous sans doute, ingrat, vous ne me cherchiez pas. 
Ah ! Je ne ai jamais moins mérité cette injure. 
Ingrat, moi ! 
De mon mieux, Monsieur, je la rassure. 
Tu connais ma pensée, et le fond de mon cœur, 
Finette ? 
Assurément. Ce est le fond le meilleur? 
Mais comment, par quel sort vous ici chez ma mère ? 
On vous en instruira, ce ne est pas là la affaire : 
La voilà, ce est assez. Il se agit seulement 
De lui renouveler, et par un bon serment, 
La promesse par vous déjà ci-devant faite, 
Et de tenir parole. 
Oui, ma chère Rosette, 
Tombe sur moi du Ciel le plus ardent courroux, 
Si de un autre jamais vous me voyez la époux. 
Ce ne est pas là, Monsieur, le serment que il faut faire. 
Jurez de être le mien. 
Je le jure, et la espère. 
Votre oncle? On ne me avait jamais parlé de lui, 
Et je ne le connais que pout tel de aujourde hui ; 
Je ai reçu sa parole, il ; faut que il me la tienne, 
Et dans le même instant je vous tiendrai la mienne. 
Enfin, Dorante, enfin vous me aimez donc toujours ? 
Ah ! Jamais il ne fut de plus vives amours. 
Vous étiez cependant parti sans me rien dire. 
À de cruels adieux mon cœur ne eût pu suffire.
Par un billet du moins il fallait me avertir? 
Vous me eussiez fait rester, et je devais partir 
Pour ôter les soupçons que ma mère eût pu prendre. 
Faibles raisons, hélas ! Mais je aime à les entendre. 
Que il vous le dise donc, de grâce, en abrégé, 
Et prenez pour un temps la un de la autre congé. 
Si de descendre ici Madame Artus se avise, 
Et que avec votre amant vous y soyez surprise ; 
On vous a fait tantôt de certaines leçons, 
Et les suivre si mal donnerait des soupçons, 
Qui dans la état présent où je vois les affaires, 
Aux projets que la on fait pourraient être contraires, 
Remontez se il vous plaît, à son appartement. 
Finette ? 
Adieu. 
De grâce. 
Eh non. 
Rien que un moment. 
Mais de Madame Artus qui vous fait donc dépendre ? 
On ne a pas maintenant le temps de vous la apprendre. 
Mais vous ? De où vient que elle a des droits sur votre cœur ? 
Moi ? 
Le on vient, sauvez vous. 
Demeurez, ce est ma sœur. 
