
Bonjour, ma chère enfant. 
Monsieur, je suis votre très humble servante. 
Ta belle maîtresse est elle visible, et Monsieur le Notaire est il au logis ? 
Il ne y a personne, Monsieur, depuis le matin Monsieur est en Ville, et Madame vient de sortir avec Madame votre épouse. 
Le hasard me est bien favorable. 
Je suis ravi de te trouver seule, Lisette, et je ai mille choses à te dire. 
Me voilà prête à vous écouter. 
À part. 
Voilà un bourru bien radouci, à ce que il me semble.
Comment ton Maître et ta Maîtresse vivent ils ensemble, dis ? 
Comme un mari et une femme. 
Ils sont souvent fâchés, se querellent souvent, se raccommodent peu, boudent sans cesse, se plaignent fort la un de la autre, et peut-être ont tous deux raison. 
Ce est tout comme chez vous, enfin. Hé ne est ce pas tout de même ? 
Mais quel parti prends tu dans leurs différents, toi ? 
Quel parti, moi ; je suis pour Madame : et si vous voulez que je vous parle net, je ne crois pas que un mari puisse avoir raison. 
Je en conviens, il y a des gens insupportables. 
De petits bourrus éternels, par exemple.
Il est vrai. 
Qui ne sont faits que pour damner le genre humain. 
Et pour se tourmenter eux mêmes. 
Toujours grondants, de mauvaise humeur. 
Ce est une chose horrible. 
Si je avais un mari comme cela, je lui ferais voir bien du pays, sur ma parole. 
Que ne donnes tu ces conseils à ta maîtresse, Lisette. 
Et si votre femme, qui ne la quitte point, les prenait pour elle ? 
Tu me crois donc de ces insupportables ? 
Hé, vous ne êtes pas le moins capricieux mortel que je connaisse. 
Si tu savais la cause de mes caprices, tu serais la première à les excuser. 
Cela se pourrait, je suis fort humaine, et je voudrais de tout mon cœur que vous eussiez raison. 
Non, tu ne es pas de mes amies. 
Où ce petit reproche nous mènera il ?
Tu as du pouvoir sur la esprit de ta Maîtresse. 
Je ne vous entends point. 
Je entre comme elle dans tous les chagrins que on lui donne. 
Cela est obscur. 
Et si elle savait combien je me y intéresse, elle serait sensible à ceux que elle me cause. 
Ce est de la Hébreu, je ne y comprends rien. 
Si tu voulais la en instruire, Lisette, je ne serais point ingrat de un si bon office. 
Vous vous rendez un peu plus intelligible. 
Je en mourrais quitte, sur ma parole. 
On meurt subitement quelquefois. 
De peur de accident, voilà ma bourse que je te prie de garder pour la amour de moi. 
Il ne y a rien de plus clair que ce que vous me dites. 
Un Commissaire qui donne sa bourse est terriblement amoureux ! 
Me promets tu de parler en ma faveur ? 
Je comprends votre affaire à merveilles, vous dis je, vous ne aimez point votre femme. 
Ce est une folle qui me fait enrager. 
Celle de votre voisin vous plaît davantage. 
Ne est elle pas la plus charmante personne du monde ? 
Assurément, ce est grand dommage que on ne puisse troquer de femme. 
Que il y aurait de troqueurs dans le monde ! 
Mais comme cela ne est pas tout à fait permis, prenez garde à vous, Monsieur le Commissaire. 
Ah ! 
Pour moi, je ne demande que la estime de ta Maîtresse. 
Il ne y a rien de plus honnête. 
Que elle me regarde comme le meilleur ami que elle puisse avoir. 
Il ne y a que de la délicatesse dans cette passion. 
Que elle dispose absolument de mon bien, de ma vie. 
Vous me attendrissez trop, Monsieur. 
Je sacrifierai toujours tout pour lui plaire. 
Je vais pleurer. 
Que elle sache tout cela, Lisette. 
Elle le saura, je vous en réponds. 
Je entends son mari. 
Remettez vous un peu, vous voilà tout hors de vous même. 
Je suis trop ému, je ne veux point que il me voie ; cachez moi dans le cabinet de ta Maîtresse. 
Dans son cabinet ! 
Vous y étoufferiez de amour. 
Mais? 
Mais, descendez par ce petit escalier, et allez prendre la air : vous en avez besoin, sur ma parole. Ma foi, la aventure est trop drôle, et voilà de quoi bien divertir nos faiseuses de emplettes. 
Ah ! 
Que les pauvres maris sont bien nés pour être dupes ! 
Il va quereller sa femme pour lui faire faire une chose que elle souhaite, et dont il aura peut-être plus à enrager que de tout ce que elle a jamais pu faire.
