Que un si rare bonheur, si je osais vous en croire,
Aurait de quoi flatter mes désirs et ma gloire !
Mais je ne puis penser que une si vive ardeur
Puisse encor pour Barsine occuper ce grand coeur,
Ni que de tant de exploits que la univers admire,
Ma main soit le seul prix où Darius aspire.
Et de ce même hymen si doux à mes souhaits,
Xercès vient, dites vous, de ordonner les apprêts !
Arsace, à tant de honneurs aurais je osé prétendre ?
Ce est par la ordre du roi que je viens vous la apprendre,
Lui même en un moment vous en instruira mieux ;
Ce prince va bientôt se montrer en ces lieux.
Que à cet espoir flatteur je ai de peine à me rendre !
Madame, eta que a il donc qui doive vous surprendre ?
À quels charmes plus grands un héros si fameux
Pouvait il espérer de offrir jamais ses voeux ?
Cléone, la beauté, quelque amour que elle inspire,
Ne fait pas sur les coeurs notre plus sûr empire.
Pour en fixer les voeux il est de autres attraits,
Malgré tout son éclat, plus doux et plus parfaits.
Ce est de un amour constant, la vertu qui décide,
Et non la beauté seule avec un coeur perfide.
Et tu veux que le mien méprisé sur la écueil
Où la a précipité son téméraire orgueil,
Puisse croire un moment que Darius me adore ?
Il faudrait que son coeur pût me estimer encore,
Que le mien plus fidèle eût fait tout son bonheur
De la honneur de asservir cet illustre vainqueur.
Mais le frivole éclat qui sort du diadème,
Me a fait porter mes voeux jusque à Xercès lui même ;
Sur quelques soins légers que il faisait éclater,
Mon coeur de un vain espoir crut pouvoir se flatter ;
En vain à ce désir qui séduisait mon âme,
Darius opposait ses vertus et sa flamme ;
Tout aimable que il est, dans la ardeur de régner,
Ma folle ambition me le fit dédaigner.
Juge après cet aveu si son retour me accable ;
Et plus il fait pour moi, plus je deviens coupable.
Prince trop généreux, quel malheur te poursuit !
Lorsque je puis tu|te aimer, de un vain espoir séduit,
À de vaines grandeurs mon coeur te sacrifie,
Quand je tu|te aime en effet, tout veut que je te fuie !
Mais si je puis jamais disposer de ta foi...
Je entends du bruit. On vient. Juste ciel ! ce est le roi.
Madame, en ce moment, Arsace a dû vous dire
Quel est la heureux hymen où Darius aspire.
Mon coeur en fit longtemps ses désirs les plus doux,
Mais les ans me ont ravi le bonheur de être à vous.
Plus digne de jouir de un si rare avantage,
Souffrez que Darius répare cet outrage ;
Et que par votre main Xercès puisse aujourde hui
Du prix de ses exploits se acquitter envers lui.
Dans les murs de Memphis où vous irez la attendre,
Par mon ordre bientôt Darius doit se rendre.
Allez, puisse le ciel au gré de mes souhaits,
Vous y faire un bonheur digne de vos attraits !
Daignez en quelquefois employer la puissance,
Pour retenir mon fils dans mon obéissance ;
Fixez de ses désirs le cours ambitieux ;
Et se il osait jamais... Que vois je, justes dieux !
