Je ne sais si la époux voyageur
Sera content de son voyage :
Mais pour le nôtre, je ai grande peur
Que il ne soit pas fort à son avantage.
La Princesse paraît se éloigner en courroux.
Comme à vous, ce est ce qui me semble.
Se serait il passé quelque chose entre vous ?
Auriez vous eu quelque dispute ensemble ?
Ce sont de petits mouvements
Qui ne durent pas de ordinaire,
Et je me étonne peu de la voir en colère.
Je vous en fais mes compliments.
Dans la état où la met la absence de Céphale,
Vous vous prêtez à sa mauvaise humeur.
Elle a beau faire, il faut bien que elle avale
Cette pilule avec douceur.
Je la plains ; mais pour vous, que je vous trouve heureuse !
Tandis que la Princesse en pleurs
Se abandonne aux chagrins, aux plus vives douleurs,
Vous ne en êtes pas moins joyeuse,
Ne est ce pas ?
Pourquoi non ? Je le crois bien vraiment ;
Entre Procris et moi grande est la différence,
Procris est sensible à la absence
De un époux aimé tendrement.
Je croyais, moi, la chose égale,
Je vous en demande pardon ;
Le bruit courait que avec Céphale
Votre mari Philacte, disait on,
Avait fait aussi le voyage,
Et que assez brusquement de avec vous séparé?
Ah ! Je crois que il ne est que égaré,
Je le retrouverai sans chercher, je en enrage.
Que mon bonheur serait parfait,
Se il était perdu tout à fait ;
Ce est le seul bien que aux Dieux ma piété demande.
Son absence aurait beau durer,
Votre douleur, je crois, ne en serait pas plus grande ?
Pour cela non, je puis vous en jurer ;
Ce est son retour que je appréhende.
Le bon esprit, la heureux tempérament,
Le aimable petit cœur de femme !
Quoi, si comme Céphale, il ressentait dans la âme
Pour quelque autre que vous un tendre mouvement ?
Pour le coup je en rirais de tout mon cœur.
Comment ?
Il peut en faire la folie ;
Tous les cœurs sont soumis au pouvoir de la Amour ;
Mais pour se faire aimer, et pour plaire à son tour,
Oh, par ma foi je la en défie.
Hé, pourquoi donc ?
Ce est bien le plus grand animal,
Le plus impertinent visage :
Il faudrait, pour se en faire une parfaite image,
Avoir connu la original.
Par les sentiments où vous êtes,
Je comprends fort que il ne est pas regretté,
Et le portrait que vous en faites?
Hé bien, ce est un portrait flatté,
Le croiriez vous ?
Moi, non, cela ne est pas croyable ;
Je en ai ouï dire tant de bien :
Il est de un aimable entretien.
Avec des débauchés on dit que il brille à table,
Pour se faire valoir ce est là son seul moyen,
Ce est un fort bon ivrogne.
Hé bien,
Un bon ivrogne ne est ce rien ?
Ce est le talent le plus aimable?
Fi donc.
Il a du cœur.
Pour cet article, non :
Du cœur ? Ce est le plus grand poltron?
Quand il suit Céphale à la chasse
Tout lui fait peur, tout la embarrasse ;
Une feuille, une mouche, un faon de biche, un daim,
Le plus faible animal qui passe
Le oblige à rebrousser chemin,
Tout lui paraît une bête effroyable,
Quelque sanglier redoutable.
Bas.
Elle a quelque raison?
Haut.
Je ne le blâme pas
De éviter des périls sans gloire ;
Le bel honneur de aller affronter le trépas
Sans mériter de vivre dans la histoire !
Mais pour courir à la victoire
Se il fallait de Céphale accompagner les pas,
Alors comme un foudre de guerre,
Ardeur au milieu des combats,
Plus redouté que le tonnerre?
Lui ! Quel conte ! À la hymen il ne se est engagé
Que pour mieux se assurer un éternel congé.
Bas.
Il est vrai? Que je suis en bonne renommée !
Son emploi de la Cour nous la avons acheté,
Il en pouvait avoir un dans la armée
Qui ne nous aurait rien coûté.
De accord.
À tel excès son procédé me irrite.
Moi, je approuve fort sa conduite,
Ce est un homme de très bon sens
Qui veut se conserver pour vous, pour ses enfants,
Et qui vous aime.
Oh, je la en quitte.
Parbleu, je me en tiens quitte aussi, sur mon honneur.
Haut.
Près du Prince il est en faveur,
Vous, de Procris la favorite.
Ce est au hasard que il doit tout son bonheur,
Et le hasard donne il du mérite ?
De la air dont vous parler de Monsieur votre époux,
Ou mes conjectures sont vaines,
Ou votre ménage entre nous,
Ne est pas le plus heureux de Athènes.
Ce est un des bons, le croiriez vous ?
Cela choque la vraisemblance :
Mais vous comprenez bien que jusque aujourde hui,
Je ne ai point à Philacte encire fait confidence
Des sentiments que je ai pour lui.
Ce est se conduire avec prudence.
Si par hasard il les savait, je pense
Que il ne me en saurait pas bon gré.
Pour cela non, je en suis très assuré,
Mais votre cœur paraît ne être ouvert que à la haine,
Et les femmes pourtant sont faites pour aimer :
Quelque autre que Philacte aura su vous charmer.
Non, je vous la avouerais sans peine,
Vous paraissez galant homme et discret,
On vous peut sans péril confier un secret :
Inaccessible à la tendresse,
Mon cœur jamais ne a ressenti de amour,
Et Philacte est haï sans que je aime.
Encore est ce.
Cela pourrait fort bien venir peut-être un jour :
Mais on a tant de amants que le choix embarrasse,
Le goût que on prend pour la un par un autre se efface,
Un troisième se offre à son tour,
Quelque autre le dérange avant que il soit en place ;
Ainsi le temps de moment en moment
Dans la incertitude se passe
Sans que la on puisse, quoi que on fasse,
Prendre un solide attachement.
À votre époux ce est faire grâce :
Mais il faut espérer que cela changera,
Le incertitude finira,
Défendez vous que la on espère ?
Je ne défends rien, on verra.
Hé, qui peut deviner ce que le cœur dira ?
Profitons du séjour que ici vous allez faire,
Consultez vous un peu sur cette affaire,
Tâchez de vous armer de résolution,
Et que je sache sans mystère,
Le effet que aura produit la consultation.
Où vous reverrai je ?
Ici.
Bon.
Je me y rendrai.
MARCHE.
Les plaisirs, les ris et les jeux
Habitent dans ces retraites,
Vénus y demeure avec eux,
Le Dieu des amours les a faites
Pour ceux que il veut rendre heureux.
Dans ces beaux lieux la aimable Philomèle,
De ses maux perd le souvenir,
Et le deuil de la Tourterelle
La plus fidèle
Ne tarde pas à finir.
Vos yeux ne sont point faits pour répandre des larmes,
Il est pour eux un emploi bien plus doux,
Belle Procris, vous avez trop de charmes
Pour regretter si longtemps un époux.
ENTRÉE.
Triomphez, jeune Princesse,
Triomphez des Dieux et des Rois,
Livrez vous à la tendresse,
Tout suivra vos lois,
Le Amour se intéresse
À vous voir faire un nouveau choix,
Aimez, changez autant de fois
Que il vous en presse.
ENTRÉE.
BRANLE.
Qui cherche un époux volage,
Et rencontre un tendre amant,
Des fatigues du voyage,
Se dédommage aisément.
Un perfide époux vous change,
Il est doux de en faire autant ;
Ce est ainsi que la on se venge
Du mépris de un inconstant.
Pour cette douce vengeance
Songez bien que il ne est que un temps,
Prudente qui la commence
Au plus beau de son printemps.
On perd tout quand on diffère,
Et rien ne est à négliger,
Les moments où la on sait plaire,
Sont ceux de se bien venger.
