Tandis que Saint-Albin continue comme se il était seul, Sophie et sa bonne se avancent, et parlent dans les intervalles du monologue de Saint-Albin.
Oui, tout est vu... 
Ils ont conjuré contre moi...
Je le sens...
On le veut... 
Allons, ma bonne.
Ce est pour la première fois que mon père est de accord avec cet oncle cruel. 
Ah ! 
Quel moment !
Il est vrai, mon enfant.
Mon coeur se trouble.
Ne perdons point de temps ; il faut la aller trouver.
Sophie, apercevant Saint Albin.
Le voilà, ma bonne, ce est lui.
Oui, Sophie, oui, ce est moi ; je suis Sergi.
Non, vous ne la êtes pas... 
Elle se retourne vers Madame Hébert.
Que je suis malheureuse ! 
Je voudrais être morte. 
Ah, ma bonne, à quoi me suis je engagée ! 
Que vais je lui apprendre ? 
Que va il devenir ? 
Ayez pitié de moi... 
Dites lui.
Sophie, ne craignez rien. 
Sergi vous aimait ;
Saint-Albin vous adore, et vous voyez la homme le plus vrai et la amant le plus passionné.
Hélas !
Croyez que Sergi ne peut vivre, ne veut vivre que pour vous.
Je le crois ; mais à quoi cela sert il ?
Dites un mot.
Quel mot ?
Que vous me aimez. 
Sophie, me aimez vous ?
Ah ! 
Si je ne vous aimais pas !
Donnez moi donc votre main ; recevez la mienne, et le serment que je fais ici à la face du ciel, et de cette honnête femme qui vous a servi de mère, de ne être jamais que à vous.
Hélas ! 
Vous savez que une fille bien née ne reçoit et ne fait de serments que au pied des autels... 
Et ce ne est pas moi que vous y conduirez... 
Ah ! 
Sergi ! 
Ce est à présent que je sens la distance qui nous sépare !
Sophie, et vous aussi ?
Abandonnez moi à ma destinée, et rendez le repos à un père qui vous aime.
Ce ne est pas vous qui parlez, ce est lui. 
Je le reconnais, cet homme dur et cruel.
Il ne la est point ; il vous aime.
Il me a maudit, il me a chassé : il ne lui restait plus que à se servir de vous pour me arracher la vie.
Vivez, Sergi.
Jurez donc que vous serez à moi malgré lui.
Moi, Sergi ? 
Ravir un fils à son père ! ...
Je entrerais dans une famille qui me rejette !
Et que vous importe mon père, mon oncle, ma soeur, et toute ma famille, si vous me aimez ?
Vous avez une soeur ?
Oui, Sophie.
Que elle est heureuse !
Vous me désespérez.
Je obéis à vos parents. 
Puisse le ciel vous accorder, un jour, une épouse qui soit digne de vous, et qui vous aime autant que Sophie !
Et vous le souhaitez ?
Je le dois.
Malheur, malheur à qui vous a connue, et qui peut être heureux sans vous !
Vous le serez ; vous jouirez de toutes les bénédictions promises aux enfants qui respecteront la volonté de leurs parents. Je emporterai celles de votre père. 
Je retournerai seule à ma misère, et vous vous ressouviendrez de moi.
Je mourrai de douleur, et vous la aurez voulu...
En la regardant tristement.
Sophie...
Je ressens toute la peine que je vous cause.
Sophie...
Ô ma bonne, que ses larmes me font de mal ! ...
Sergi, ne opprimez pas mon âme faible... 
Je en ai assez de ma douleur... 
Elle se couvre les yeux de ses mains.
Adieu, Sergi.
Vous me abandonnez ?
Je ne oublierai point ce que vous avez fait pour moi. 
Vous me avez vraiment aimée : ce ne est pas en descendant de votre état, ce est en respectant mon malheur et mon indigence, que vous la avez montré.
Je me rappellerai souvent ce lieu où je vous ai connu... 
Ah ! 
Sergi !
Vous voulez que je meure.
Ce est moi, ce est moi qui suis à plaindre.
Sophie, où allez vous ?
Je vais subir ma destinée, partager les peines de mes soeurs, et porter les miennes dans le sein de ma mère. 
Je suis la plus jeune de ses enfants, elle me aime ; je lui dirai tout, et elle me consolera.
Vous me aimez et vous me abandonnez ?
Pourquoi vous ai je connu ? ... 
Ah ! ... 
Elle se éloigne.
Non, non... 
Je ne le puis... 
Madame Hébert,
Retenez-la... 
Ayez pitié de nous.
Pauvre Sergi !
Vous ne vous éloignerez pas... 
Je irai... 
Je vous suivrai... 
Sophie, arrêtez... 
Ce ne est ni par vous, ni par moi que je vous conjure... 
Vous avez résolu mon malheur et le vôtre... 
Ce est au nom de ces parents cruels... 
Si je vous perds je ne pourrai ni les voir, ni les entendre, ni les souffrir...
Voulez vous que je les haïsse ?
Aimez vos parents ; obéissez leur ; oubliez moi.
Sophie, écoutez... 
Vous ne connaissez pas
Sophie, à Madame Hébert, qui pleure.
Ma bonne, venez, venez ; arrachez moi de ici. 
Elle sort.
Il peut tout oser ; vous le conduisez à sa perte...
Oui, vous la y conduisez... 
Il marche. Il se plaint ; il se désespère. Il nomme Sophie par intervalles. Ensuite il se appuie sur le dos de un fauteuil, les yeux couverts de ses mains.
