
Allons, ferme, point de vaine timidité, Seigneur.
Vous êtes la cadette, Madame, ne vous avisez pas de faire comme fit cette aînée.
Le respect que je vous dois, Madame, cède à la amour qui me domine, et ce Dieu porte avec lui la excuse de tout ce que il fait entreprendre. 
Je vous adore, et je crains moins de vous le dire, que de vous le laisser ignorer. 
Ma mort est certaine, si je perds la espoir de vous posséder ; et que ai je à faire de la vie, si vous ne me permettez pas vous même de vous en consacrer tous les moments ?
Seigneur, je ne sais de quelle manière je dois recevoir la déclaration que vous me faites de vos sentiments ; peut-être faudrait il me en effaroucher, vous témoigner de la colère : mais je ne en ai point, je vous la avoue ; et la seule chose qui me fait peine, est de ne pouvoir bien répondre à un langage qui me est si nouveau.
Le langage est nouveau : mais on ne laisse pas la entendre.
Mon sort dépend de vous, Madame. 
Autorisez de un tendre aveu la ardent amour que vous avez fait naître, et les obstacles les plus puissants se opposeront vainement à mon bonheur. 
Je romprai toutes les mesures que on a prises ; je vous obtiendrai du Prince votre père, je engagerai la Fée qui me protège à nous devenir favorable, je réduirai la vôtre à la nécessité de ne nous être pas contraire, et la assurance de vous plaire me fera trouver tout possible.
Voilà de beaux projets. 
Allons, Madame, la situation où vous êtes veut une prompte résolution ; il ne y a point à hésiter, il faut finir le songe.
Suivez, Prince, les conseils que la amour vous donne : obtenez la aveu de mon père, faites y souscrire les Fées, et ne appréhendez point de avoir à surmonter de autres obstacles.
Ah, Madame, souffrez?
Que faites vous ? 
Voilà la Fée.
Que veut dire ceci, ma nièce ? 
Et vous, Finette, je vous vois encore avec elle dans le moment que je viens de vous défendre?
Vous me avez défendu de me y trouver seule, Madame, je lui ai amené compagnie.
Prince, il est assez surprenant que vous visitiez Inégilde, sans me en avoir fait avertir : si vous croyez que la union prochaine de vous et de sa sœur vous autorise à lui rendre quelques devoirs, il faudrait vous en acquitter avec moins de transport, et vos civilités me paraissent un peu trop outrées.
Ce est un Prince fort poli, Madame.
Que est ce que ce est donc, ma belle-sœur ? 
Quelle espèce de mari avez vous fait venir pour Inégilde ?
Quelle espèce de mari ! 
Ce est le Souverain de ce pays où tout le monde est sage, le Prince de la Isle Inconnue dont je vous ai parlé.
Le Souverain du pays où tout le monde est sage, est un vieux fou de songer à se marier ; il paraît avoir plus de cent cinquante ans. 
Je ne sais pas si ma fille se en accommodera : mais pour moi je ne veux point de un gendre comme celui là, je vous en avertis.
Bon, Madame, il prend bien la chose.
Vraiment, Seigneur, il vous sied bien de vous rendre si difficile, vous qui ne étiez que un simple berger lorsque ma sœur eut la faiblesse?
La faiblesse, Madame ? 
Je ne étais que un berger, de accord ; mais jeune, beau, bien fait, je le suis encore : et votre sœur, qui était la Fée de la Raison, ne a pas fait ma fortune sans savoir pourquoi.
La Fée de la Raison se égarait quelquefois.
Elle se égarait ! 
Ma foi, je ne sais ; mais depuis que nous la avons perdue, on se en aperçoit furieusement dans la famille. 
Quelle bizarrerie ! 
Faire venir un vieux mari de par delà les Indes !
Ne vous ai je pas dit que ce était un sage ?
Hé bien, un sage ; pourquoi la aller chercher si loin ? 
Ne en pouvait on trouver plus près ? 
Et faut il pour être sage, avoir vécu près de deux siècles ?
Ce est un choix que vous avez approuvé vous même, lorsque je vous la ai proposé.
Je la ai approuvé sur ce que vous me avez dit : mais depuis que je la ai vu de loin seulement?
Ce est par vos yeux que vous en jugez ? 
Donnez vous le temps de le connaître autrement, ne autorisez point Inégilde à ne pas rendre justice au mérite et à la vertu de un Prince que je ai choisi pour son époux, et qui ne peut manquer de la être, puisque ce est moi qui la ai résolu.
Ouais, vous le prenez là sur un ton bien impérieux. 
Hé bien là, voyons, voyons, je me suis trompé peut-être.
Holà quelque un.
Ah, Seigneur, ne vous laissez point surprendre, vos premiers sentiments ne peuvent être que justes, ils sont sacrés pour moi, et je suis incapable de en avoir de autres.
Oui, tu as raison, nous le renverrons, laissez moi faire.
Les habitants de la Isle Inconnue accompagnent Astibel leur Souverain, qui doit épouser la Princesse Inégilde, et ils vantent la avantage de leur sagesse sur celle des autres Peuples.
Que le sort de un sage est charmant !
Que la sagesse plaît à qui sait la connaître !
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à la être.
Nous habitons de inconnus climats,
Où la sagesse la plu pure
Instruit à suivre pas à pas
Les douces lois de la nature.
Une aimable tranquillité,
Règne toujours sur notre heureux rivage,
Le intérêt et la vanité,
Ne en ont point encore écarté,
Le innocence du premier âge.
Savoir jouir des vrais plaisirs,
Ne avoir ni besoin, ni richesse,
Ce est le seul but de nos désirs,
Et la objet de notre sagesse.
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.
Sans épines dans nos plaines,
La rose naît en tout temps,
Et la Amour donne aux Amants,
Ses plus doux plaisirs sans peines.
Toujours contents de nos Destins,
Parmi les jeux et les fêtes,
Nous voyons, loin des tempêtes,
Meurir nos bleds et nos raisins.
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.
Jeunes cœurs, que le plaisir touche,
Et qui ne le trouvez que dans la emportement
De un dangereux dérèglement,
La sagesse vous effarouche.
Vous en jugeriez autrement,
Si sous ses propres traits vous la voyiez paraître.
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à la être.
