Ah! Quel peste de train ! Quelle condition ! 
Puisse tomber du Ciel la malédiction, 
Sur qui me a fait quitter ce fermier du domaine, 
Où je ai vécu trois ans, si bien payé, sans peine, 
Pour être le valet de un jeune libertin ! 
Passe encor, se il était tout à fait orphelin. 
À quinze ans, il perdit beaucoup de perdre un père : 
Mais que diantre, à vingt cinq a il besoin de mère ? 
Et quelle mère encore ? Il ne y faut pas songer. 
Enrageons avec lui, puisque il faut enrager ! 
Il est bon diable au fonds ; et si ce que il projette 
Peut réussir... 
Bonjour, Merlin. 
Bonjour, Finette. 
À notre appartement, quel bon vent te conduit ? 
Est il jour ici ? 
Jour ! Il ne a pas été nuit. 
Il ne a pas été nuit ! Tu plaisantes, peut-être. 
Je ne plaisante point, je te dis vrai. 
Ton maître? 
Oui, mon maître, Dorante ici ne a point couché. 
Tout de bon ? 
Tout de bon. 
Le petit débauché ! 
Hé, que dira Madame, en apprenant la chose ? 
Oh ! Que elle la fait bien ! 
Elle ? 
Elle en est cause. 
Bon ! Quoi ? Madame, avec sa régularité, 
Est cause que son fils? 
Je dis la vérité. 
Est il rien de mal fait que le fils ait pu faire, 
Que on ne doive de droit imputer à la mère ? 
Ce est pour nous la animal le plus persécutant? 
Je le crois ; pour sa fille elle la est presque autant. 
Mais revenons au fait. Tu me dis que ce est elle? 
Hé oui, pour être en droit de nous chercher querelle, 
Sachant que nous soupions hier au soir chez Chéret, 
Soit haine pour son fils, ou pour le cabaret, 
Par quel bon motif que elle ait été conduite, 
De ce que nous faisons, elle est toujours instruite. 
Mon maître, instruit aussi de ses intentions, 
Contre ses bons desseins prend ses précautions? 
Bon enfant, dont pourtant je ai sujet de me plaindre, 
Au milieu du souper, il se avise de craindre 
Que on ne ferme la porte ; et de peur de accident, 
Me envoie presque à jeun lui faire, en la attendant, 
Dans sa chambre du feu, préparer sa toilette, 
Dire que au moindre bruit que fera la sonnette, 
Le Portier attentif vienne dans le moment, 
Pour ne éveiller personne, ouvrir tout doucement. 
Je pars, je cours, je viens, je arrive, et donne la ordre : 
La mère comme un dogue, attentive à nous mordre, 
Me voyant rentrer seul, et sans Monsieur son fils, 
Fait bonnement fermer la porte du logis. 
Les clefs par le Portier sous son chevet portées, 
Longtemps entre elle et moi sont en vains disputées ; 
On me force à céder : nous nous trouvons alors 
Enfermés, moi dedans, et mon maître dehors, 
Faute de avoir soupé, je en enrage. Mon maître 
Vient et sonne, au Portier parle par sa fenêtre ; 
Le Portier bien fâché, lui rend compte de tout, 
Mon maître à découcher sans chagrin se résout ; 
Et sûr de retrouver, ou ses amis à table, 
Ou de quelque baigneur le secours charitable, 
Sans prévoir contre lui ce que on prépare ici, 
Il va boire de autant, ou dormir sans souci.
Hé ! Contre lui, dis moi, que veux tu que on prépare ? 
Ce que on pourra de pis. Sa mère est une avare, 
Qui, pour ne lui pas rendre aucun compte des biens 
Que son père a laissés, cherche mille moyens ; 
Qui, pour le décrier, de un rien se formalise, 
Blâme tout ce que il fait, quoique elle la autorise, 
Et ne lui donnant pas un sol pour subsister, 
Fait un vacarme affreux quand il ose emprunter. 
Elle même à fallir lui présente la amorce : 
Il se en saisit parfois, il est vrai ; mais à force 
De nous donner sujet de manquer au devoir, 
De avoir tort avec nous, on nous le fait avoir. 
Fort aisément. 
De accord. Puis, on voit dans le monde 
Un fils dans le désordre, une mère qui gronde, 
Qui dit que il ne vient point coucher à la maison ; 
Enfin, le fils a tort, et la mère a raison. 
Ah ! Tout cela, Merlin, ne est que une bagatelle : 
Pour lui, bien autre chose occupe ma cervelle. 
Cette Madame Artus, à qui si bonnement 
Madame en sa maison donne un appartement ; 
Qui depuis quelques mois, de son esprit maîtresse ; 
La loue à tout propos, la applaudit, la caresse ; 
Et qui, pour gouverner ici tous les esprits, 
Flatte jusque au Portier, jusque au chien du logis ; 
Sous cet air de vertu que on voit bien que elle affecte? 
Oui, cette masque là comme à toi me est suspecte, 
Et depuis que elle se est introduite en ces lieux, 
Nos affaires, crois moi, ne en ont pas été mieux.
Je me en aperçois bien. 
Ma maîtresse de même ; 
Elle est, comme son frère, en une peine extrême. 
Jeune, bien faite, aimable, et pleine de agréments. 
Dans la âge le plus propre à faire des amants, 
Et de ailleurs riche assez pour être bien pourvue ; 
On prétend que elle ne ait que la retraite en vue ; 
On fait, pour la y porter, jouer mille ressorts. 
Mais on ne la a point fait encor coucher dehors ? 
Il faudrait, comme vous, aller souper en ville. 
Mais ne pourrions nous point faire une ligue utile, 
Pour écarter de abord cette Madame Artus ? 
Oh, non ! Et ce est cela qui me en fâche le plus, 
Cette Madame Artus a pris ici racine. 
On ne y croit, on ne y fait que ce que elle imagine : 
Son faux esprit céans se est impatronisé, 
Au point de ne en pouvoir être dépaysé. 
Il ne y faut pas penser, à moins que de sa grâce, 
Le diable, qui la y mit, quelque jour ne la en chasse. 
Voici ton maître. 
