Que le bonhomme a la âme émue, 
Et que un vieillard est sot quand il est amoureux ! 
Celui ci compte peu sur la mauvaise issue 
Que nous préparons à ses feux.
Allons. 
Comme un secret me pèse, et me fait peine ! 
Ah, ah ! 
Je en ai la esprit tout sens dessus dessous. 
Quoi ! Madame Brichonne ici ? Qui vous amène ? 
Mais, vous même, que y faites vous ? 
Qui, moi ! Parbleu, je suis chez nous. 
Chez vous ? 
Ce est le logis du père de mon maître. 
Ne viendriez vous pas ici nous déceler ? 
Les femmes de ordinaire aiment à babiller. 
Écoutez, donc, cela serait bien traître. 
Quoi, le fils de Monsieur Harpin ? 
Ce est mon maître, vous dis je. 
Adieu, Monsieur Merlin. 
Que faisait elle ici ? Que diantre pourrait ce être ? 
Foin. Je ne devais pas la laisser en aller, 
Il fallait la faire parler, 
Et tâcher finement de apprendre? 
Bonjour, Finette. 
Hé bien, Merlin, notre secret ? 
Je le garde. Oh ! Je suis discret. 
Tu brûles de la aller répandre. 
Ne en as tu point déjà parlé ? 
Non, par ma foi, 
Et mon maître est encor bien plus discret que moi, 
Il ne a jamais voulu la entendre. 
Fort bien. 
Je en ai souffert, mais pourtant sans douleur, 
Une certaine pesanteur 
Que je ressentais là? Ma foi, ce est un martyre ; 
Et quand on aime un maître? Il ne faut point tant rire. 
Il est là-haut avec sa sœur, 
Je te permets de aller lui dire, 
Et je tu|te ai réservé ce plaisir. 
Grand merci. 
Il est temps à présent que il en soit éclairci. 
Ah ! Ce est vous, Madame Brichonne. 
Je ai rencontré Madame à trente pas de ici. 
Voilà ce qui se appelle une belle personne ! 
Dans un si simple ajustement, 
Sans les secours que la parure donne, 
Briller avec tant de agrément ! 
À vous aimer un cœur qui se abandonne 
Se fait par qui vous voit excuser aisément. 
Je ne mérite pas un pareil compliment : 
Mais, Finette est galante et bonne. 
Le compliment doit vous lasser, 
Vous vous en ennuyez à force de la entendre : 
Mais un moment ici, vous voulez bien attendre ? 
À votre vieux amant je vais vous annoncer. 
Envoyez nous de abord le jeune. 
Doucement. 
Dans cet habit vous avez la air charmant. 
Il ne est personne, assurément, 
Qui soit faite comme vous la êtes. 
Vingt prudes comme vous, à Paris, seulement, 
Ruineraient bien des coquettes. 
Vous me faites ici jouer un personnage 
Qui ne me convient nullement : 
Mais le plaisir de voir tranquillement, 
Et sans que un père en ait ombrage, 
Même en sa présence, un amant 
Que je chéris, qui me aime tendrement, 
À ce que vous voulez me engage. 
Je en sortirai pourtant, je crois, mal aisément ? 
On ne fait pas bien la prude à mon âge. 
Vous moquez vous ? Nous vivons dans un temps 
Où la mode en devient fréquente. 
Dans les saisons parmi les gens 
Tout se dérègle et se transplante. 
On voit des prudes de vingt ans, 
Et des coquettes de soixante. 
Il est vrai, je en conviens. 
Voici votre amoureux. 
Madame enfin? Finette est de sa connaissance ? 
Point, et ce est le hasard, selon toute apparence, 
Qui les a fait rencontrer toutes deux. 
Faites moi descendre Angélique. 
Je y vais, Monsieur. 
