Je ne puis retrouver Céphale dans ces lieux.
Heureux amant sans se faire connaître,
Et malheureux mari ; peut-être
De honte en ce moment il se cache à mes yeux,
Mais je vois ma femme, et je enrage,
Que ici mal-à-propos me voilà revenu !
Voici, je crois, mon inconnu.
Au rendez vous la coquine est exacte,
Et par ma foi, je ne en suis point surpris.
Il est moins beau que la amant de Procris,
Mais il est bien au-dessus de Philacte.
Philacte ! Elle parle de moi,
Et ne en dit pas de bien sur ma parole.
Éloignons nous de ici, je crois
Que je y jouerais un assez mauvais rôle.
Vous semblez vouloir me éviter,
Ma présence vous embarrasse,
Vous qui tantôt dans cette même place
Avec plaisir paraissiez me arrêter.
Je appréhende de vous distraire,
Et de troubler des occupations
Qui, comme je présume, ont plus de quoi vous plaire
Que la entretien que nous aurions.
Je consultais mon cœur sur la petite affaire
Dont tantôt vous me avez parlé.
Aux conseils volontiers un bon esprit déferre
Quand il se croit bien conseillé.
Avec plaisir vous apprendrez peut-être
Le résultat de la réflexion,
Je ai pris ma résolution.
Ne me la faites point encore sitôt connaître.
Et dans mon cœur laissez durer
La charmante douceur de pouvoir espérer?
Ah ! Puisque à cet espoir vous êtes si sensible,
Apprenez pour le mieux flatter,
Que mon traître me a fait un outrage terrible.
Philacte ?
Je le sais à ne en pouvoir douter.
Lui ? Quel conte ?
Par la infidèle
Le cœur de une Nymphe surpris,
Hé, quelle Nymphe, encore.
Chansons.
Non.
Bagatelle.
Je vous dis que il est aimé de elle,
Plus encore que il ne en est épris.
Je en tiens. Pour ne se pas contraindre,
La masque est sans sujet la première à se plaindre,
Et voilà le prétexte pris.
Je vous trouve rêveur, inquiet, et surpris.
Sur mon compte par Callitée
Chemin faisant ne a elle rien appris ?
Je suis à tel point irritée?
Tranquillisez un peu vos sens.
Contre moi de la ingrat vous prenez la défense ?
Non pas vraiment : Mais la prudence
Ne permet pas sur des faits importants
De trop croire la médisance ;
La plupart des époux sont de si bonnes gens,
Qui méprisent de entrer dans de certains mystères ;
Si comme vous ils étaient pétulants,
On verrait de belles affaires.
Je souffrirai que avec impunité
Ce vilain, ce magot me outrage ?
Oui, vous êtes et bonne et sage.
Moi sage ! Je la ai trop été,
Je crèverais plutôt que de la être davantage.
Bon, voilà mon fait arrêté ;
Hom, chienne.
Quel discours ! Le impudence me étonne,
Hé, qui vous autorise à me parler ainsi.
Vous le saurez bientôt, mignonne,
Pour moi je ne veux pas être plus éclairci ;
Je me en tiens là. Procris se avance.
Quelle confusion ? Que faut il que je pense ?
Quoi donc, seule avec vous, Seigneur,
Sténopé en ces jardins me laisse ?
Ne en appréhendez rien qui blesse
La bienséance ni la honneur :
Mon respect est pour vous égal à ma tendresse,
Et quand on aime infiniment
On aime avec délicatesse.
Je me suis aperçu de son éloignement,
Madame, et depuis ce moment
À mon cœur je ai fait violence.
Timides pendant son absence,
Mes feux ont craint de se exhaler,
Je ai forcé ma bouche au silence,
Et mes yeux seuls ont osé vous parler
Du plus ardent amour dont on puisse brûler.
Ce langage pour moi ne est point intelligible,
On ne me a point instruite à la expliquer, Seigneur,
Et les yeux, la bouche et le cœur
À qui porte une âme sensible,
Parlent en vain de la plus vive ardeur.
Ainsi donc tout espoir me est interdit, Madame ?
Pour vous faire approuver ma flamme,
Je fais des efforts superflus ?
Parlez.
Que exigez vous, et que puis je vous dire,
Seigneur ? Je ne me connais plus,
Tout est nouveau pour moi dans votre empire,
Mon esprit y pense autrement,
Ce est un autre air que je y respire,
Mon cœur agit différemment,
Il me semble que tout conspire
À me faire sentir ce fatal changement.
À mes intérêts si fidèle,
Sténopé si prudente et si sage autrefois,
Par des conseils indignes de elle,
Irrite encore le trouble où je me vois :
Sa complaisance criminelle,
Prête aux traits que je évite une force nouvelle
Pour me asservir sous de funestes lois.
Fuyons, ne attendons pas que un Dieu cruel se unisse
À tant de efforts que la on fait contre moi.
Quoique Céphale me trahisse,
Souvenons nous de ce que je me dois :
Il est parjure, il me manque de foi,
Que ma fidélité fasse un jour son supplice.
Mérite il, Procris, ce tendre attachement ?
Malgré ses ardeurs insensées
Vous la aimez toujours constamment,
Toujours présent à vos pensées?
Que il les occupe en ce moment.
Instruit de sa perfidie,
Que lui même partout prend soin de publier,
Vous savez que il vous a trahie,
Et vous ne pouvez la oublier ?
Ce serait manquer à ma haine,
Que de oublier que il a pu me trahir ;
Laissez moi cet objet dont ma mémoire est pleine,
Je ne la y retiendrai que pour mieux le haïr.
Dans cette haine encore mal assurée,
Le haïssez vous tant, Procris ?
Cette haine, seigneur, aura peu de durée,
Elle fera bientôt place au mépris.
Le mépris : quoi déjà?
Ce est la seule vengeance
Que contre lui se permet ma douleur :
Ne est il pas temps que elle commence
Au moment que je sais la offense ?
Je contrains mon dépit et ma juste fureur ;
Et ne opposer à la inconstance
Que mépris et que indifférence,
Ce est se venger avec douceur.
Ah ! De quel doux espoir je sens flatter ma peine !
La haine succède à la amour,
Le mépris va suivre la haine,
Et ce grand changement est la ouvrage de un jour.
Que la trahison de Céphale
Mérite bien le sort que vous lui préparer !
Hélas, Seigneur !
Vous soupirez.
À mon repos trahison trop fatale,
À quels tourments vous me livrez ?
Seigneur, soyez sensible à mon malheur extrême,
Souffrez que je me rende à la Grèce, moi même.
Vous préférez, Procris, le Palais odieux
De un époux volage et parjure
À cet asile glorieux ?
Vengez vous ainsi votre injure ?
Les pleurs qui coulent de vos yeux,
Font trop voir à quel point il vous est cher encore,
Cet infidèle époux, cet Amant de la Aurore.
Seigneur ?
Que pouvez vous souhaiter en ces lieux ?
Demi-Dieux, Nymphes, tout se empresse à vous y plaire.
Comme soumise et tributaire
De ces dons précieux,
La nature cherche à vous faire
Un hommage digne des Dieux.
Je ne veux que un seul mot, et pour vous satisfaire
Je assemble en ce Palais mille trésors divers
Que enferment dans leur sein et la terre et les mers,
Ils sont à vous, Procris, permettez que je espère.
Les richesses ne touchent guère,
Seigneur, un cœur comme le mien,
Et ce est mal en juger de croire
Que aux offres des trésors il soit sensible.
Hé bien,
Si du moins il la est pour la gloire,
Peut -être dépend il de moi
De vous mettre au-dessus du sort de un e mortelle.
Vous pouvez tout, et je le crois ;
Mais pour nous rendre heureux la grandeur suffit elle ?
Non, la immortalité, Seigneur, me déplairait,
Si la amour de celui qui me la assurerait
Comme lui, comme moi ne était pas éternelle.
Ah ! Je ne cesserai jamais de être constant.
Céphale me en jurait autant.
Par quels serments faut il que on vous rassure ?
Qui peut mieux garantir la foi de ces serments,
Que la adorable objet de mes empressements ?
Ce est par vous même que je en jure.
Et mon perfide époux, Seigneur,
Verrait il à regret ma gloire et ma grandeur ?
La honte et le remords de me avoir outragée,
Troubleraient ils son infidèle cœur ?,
Que vous doit importer sa joie ou sa douleur,
Pourvu que vous soyez vengée ?
Hé ! Puis je la être sans savoir
Que je lui cause un mortel désespoir ?
Et vous le haïssez ? Malgré son inconstance
Que Céphale est encore heureux !
Et moi, je ne devrais le succès de mes vœux
Que à ce seul désir de vengeance ?
Ne suffirait il pas que ils fussent écoutés ?
Non, ce ne est pas assez, et ma délicatesse
Voudrait devoir toute ma tendresse,
Procris, à vos seules bontés.
Que vous êtres cruel ! Que mon trouble est extrême !
Pourquoi réduire un cœur à le nécessité
De vous avouer, se il vous aime,
Que vous le devez moins à la infidélité
De un volage époux, que à vous même ?
Procris, sortez de votre erreur ;
Céphale balançait à vous être infidèle,
Et se il ne eût point connu votre perfide cœur,
Il ne aurait point brûlé de une flamme nouvelle.
Reconnaissez le cet époux,
Fuyez, évitez son courroux.
Ce est Céphale. Grands dieux ! Ah ! Que ai je fait, Dione ?
Ce est lui, Madame ?
Et moi, Madame la friponne,
Qui suis je, se il vous plaît ?
Mon traître de mari !
Ah !
Nous ferons un jour un beau charivari :
Aujourde hui, doucement, il faut boire la chose.
Ma foi, Seigneur, nous nous serions tous deux
Fort bien passés de la métamorphose.
Ah, Déesse ! À quel prix vous me rendez heureux.
MARCHE.
Petits Oiseaux, courtisans de la Aurore,
Chantez le glorieux destin
Du Prince charmant que elle adore ;
Et pour lui plaire mieux encore,
Ne la éveillez plus si matin.
BRANLE.
Une autre Nymphe chante.
Les faveurs de une Déesse,
Font un Mortel égal aux Dieux :
Le amour ne est point une faiblesse,
Quand il se élève jusque aux Cieux.
Deux Nymphes chantent.
Est ce un grand bonheur de vivre,
Si la on ne vit pas heureux ?
Le est on si la on ne se livre
À ce qui flatte nos vœux ?
Pour engager les plaisirs à nous suivre
Il faut aller au-devant de eux.
BRANLE.
Ne traitons point de folie
Tout ce qui mène au plaisir :
Trop heureux qui peut se en saisir,
Ce est le seul plaisir de la vie.
Sans la amour Jupiter même
Se ennuierait au haut des Cieux.
Dans la Olympe, en terre, en tous lieux
On ne est heureux que autant que on aime.
Les plaisirs que la amour donne
Touchent faiblement nos sens ;
Ce sont des plaisirs languissants
Si Bacchus ne les assaisonne.
Aux plaisirs sans préférence,
Sans dispute livrons nous ;
Et quand nous les aurons pris tous,
Nous en ferons la différence.
