Je la vois cette belle ; à ce coup je la vois. 
Cruelle, impitoyable, où fuyez vous de moi ? 
La mauvaise que elle est, je la avais aperçue, 
Mais la ingrate aussitôt se est soustraite à ma vue, 
Elle a privé mes yeux de un si divin plaisir. 
Pour augmenter en moi la fureur du désir. 
Amidor, je la ai vue. 
As tu vu cette belle ? 
Je ai vu comme un éclair cette beauté cruelle. 
Mais ne la as tu point vue ? À quoi donc rêvais tu ?
Je rêvais au malheur des hommes de vertu. 
Que en ce siècle ignorant les Auteurs de importance 
Languissent sans estime, et sans reconnaissance. 
Ce est ainsi que parfois en des lieux écartés 
Se offrent aux yeux humains les célestes beautés : 
On les voit sans les voir ? Ces belles immortelles 
Sont en même moment et douces et cruelles. 
Siècle ingrat ! Autrefois Sophocle eut cet honneur 
Que en la Île de Samos on le mit Gouverneur 
Pour une Tragédie, ainsi que on le raconte : 
Je devrais être un Roi pour le moins à ce compte. 
Dieux ! Que elle me a laissé dans un ardent désir 
De voir son beau visage avec plus de loisir. 
Quel homme enfla jamais comme moi sa parole ? 
Et qui jamais plus haut a porté la hyperbole ? 
Comme de sa beauté tu connais la grandeur, 
Crois tu, cher confident de ma nouvelle ardeur, 
Que ma fidélité puisse être assez heureuse 
Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse ? 
Écoute, chère soeur, ce misérable Amant 
Qui feint ne me point voir pour dire son tourment. 
Les grands peuvent donner les soutiens de une vie, 
Qui par mille accidents nous peut-être ravie : 
Mais par un vers puissant comme la déité 
Je puis leur faire don de la immortalité. 
Ah ! Que elle est rigoureuse à son Amant fidèle ! 
Ah ! Que pour les savants la saison est cruelle ! 
Beauté, si tu pouvais savoir tous mes travaux ! 
Siècle, si tu pouvais savoir ce que je vaux ! 
Je aurais en ton amour une place authentique. 
Je aurais une statue en la place publique. 
Je ai pitié de les voir en cette égalité 
Le un se plaindre du temps, la autre de ma beauté. 
Non, ce est un Dialogue : Amidor la étudie 
Pour en faire une Scène en quelque Comédie. 
Ah ! Ne le croyez pas, la un et la autre en effet 
Ont du temps et de moi la esprit mal satisfait. 
Voyez que ils sont rêveurs : sachons le avec adresse. 
Doncques vous vous plaignez de une ingrate maîtresse ? 
Si ce est quelque pitié naissante en votre coeur 
Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur, 
Sachez que il vint de un oeil que je adore en mon âme. 
Voyez que il est adroit à me conter sa flamme. 
Quelle est donc la beauté de où vient votre tourment ? 
Ce est celle que je ai vue en ce même moment. 
Ce est doncques pour ma soeur que votre coeur soupire ? 
Non. 
Ma soeur, pouvait il plus adroitement dire 
Que ce est moi que il chérit, car ce est la une des deux. 
Respectueux amant, on accepte vos voeux ? 
Celle que vous aimez, de ma part vous assure 
Que elle a pitié des maux que votre coeur endure, 
Mais sans rien désirer adorez sa vertu. 
Ô doux soulagement de un esprit abattu ! 
Que je baise vos mains pour la heureuse nouvelle 
Que ma Déesse envoie à son Amant fidèle. 
Mais vous de qui la esprit par tant de nobles vers 
Du bruit de cette Nymphe a rempli la Univers, 
Quittez vos déplaisirs, car pour reconnaissance 
Sachez que elle vous donne une ample récompense. 
Il est vrai que ce est lui qui causa mon ardeur. 
Quel don puis je espérer digne de sa grandeur ? 
Vous allez devenir le plus riche du monde. 
Hélas ! Sur quoi veut on que cet espoir se fonde ? 
Elle peut pour le moins compter cent mille amants 
Qui vivant sous ses lois souffrent mille tourments. 
Elle va publier, pour soulager leur peine 
Que ils ne ont que à lui donner des vers de votre veine : 
Vous verrez arriver de cent climats divers 
Ces pauvres languissants pour avoir de vos vers, 
Vous offrir des présents, des innombrables sommes : 
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes. 
Ô Dieux ! Les voyageurs sur les Indiques bords 
Ne amassèrent jamais de si riches trésors. 
Quels beaux champs triomphaux, et quels Panégyriques 
Mériteront de moi ses bontés héroïques ? 
Dieux ! Que elle est magnifique ! Et que cette beauté 
Exerce heureusement la libéralité ! 
Je aime bien Amidor, mais il faut que je die 
Que se il devient si riche, Adieu la Comédie. 
Car il ne voudra plus se embrouiller le cerveau, 
Que pour une Épigramme, ou pour un air nouveau. 
Je aurai plus de loisir, Sestiane, au contraire, 
Je en ferai pour ma gloire et pour me satisfaire. 
Mais se il faut que les biens me arrivent à foison. 
Il faut donc que je loue une grande maison : 
Car ma chambre est petite, à peine suffit elle 
Pour un lit, une table, avec une escabelle. 
Avant que voir chez vous la richesse venir, 
Je veux de votre Muse une grâce obtenir. 
Commander seulement. 
Que elle veuille décrire 
Ce sujet que tantôt je commençais à dire. 
Oui, je vous le promets ; ce sujet me plaît fort : 
Et mérite un esprit qui puisse faire effort. 
Le invention me en charme, et sa belle conduite. 
Je me meurs du désir de en apprendre la suite. 
Nous étions demeurés sur ces petits gémeaux 
Que Cloris élevait. 
Tous deux étaient fort beaux. 
Le on admirait en eux surtout la ressemblance : 
Le père de Cloris ne en eut point connaissance : 
On les faisait nourrir en des lieux écartés ; 
Enfin les voilà grands, aimés de cent beautés. 
Le visage de la un tout à la autre semblable 
Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable. 
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs ; 
Même on y peut mêler quelques douces fureurs. 
Vraiment vous la entendez. 
Je entends un peu ces choses. 
Car je ai lu les Romans et les Métamorphoses. 
Dedans la acte quatrième. Ô Dieux ! Cher Amidor ; 
Je entends quelque un venir pour nous troubler encor ; 
Tirons nous à la écart. Cependant, Hespérie, 
Si quelque un survenait, parlez lui je vous prie. 
Je lui dirai le reste ici dans quelque lieu. 
Allons, ma Melpomène, et vous ma Nymphe, adieu. 
Vous verrez si la fin eut jamais son égale. 
Quoi ? Seule avec lui ? 
Ce sera sans scandale. 
Nous ne sommes que esprit, et pour être à la écart, 
Le corps en nos amours ne prend aucune part. 
