Tout répond à mes vœux ; le dépit et la haine,
Font de étranges effets au cœur de Prazimène ;
Cette ruse subtile a rompu ses liens,
Et la même à présent vient de assurer les miens :
Mon bonheur désormais ne a plus rien qui la égale,
Puis que je ai supplanté ma superbe rivale,
Et que tout se dispose au gré de mes désirs,
À seconder ma flamme, et faire mes plaisirs.
De elle même déjà ma victime se apprête,
Le glaive pend déjà sur son illustre tête ;
Et pour ce sacrifice ardemment désiré,
Le magnifique Autel est déjà préparé ;
Pour un coup si célèbre et de telle importance,
On attend seulement mon ordre, et ma préférence ;
Et pour exécuter un si hardi dessein,
Je ne ai plus désormais que à choisir une main,
Qui puisse sans remords faire un illustre crime,
Et sans étonnement immoler la victime.
La voici.
Merzabane, aujourde hui je veux voir,
Combien mes volontés ont sur vous de pouvoir.
Je vous vais révéler un secret qui me touche,
Jusque au point que à regret je le fis à ma bouche ;
Et pourtant, sans tirer de vous aucun serment,
Mon cœur va devant vous se ouvrir entièrement :
Aussi loin de prier, songez que je commande ;
Le trépas de Ninus, est ce que je demande ;
Et pour me procurer ce bonheur souverain,
Connaissant votre cœur, je ai choisi votre main.
Ne me demandez pas les raisons, ni la cause,
mais songez aux effets de ce que je propose ;
Il suffit que ce coup est un coup que je veux,
Pour sortir de mes fers, et pour vous rendre heureux.
De plus, souvenez vous, que en suivant mon envie,
Cette mort que je attends, assure votre vie, 
Que de injustes soupçons vont bien tôt vous ravir,
Si la crainte vous rend trop lent à me servir.
Pour vous rendre discret, ayez en la mémoire,
Que je mets en vos mains mon repos et ma gloire ;
Et si vous ne voulez vous même vous trahir,
Que il ne est plus même en vous de me désobéir ;
Vous ayant honoré de cette confidence,
Votre esprit ne doit plus demeurer en balance ;
Songez y Merzabane, où je vous ferai voir,
Que il faut donner le coup, ou bien le recevoir.
Comme ce coup est grand, tentez votre courage ;
Ou si le cœur vous manque en un si grand ouvrage,
Au moins ayez des yeux pour voir exécuter,
Ce que une vaine peur vous défend de tenter :
Oui, oui, si vous tremblez, venez voir une femme,
Achever hardiment le complot que elle trame,
Et vous faire avouer, que elle ne aura pas moins
De grands admirateurs, que elle aura de témoins.
Madame, si jamais je avais manqué de zèle,
Pour rendre à vos désirs un service fidèle,
Vous pourriez soupçonner en cette occasion,
Mon ardeur, mon courage, et ma discrétion ;
Mais vous ayant donné tant de preuves certaines,
Que pour moi, vos désirs sont des lois souveraines,
Pardonnez si je dis à votre Majesté,
Que elle a tort de douter de ma fidélité.
Madame, croyez donc que pour votre service,
Il ne est rien que je ne ose, et que je ne accomplisse ;
Je affronterai pour vous, et la enfer et les Cieux,
Le fer, le feu, la mort, et les hommes et les Dieux :
Pour vous je trouverai tout acte légitime,
Je hasarderai tout, ma gloire, mon estime,
Ma fortune, mon sang, mon pays, mon honneur,
Pourvu que mon péril fasse votre bonheur.
Vous ne hasardez rien en un si bon office,
Puis que même Ninus sera votre complice,
Et que ce lâche Roi, devenu mon sujet,
Secondera le coup, dont il sera la objet.
Pour trois jours seulement il me cède la Empire ,
Mais dés ce même jour je prétends que il expire ;
Et que pour me assurer le Trône tout à fait,
Il signe de son sang le présent que il me a fait.
Madame quand je aurai la ordre que il me faut suivre,
Il cessera bientôt de régner et de vivre.
Quelque un vient, suivez moi, je vous dirai comment
Vous pourrez obéir à mon commandement.
