
Il ne est encore venu personne ? 
Ah ! 
Te voilà, que veux tu, Frontin ? 
Vous rendre un billet de Araminte, Madame. 
À Lisette. 
Songe à celui de Monsieur le Chevalier.
Ne te mets pas en peine.
Voilà qui est bien. 
Puisque elle doit venir, il ne y a point de réponse, je la lui ferai moi même. 
Lisette ? 
Madame. 
Mon Mari est amoureux de Araminte. 
Lui, Madame ! Serait il possible ? 
Elle me la écrit. 
Et vous ne êtes pas plus intriguée ? 
Intriguée ! 
Par quelle raison ? 
Cette femme est de mes amies, et tu sais que je ne suis pas jalouse. 
Vous avez raison, la jalousie est une passion bourgeoise, que on ne connaît presque plus chez les personnes de qualité. 
Fi, cela ne mérite pas seulement que la on y fasse attention. 
Parlons de autre chose. Sais tu bien que je commence à me repentir de me être laissée persuader de donner à jouer chez moi. 
Et comment donc ! 
Quoi, vous ne savez jamais ce que vous voulez ? 
Mort de ma vie, vous êtes bien plus femme que une autre. 
Oh, ne me querelle donc point, je te prie, tu me mettrais de mauvaise humeur. 
Hé, comment ne vous pas quereller ? 
Il ne tient que à vous de être parfaitement heureuse : belle, jeune, bien faite, spirituelle, vous êtes aimée de tous ceux qui vous voient, et vous avez le bonheur de ne aimer personne que votre Mari, que vous ne aimez guères ; vous êtes sans aucune passion dominante, que celle de vos plaisirs ; vous avez en moi une fille dévouée à tous vos sentiments, quelque déraisonnables que ils puisent être, et vous ne cherchez que à troubler la tranquillité de votre vie par des inégalités perpétuelles. 
Que veux tu que je te dise ? 
Je suis dans des situations qui ne me plaisent point du tout. 
De quoi vous plaignez vous ? 
De quoi je me plains ? 
Ne est ce pas une chose horrible, que je ne sois que la femme de un Notaire ? 
Oui, et de un Notaire qui se appelle Monsieur Simon encore : cela est chagrinant, je vous la avoue, et vous ne avez ni la air, ni les manières de une Madame Simon. 
Ne est il pas vrai que je étais née pour être tout au moins Marquise, Lisette ? 
Assurément. 
Mais aussi, Madame, ne faites vous pas comme si vous la étiez. 
Non vraiment, ma pauvre Lisette, je ne ose médire de personne, je ne puis risquer la moindre petite querelle avec des femmes qui me déplaisent. 
Je suis privée du plaisir de me moquer de mille ridicules. 
Enfin, Lisette ; quand on a de la esprit, il est bien fâcheux, faute de rang et de naissance, de ne pouvoir le mettre dans tout son jour. 
Hé, pourquoi vous contraindre ? 
Qui vous retient ? 
Abandonnez vous toute à votre génie, commencez par donner à jouer, recevez grand monde ; il y a mille bourgeoises des plus roturières qui ne ont point de autre titre pour faire les femmes de conséquence. 
Hé bien, ne en parlons plus, Lisette, ce en est fait, me voilà déterminée. 
Nous avons déjà dans nos intérêts un Commissaire, Madame, le Mari de Araminte ; et ce ne est pas peu de chose à Paris, pour des joueuses de profession, que la faveur de un Commissaire. 
Ne comptons point trop là-dessus, le mari de Araminte est un homme fort extraordinaire ; et qui ne aime point à faire plaisir à sa femme. 
Il ne importe, je veux vous ménager sa protection, moi, laissez moi faire. 
Ce qui me embarrasse le plus, ce est que nous ne sommes pas bien en argent comptant. 
Et que je ne sais quel tour faire à mon mari pour en attraper ; la affaire de mon diamant la a déjà mis dans une colère épouvantable. 
Il commence pourtant à croire que vous la avez en effet perdu, et il me semble que nous pourrions à présent risquer de le vendre. 
Point du tout, il a fait courir des billets chez les Orfèvres. 
Hé bien, mettons le en gage, Madame, ce est de la or en barre. 
Je suis trop lasse des usuriers. 
Vous avez pourtant la air de en avoir encore longtemps affaire. 
