Mais je aperçois Bélus ; fuyons un entretien
Qui ne peut plus que aigrir et son coeur et le mien.
Arrêtez un moment : je ai deux mots à vous dire,
Qui me regardent, vous, la reine, et tout la empire.
Au mépris de son sang, plus encor de nos lois
Qui ne ont jamais admis de étrangers pour nos rois,
De ma soeur et de vous on dit que la hyménée,
Seigneur, doit dès ce jour unir la destinée.
Le esprit avec justice indigné de ce bruit,
Je ai voulu par vous même en être mieux instruit.
Si ce bruit, quel que il soit, a de quoi vous surprendre,
De la reine, Seigneur, ne pouviez vous la apprendre ?
Ah ! Je ne sais que trop ses projets insensés.
Et moi de vos secrets plus que vous ne pensez.
Si jamais votre coeur fut vraiment magnanime,
Vous ne aurez donc pour moi conçu que de la estime.
Je ne démêle point les divers intérêts
Qui vous font en ces lieux former tant de projets :
Il me a suffi, savant dans la art de les détruire,
De en préserver la état, mais sans vouloir vous nuire.
Ce discours vous surprend ; mais, prince, poursuivez,
Et ne regardez point ce que vous me devez.
Je vous devrais beaucoup pour tant de retenue,
Si la cause, Seigneur, me en était mieux connue.
Mon coeur ne est point ingrat ; cependant je sens bien
Que il voudrait vous haïr et ne vous devoir rien.
Je vais donc aujourde hui, par un aveu sincère,
Justifier ici cette haine si chère.
Vous avez cru sans doute, en votre vain courroux,
Que un étranger sans nom fléchirait devant vous,
Et surtout au milieu de une cour ennemie
Où la on voit sa puissance encor mal affermie ;
Que vous ne aviez, Seigneur, que à venir me annoncer
Que à la hymen de la reine il fallait renoncer,
Pour me voir au dessein de conserver ma vie
Sacrifier la espoir de régner sur la Asie.
Mais de mes ennemis je brave les projets :
Je crains peu la menace, encor moins les effets ;
Et si jamais la amour me entraînait vers la reine,
Je ne consulterais ni Bélus ni sa haine.
Mais, pour un autre objet dès longtemps prévenu,
Dans des liens plus doux mon coeur fut retenu.
Votre fille, Seigneur, est celle que je adore,
Ou que sans ses mépris je adorerais encore.
Ma fille ! Ténésis ?
Un captif tel que moi
Honorerait ses fers, même sans que il fût roi.
Seigneur, si mes secrets ont besoin de silence,
Les vôtres ne avaient pas besoin de confidence.
Quoi ! De aïeux sans éclat Agénor descendu
À la hymen de ma fille aurait il prétendu ?
On vante peu le sang dont je ai reçu la vie ;
Mais je ne en connais point à qui je porte envie :
De aucun soin sur ce point mon coeur ne est combattu,
Le destin me a fait naître au sein de la vertu ;
Ce est elle qui prit soin de élever mon enfance,
Et ma gloire a depuis passé mon espérance.
Quiconque peut avoir un coeur tel que le mien
Ne connaît point de sang plus digne que le sien ;
Et quand je ai recherché votre auguste alliance,
Je ai compté vos vertus, et non votre naissance.
Ce est elle cependant qui décide entre nous.
Il est plus de un mortel aussi vaillant que vous,
Mais je ne en connais point, quelque grand que il puisse être,
Dont le sang de où je sors ne doive être le maître.
La valeur ne fait pas les princes et les rois :
Ils sont enfants des dieux, du destin et des lois.
La valeur, quels que soient ses droits et ses maximes,
Fait plus de usurpateurs que de rois légitimes.
Si la valeur, plutôt que la splendeur du sang,
Au-dessus des humains pouvait nous faire un rang,
Il ne est point de soldat que un peu de gloire inspire,
Qui ne pût, à son tour, aspirer à la empire.
En vain sur vos exploits vous fondez votre espoir.
Vous voilà revêtu de la absolu pouvoir ;
Mais comment ? Et par qui ? Seigneur, une couronne
Ne est jamais bien à nous si le sang ne la donne.
La reine, comme moi, sort de celui des dieux ;
Elle règne : est ce assez pour oser autant que eux ?
Imitons leur justice, et non pas leur puissance :
Le équité doit régler et peine et récompense.
Quoi que il en soit, parmi de peu dignes aïeux,
Ma fille ne ira point mêler le sang des dieux.
Sur un sang aussi beau si votre amour se fonde,
Venez la disputer au souverain du monde.
Le orgueil de ces grands noms ne éblouit point mes yeux
Le mien, sans ce secours, est assez glorieux
Pour ne rien voir ici dont ma fierté se étonne.
Un guerrier généreux que la vertu couronne
Vaut bien un roi formé par le secours des lois :
Le premier qui le fut ne eut pour lui que sa voix.
Quiconque est élevé par un si beau suffrage
Ne croit pas du destin déshonorer la ouvrage.
Seigneur, à Ténésis je réservais ma foi,
Parce que mon amour la crut digne de moi :
Je ai voulu vous la offrir, dans la crainte peut-être
De me voir obligé de vous donner un maître.
La reine me offre ici la empire avec sa main :
Puisque vous me y forcez, ce sera dès demain ;
Ne fût ce que à dessein, Seigneur, de vous instruire
Que un soldat ne en est pas moins digne de la empire.
Hé bien ! Poursuivez donc, tâchez de la obtenir ;
Mais songez aux moyens de vous y maintenir.
Il sort.
