Mais sérieusement, vous me semblez fâchée. 
Qui ne le serait pas ? On ne peut concevoir 
À quel excès je suis touchée. 
Quoi donc, Madame ? 
Il faut savoir. 
Soupçonnez vous quelque autre chose encore ? 
Je veux tout éclaircir avant que de en parler : 
Mais pour toi je ne puis te rien dissimuler, 
Cet homme là nous déshonore. 
Lui, Madame ? 
Oui, lui. 
Vous me faites trembler, 
Et comment donc ? 
Tiens, lis, voilà, ma fille, 
Un billet que on me vient de rendre en ce moment. 
Un billet ? 
Lis, te dis je. Il vient apparemment 
De quelque ami de la famille. 
Avec Monsieur votre beau-frère, 
Madame, gardez vous de vous trop engager, 
Vous le devez envisager 
Comme un ennemi de la famille entière. 
Son but est de enfermer son fils, 
De mettre incessamment sa fille dans un Cloître, 
De se emparer, à quelque prix 
Que il en coûte, du bien que il pourra vous connaître. 
Je ne sais point se il ne a pas épousé 
Une fort aimable personne, 
Qui va chez lui sous un nom supposé. 
Profitez des avis que mon zèle vous donne. 
Vous saurez qui je suis, Madame, en temps et lieu. 
Je vous baise les mains de tout mon cœur. Adieu 
Que dis tu de cela, Finette ? 
Dans le monde 
Il est ma foi de bien méchantes gens. 
Au contraire, vraiment. 
Que la malice abonde, 
Et que je trouve moi, de noirceur là-dedans ! 
Je y vois beaucoup de vraisemblance, 
Il ne me a jamais bien parlé de ses enfants. 
Pour la donation je manquerais de sens, 
Si je ne en sentais pas toute la conséquence. 
Avec cela pourtant je étais sans défiance, 
Et ce billet, Finette, est venu fort à temps. 
Quel bonheur ! 
Bouche close, au moins. 
Je me sais taire. 
Cet avis là me vient de gens de probité. 
Oui, dans le fond ce est un bon caractère : 
Mais avant tout cela je ai bien meilleur esprit, 
En cent ans moi, je ne en aurais rien dit. 
Tu sais bien la chose, Finette. 
Oui. Ce billet contient un fidèle récit, 
Tout est fort vrai : mais je regrette 
Que la on vous la ait imprudemment écrit. 
Imprudemment ? Ce billet est fort sage. 
De accord : mais mettre ainsi de la division ? 
Voilà dans votre esprit, je gage, 
Monsieur Harpin perdu de réputation. 
Assurément. 
Pauvre homme ! 
Il le mérite bien. À compter de aujourde hui, 
Vous ne prendrez jamais de confiance en lui ? 
Non, jamais. 
Vous avez raison, et voilà comme 
Si je étais vous je en userais, 
Mais avec cela je voudrais 
Approfondir encor la affaire davantage : 
Par exemple, voilà votre nièce ; elle enrage, 
Entre nous, de aller au Couvent. 
Ce est un petit esprit qui tourne au moindre vent, 
Et je ne irais pas moi, si je étais à sa place. 
Voulez vous que elle épouse un Monsieur Boniface ? 
Je en ai ouï parler. 
Un vilain, 
Dont le mauvais Monsieur Harpin, 
À chaque moment la menace ? 
Fort bien, je entends. De son dessein 
La crainte de épouser ce Boniface est cause. 
Voilà le fait. 
Oh bien, je suis ferme en ce point, 
Dans le Couvent ma nièce ne ira point. 
Si vous vouliez nous ferions une chose ; 
Elle feindrait toujours que elle y voudrait aller, 
Vous, vous vous chargeriez du soin de la conduire ; 
Monsieur Harpin, sans reculer 
Ne manquera pas de souscrire, 
Et vous la conduirez chez vous dans ce moment, 
Où pendant quelques jours? 
Très volontiers, vraiment, 
Ce projet est fort bon, ce est le Ciel qui tu|te inspire. 
Je ne perds pas le jugement. 
Et par même moyen, Finette, on pourrait faire 
Venir aussi chez moi cet autre Amant. 
Qui ? 
Certain grand garçon que elle appelle Valère. 
Vous le savez ? 
Un peu. 
Hé bien, oui, justement. 
Je veux en tout faire enrager mon frère. 
Il verra? 
Paix, le voici, taisons nous. 
