Que est ce ? 
Un Cavalier demande 
À parler à Monsieur. 
Hé, dis lui que il attende. 
Non, que on le fasse entrer.
Mais y songez vous bien ? 
Si ce est quelque ennemi qui vienne? 
Ne crains rien. 
Quelque mari jaloux, quelque amant, quelque frère?
Il vient, demeure ici. 
Le drôle a la air colère. 
Je voudrais, Don André, vous parler en secret. 
Vous le pouvez, cet homme est fidèle et discret, 
Et depuis très longtemps il a ma confidence. 
Monsieur ne a pas pour moi la même confiance. 
Ce serait le gêner. 
Ce valet a raison. 
Le secret me regarde. 
Hé bien, que il sorte donc. 
Volontiers. De écouter, je ai pourtant grande envie. 
Savez vous qui je suis ? 
Vous êtes Don Garcie.
Ce est mon nom, et je suis du sang des Torellas, 
Noble autant que il en soit. 
Je ne la ignore pas. 
Cadet, je suis peu riche, et je me dédommage 
De ce manque de bien par un autre avantage. 
Je ai pour moi la vertu, la noblesse de cœur, 
Qui me font estimer de tous les gens de honneur. 
Mais où tend ce discours ? Il est peu nécessaire 
Pour moi, qui vous estime autant que on puisse faire. 
Vous me le prouvez mal, D. André. 
Moi ? 
Oui, vous. 
Et puisque à vous parler, enfin je me résous, 
Croyez que je ai gardé toute la patience? 
Je ne vous entends point. 
Dès ma plus tendre enfance, 
Je adore Léonor : me entendez vous, enfin ? 
Hoime. 
De son cœur je ai trouvé le chemin. 
Ce est être bienheureux que un objet plein de charmes? 
Ce bonheur me a coûté des soucis, des alarmes, 
Des soins, du temps, des pleurs ; et peut-être, après tout, 
De mes peines encor je ne suis pas à bout. 
Cela se pourrait bien. 
Je ne crains que son père, 
Tout autre qui voudra hasarder de me en faire, 
Soit caprice, ou raison, dessein prémédité, 
Passion véritable, ou simple vanité? 
Avez vous donc encor quelque peine à me entendre ? 
Beaucoup. 
Ceci sera plus facile à comprendre. 
Enfin de Léonor, autant aimé que amant, 
Je entre sans lui déplaire en son appartement : 
Et ce est une faveur où je puis seul prétendre. 
Ce est donc là le secret que vous vouliez me apprendre ? 
Oui, je vous le confie, et je ose défier 
Quiconque le saura de la oser publier ; 
Et quoique mon amour soit su de tout Valence, 
Sur mon bonheur de vous je exige le silence. 
Ah ! Je vous promets fort de ne en jamais parler. 
Ce ne est pas tout, songez à ne le point troubler : 
Non que de votre amour je appréhende les suites ; 
Car près de Léonor vos efforts, vos poursuites, 
Les soins que on vous a vu jusque ici vous donner, 
Ne ont produit de autre effet que de la chagriner ; 
Je sens des mouvements bien plus violents que elle. 
Mais après le secret que ici je vous révèle? 
Vous êtes galant homme, et je ose me flatter 
Que vous me empêcherez de les faire éclater. 
Vous avez peu de amour, la faveur ne est pas grande, 
Lèonor vous en prie, et je vous le demande. 
Mais il a raison, et je en suis fort content. 
Plût au Ciel que mon maître en pût avoir autant. 
Vous rêvez ? Se peut il que un noble cœur hésite, 
À prendre un parti juste, à changer de conduite ? 
Je me en vais sans réponse ; elle sera, je crois, 
Telle que en pareil cas je vous la ferais, moi. 
Arrêtez, Don Garcie. 
Adieu, songez de grâce, 
Que ce est une prière, et point une menace. 
