
Ma fille, avez vous réfléchi ?
Oui, mon père.
Que avez vous résolu ?
De faire en tout votre volonté.
Je me attendais à cette réponse.
Si cependant il me était permis de choisir un état...
Quel est celui que vous préféreriez ?... 
Vous hésitez... 
Parlez, ma fille.
Je préférerais la retraite.
Que voulez vous dire ? 
Un couvent ?
Oui, mon père. 
Je ne vois que cet asile contre les peines que je crains.
Vous craignez des peines, et vous ne pensez pas à celles que vous me causeriez ? 
Vous me abandonneriez ? 
Vous quitteriez la maison de votre père pour un cloître ? 
La société de votre oncle, de votre frère et la mienne, pour la servitude ?
Non, ma fille, cela ne sera point. 
Je respecte la vocation religieuse ; mais ce ne est pas la vôtre. 
La nature, en vous accordant les qualités sociales, ne vous destina point à la inutilité... 
Cécile, vous soupirez... 
Ah ! 
Si ce dessein te venait de quelque cause secrète, tu ne sais pas le sort que tu te préparerais. 
Tu ne as pas entendu les gémissements des infortunées dont tu irais augmenter le nombre. 
Ils percent la nuit et le silence de leurs prisons. 
Ce est alors, mon enfant, que les larmes coulent amères et sans témoin, et que les couches solitaires en sont arrosées...
Mademoiselle, ne me parlez jamais de couvent... 
Je ne aurai point donné la vie à un enfant ; je ne la aurai point élevé ; je ne aurai point travaillé sans relâche à assurer son bonheur, pour le laisser descendre tout vif dans un tombeau ; et avec lui, mes espérances et celles de la société trompées...
Et qui la repeuplera de citoyens vertueux, si les femmes les plus dignes de être des mères de famille se y refusent ?
Je vous ai dit, mon père, que je ferais en tout votre volonté.
Ne me parlez donc jamais de couvent.
Mais je ose espérer que vous ne contraindrez pas votre fille à changer de état, et que, du moins, il lui sera permis de passer des jours tranquilles et libres à côté de vous.
Si je ne considérais que moi, je pourrais approuver ce parti. 
Mais je dois vous ouvrir les yeux sur un temps où je ne serai plus... 
Cécile, la nature a ses vues ; et si vous regardez bien, vous verrez sa vengeance sur tous ceux qui les ont trompées ; les hommes, punis du célibat par le vice ; les femmes, par le mépris et par la ennui... 
Vous connaissez les différents états ; dites moi, en est il un plus triste et moins considéré que celui de une fille âgée ? 
Mon enfant, passé trente ans, on suppose quelque défaut de corps ou de esprit à celle qui ne a trouvé personne qui fût tenté de supporter avec elle les peines de la vie. 
Que cela soit ou non, la âge avance, les charmes passent, les hommes se éloignent, la mauvaise humeur prend ; on perd ses parents, ses connaissances, ses amis. 
Une fille surannée ne a plus autour de elle que des indifférents qui la négligent, ou des âmes intéressées qui comptent ses jours. Elle le sent, elle se en afflige ; elle vit sans que on la console, et meurt sans que on la pleure :
Cela est vrai. 
Mais est il un état sans peine ; et le mariage ne a il pas les siennes ?
Qui le sait mieux que moi ? 
Vous me la apprenez tous les jours. 
Mais ce est un état que la nature impose. 
Ce est la vocation de tout ce qui respire... 
Ma fille, celui qui compte sur un bonheur sans mélange, ne connaît ni la vie de la homme, ni les desseins du ciel sur lui... 
Si le mariage expose à des peines cruelles, ce est aussi la source des plaisirs les plus doux. 
Où sont les exemples de la intérêt pur et sincère, de la tendresse réelle, de la confiance intime, des secours continus, des satisfactions réciproques, des chagrins partagés, des soupirs entendus, des larmes confondues, si ce ne est dans le mariage ? 
Que est ce que la homme de bien préfère à sa femme ? 
Que y a il au monde que un père aime plus que son enfant ?... 
Ô lien sacré des époux, si je pense à vous, mon âme se échauffe et se élève !... 
Ô noms tendres de fils et de fille, je ne vous prononçai jamais sans tressaillir, sans être touché ! 
Rien ne est plus doux à mon oreille ; rien ne est plus intéressant à mon coeur... 
Cécile, rappelez vous la vie de votre mère : en est il une plus douce que celle de une femme qui a employé sa journée à remplir les devoirs de épouse attentive, de mère tendre, de maîtresse compatissante ?... 
Quel sujet de réflexions délicieuses elle emporte en son coeur, le soir, quand elle se retire !
Oui, mon père. 
Mais où sont les femmes comme elle et les époux comme vous ?
Il en est, mon enfant ; et il ne tiendrait que à toi de avoir le sort que elle eut.
Se il suffisait de regarder autour de soi, de écouter sa raison et son coeur...
Cécile, vous baissez les yeux ; vous tremblez ; vous craignez de parler... 
Mon enfant, laisse moi lire dans ton âme. 
Tu ne peux avoir de secret pour ton père ; et si je avais perdu ta confiance, ce est en moi que je en chercherais la raison... 
Tu pleures...
Votre bonté me afflige. 
Si vous pouviez me traiter plus sévèrement.
Le auriez vous mérité ? 
Votre coeur vous ferait il un reproche ?
Non, mon père.
Que avez vous donc ?
Rien.
Vous me trompez, ma fille.
Je suis accablée de votre tendresse... 
Je voudrais y répondre.
Cécile, auriez vous distingué quelque un ?
Aimeriez vous ?
Que je serais à plaindre !
Dites. 
Dis, mon enfant. 
Si tu ne me supposes pas une sévérité que je ne connus jamais, tu ne auras pas une réserve déplacée. 
Vous ne êtes plus un enfant. 
Comment blâmerais je en vous un sentiment que je fis naître dans le coeur de votre mère ? 
Ô vous qui tenez sa place dans ma maison, et qui me la représentez, imitez-la dans la franchise que elle eut avec celui qui lui avait donné la vie, et qui voulut son bonheur et le mien... 
Cécile, vous ne répondez rien ?
Le sort de mon frère me fait trembler.
Votre frère est un fou.
Peut-être ne me trouveriez vous pas plus raisonnable que lui.
Je ne crains pas ce chagrin de Cécile. 
Sa prudence me est connue ; et je ne attends que la aveu de son choix pour le confirmer. 
Cécile se tait. Le père de famille attend un moment ; puis il continue de un ton sérieux, et même un peu chagrin.
Il me eût été doux de apprendre vos sentiments de vous même ; mais de quelque manière que vous me en instruisiez, je serai satisfait. 
Que ce soit par la bouche de votre oncle, de votre frère, ou de Germeuil, il ne importe...
Germeuil est notre ami commun... 
Ce est un homme sage et discret... 
Il a ma confiance... 
Il ne me paraît pas indigne de la vôtre.
Ce est ainsi que je en pense.
Je lui dois beaucoup. 
Il est temps que je me acquitte avec lui.
Vos enfants ne mettront jamais de bornes ni à votre autorité, ni à votre reconnaissance... 
Jusque à présent il vous a honoré comme un père et vous la avez traité comme un de vos enfants.
Ne sauriez vous point ce que je pourrais faire pour lui ?
Je crois que il faut le consulter lui même...
Peut-être a il des idées... 
Peut-être... 
Quel conseil pourrais je vous donner ?
Le commandeur me a dit un mot.
Je ignore ce que ce est ; mais vous connaissez mon oncle. 
Ah mon père, ne en croyez rien.
Il faudra donc que je quitte la vie, sans avoir vu le bonheur de aucun de mes enfants... 
Cécile... 
Cruels enfants, que vous ai je fait pour me désoler ? ...
Je ai perdu la confiance de ma fille. 
Mon fils se est précipité dans des liens que je ne puis approuver, et que il faut que je rompe...
