
Et voilà comment il faut se y prendre, quand on veut obtenir. 
Je ne avais que à dire à Poultier « Cette femme ne me est rien. 
Je ne la connais que de hier ; je la ai rencontrée, en courant le monde, chez des personnes qui se y intéressent. 
On sait que je vous connais ; on a pensé que je pourrais « quelque chose pour elle. 
Je ai promis de vous en parler. 
Je vous en « parle. 
Voilà ma parole dégagée. 
Faites du reste ce qui vous conviendra. 
« Je ne veux ni vous compromettre, ni vous importuner. » 
Poultier me aurait répondu froidement, « Cela ne se peut, » et nous aurions parlé de autre chose... 
Mais Madame Bertrand approuvera elle le moyen dont je me suis servi. 
Si par hasard elle était un peu scrupuleuse ?... 
Je la oblige, il est vrai ; mais à ma manière qui pourrait bien ne être pas la sienne... 
Au demeurant que ne se en expliquait elle ? 
Ne lui ai je pas exposé mes principes. 
Ne lui ai je pas demandé, ne me a elle pas permis de me rendre son affaire personnelle ? 
Que ai je fait de plus ?... 
Si Poultier pouvait me envoyer ou plutôt me apporter le brevet avant le retour de la veuve, la bonne folie qui me vient... 
Je arrive ici pour y faire une pièce, car Madame de Chépy comptait me chambrer tout le jour et peut-être toute la nuit ; elle avait bien pris son moment... 
À propos il faut envoyer chez Surmont pour savoir où il en est ; je ne voudrais pourtant pas que la fête manquât.
Monsieur des Renardeaux est allé chez un premier magistrat, mais il en reviendra dans un moment, et vous la aurez.
Allez chez Monsieur de Surmont, dites lui que je la attends ici dans la journée avec ce que il me a promis, et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, il le lui envoie, parce que elle a peu de mémoire.
Chez Monsieur de Surmont ! 
À une lieue ! 
Il me prend pour un cheval de poste.
Retiendrez vous bien tout cela ?
Parfaitement.
Répétez le moi.
Allez chez Monsieur de Surmont lui dire que vous la attendez chez vous avec ce que il scait bien ; et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, de vous la envoyer ; de le lui envoyer tout de suite.
De vous, de lui, lequel des deux ?
De vous la envoyer.
Non, butor ; non, ce est de le lui envoyer à elle ; et ce ne est pas chez moi ; ce est ici que je la attends, lui de Surmont.
Sauf votre respect, monsieur, je crois que vous ne avez pas dit comme cela.
Cela ferait sauter aux nues. 
Allez. 
Ils font une sottise et pour la réparer, ils en disent une autre. 
Ce est que il faudrait toujours écrire... 
Mais voilà ma veuve ; elle arrive un peu plutôt que je ne la désirais.
Vous allez dire, monsieur, que ceux qui ne ont que une affaire sont bien incommodes ; mais si je vous importune, ne vous gênez point du tout ; je reviendrai dans un autre moment.
Non, madame, les malheureux et les femmes aimables ne viennent jamais à contretemps chez celui qui est bienfaisant et qui a du goût.
Pour les femmes aimables, cela peut être vrai ; quant aux malheureux, il me est impossible de être de votre avis. 
Si vous saviez combien de fois je ai lu sur les visages, malgré le masque officieux dont ils se couvraient, « Toujours cette veuve ! 
Que vient elle faire ici ? 
Je en suis excédé ; elle se imagine que on ne a dans la tête que une chose, et que ce est la sienne. » 
À peine me offrait on une chaise. 
On se élançait au-devant de moi, non par politesse, mais pour ne me pas laisser le tempsde avancer. 
On me arrêtait à la porte, et là on me disait entre les deux battants. 
« Je ai pensé à votre affaire ; je ne la perds pas de vue. 
Comptez sur ce qui dépendra de moi... 
Mais monsieur... 
Madame je suis désolé de ne pouvoir vous retenir plus longtemps. 
Je suis accablé »... 
Je faisais ma révérence ; on me la rendait ; et je ai quelquefois entendu le maître dire à ses domestiques, « Je avais consigné cette femme. 
Pourquoi la a on laissé passer ? 
Si elle reparaît, je ne y suis pas ; je ne y suis pas. »
Vous me parlez là de gens sans âme et sans yeux.
Tout en est plein. 
Mais ce ne est rien que cela. 
Je ai trouvé des gens pires que ceux dont je viens de vous parler. 
On ne ose dire à quel prix ils mettent leurs services ; cela fait horreur.
Malgré leur peu de délicatesse, je les conçois plus aisément.
En vérité, monsieur, vous êtes presque le seul bienfaiteur honnête que je aie rencontré.
Hélas, madame, peu se en faut que je ne rougisse de votre éloge.
Non, monsieur, sans flatterie, tel on vous avoit peint à moi, tel je vous ai trouvé.
Ce sont mes amis qui vous ont parlé ; et la amitié est sujette à se aveugler et à surfaire. 
Se ils avoient été vrais, ou plutôt se ils me avoient connu, comme je me connais, voici ce que ils vous auraient dit : « Hardouin a la âme sensible ; lui présenter une occasion de faire le bien ; ce est la obliger ; et se il avait eu le bonheur de être utile à une femme pour laquelle il se avouât du penchant, il craindrait tellement de flétrir un bienfait que cette considération suffirait pour le réduire à un très long silence. »
Oserais je, monsieur, vous faire une question. 
Je ai passé chez le premier commis du ministre, et je ai appris que il était ici.
Et voulez savoir si je la ai vu. 
Oui, madame, je la ai vu.
Hé bien, monsieur ?
Notre affaire souffre des difficultés ; mais elle ne est point ; mais point du tout désespérée.
Et vous croyez...
Madame, attendons ; ne nous flattons de rien. 
Au lieu de nous bercer de une attente qui pourrait être vaine, ménageons nous une surprise agréable.
