Et bien ne est il pas vrai que la esprit de Andrigene,
Ne peut point se résoudre à suivre notre haine !
Et que loin de tourner à gloire vos succès
Elle les croit honteux à ses autres progrès !
Ce est ce qui me surprend et ce qui me fait croire
Que elle ne connaît pas, ou que elle hait sa gloire,
Je pense toutefois que ce ne est que au de hors,
Que elle se obstine encor pour ses premiers transports ;
Et lors que apparemment sa passion me blâme,
Elle fait mon éloge au milieu de son âme !
Un esprit généreux lors que il craint sans sujet,
Ne peut le confesser puis après que a regret ;
Et ne peut accuser que après un peu de feinte,
Les premiers jugements de où provenait sa crainte.
Andrigene avait cru que Pantonice pris,
Causerait désormais toute sorte de bruits,
Et sur ce sentiment appuyant ses ombrages,
Elle fondait la peur de mille grands orages !
Mais enfin le succès a fait voir que son coeur,
Avait été saisi de une trop prompte peur,
Et honteuse de voir dans un succès contraire,
Que se il faut avoir peur il faut savoir la taire,
Elle ne a peu de abord, et malgré sa raison,
Confesser que sa peur était hors de saison.
Jugez en autrement, je sais ce que elle en pense,
Elle croit ce succès fatal à sa puissance
Et réglant le futur sur cet événement
Elle appréhende encor quelque soulèvement
Si ce est ce que elle craint, elle en est bien a plaindre,
Si ce est ce que elle craint ce est ce que elle doit craindre
Pourquoi ?
Vous ignorés ce qui me fait trembler
Ou de peur de me aigrir, vous le voulez celer.
Madame !
Savez vous que les pleurs de Herogene,
De tous ses ennemis ont apaisé la haine,
Que Protarque est fléchi, Philideme remis
Que à ses tristes accents Mistarque se est soumis
Et qui pis est encor ! Le croirez vous ! Themide
Quitte votre parti pour joindre Philthemide.
Prévenez ces malheurs.
Mais je ne les crains pas,
Il ne me est point nouveau de en voir tant sur mes bras
Protarque est généreux et si je la ose dire
Par sa propre bonté je le pourrai séduire.
Je saurai déguiser avec tant de couleurs,
Le besoin de choquer ces disertes douleurs,
Que sans me tourmenter, sans me donner de peine,
Je lui ferai quitter le parti de Herogene.
Outre que cette Dame a par un ordre exprès
Reçu commandement de nous laisser en paix,
Et de ne troubler point le repos qui nous reste !
Par quelque autre attentat à nos desseins funeste !
Au reste vous savez que il ne tiendra que à vous,
De intéresser bientôt Philthemide pour nous,
La raison qui la attache au parti de Herogene
Ne est que un simple motif de sa première haine,
Que je ferai changer au gré de mon souhait,
Si je montre à ses yeux icelui de la intérêt,
Mystarque attend beaucoup, et notre diadème
Peut beaucoup agrandir la éclat de Philideme ;
Ainsi ne craignez pas que ils ne soient tous pour moi.
Se ils en espèrent plus que de quelque autre emploi,
Themide est au plus fort, et je ne ai rien à craindre
Pourvu que elle ait du moins un prétexte de feindre.
Si tout vous réussit comme vous espérez,
Il ne faut point douter que vous triompherez,
Mais on voit bien souvent que celui qui se trompe
Se élève avec excès, pour périr avec pompe !
Qui se flatte par trop ne se reconnaît pas,
Et qui se connait bien se alarme à chaque pas.
Je me en rapporte à vous, ménagés cet affaire,
Il ne est pas trop aisé de se en pouvoir défaire,
Mais voila les écueils de votre autorité.
Je vous laisse avec eux.
