
Voilà ce que on appelle une femme de confiance ; je me ferais un scrupule de manquer à cela. 
Son Marchand est un fripon, elle a raison. 
Il est prêt à manquer, ses affaires pressent ; il ne a fourni que du fil, il sera trop heureux de être payé en papier, et autant de profit pour la Caisse. 
Ce ne sera pas ici le plus mauvais article de la journée.
Je ai perdu mes pas et ma peine, je ne trouve point mon jeune sot, dont nous avons concerté la affaire ?
Tant pis, cela est bon, et il ne faudrait point que cela nous échappât.
Je la ai cherché au jeu, au cabaret, chez sa maîtresse, on ne la a vu nulle part.
Mais tant pis, vraiment.
Ah, ah ! 
Voici une drôle de maison, on ne trouve personne à qui parler : oh dame, je suis un drôle de corps aussi, moi ; je vais toujours en avant quand rien ne me arrête ; et si je trouvais la Caisse ouverte?.
Ne serait ce point ici notre jeune sot, Monsieur Durillon ?
Oui, tout justement, ce est lui même.
Bonjour, Messieurs ; je vous rencontre, à la fin, Monsieur Durillon ; ce est là Monsieur Trapolin, ne est ce pas ?
Oui, Monsieur, fort à votre service.
Je ne en doute pas, vous êtes un fort honnête homme, fort serviable, et que dans les occasions? moyennant de certaines conventions? 
Oh ! 
Vous ne dites mot? 
Mais vous savez bien de quoi il est question, et monsieur Durillon vous a parlé de moi, je gage ?
Non, je ne ai pas eu le loisir de expliquer à Monsieur Trapolin.
Pourquoi donc ne me pas faire avertir que il ne y a encore rien de prêt, Monsieur Durillon ? 
Vous prenez les devants pour disposer les choses, afin que je ne aie que à signer et prendre de la argent ; car je entends que ces deux choses là, moi, dans toutes les affaires de la vie, et je ne vois pas, quand on est ce que je suis, que il faille en savoir davantage.
Non, assurément, Monsieur le Marquis Daudinet est le fils de un riche Financier ; il a encore père et mère, et on lui tient la bride un peu trop serrée, et il a dessein de prendre le mors aux dents, pour galoper un peu sans contrainte dans les terres de la belle galanterie.
Voilà un projet bien noble, et bien digne de Monsieur le Marquis Daudinet.
Il faut vous mettre au fait, Monsieur Trapolin, je suis fort embarrassé, voyez vous ; car je ai un drôle de père, et une fort drôle de mère, au moins.
Et vous êtes un fort drôle de fils, vous, à ce que il me semble.
Cela est vrai, vous la avez deviné.
Ce est le meilleur enfant, le plus honnête garçon ; sa seule physionomie gagne les cœurs.
Oui, je la ai fort réjouissante, ne est ce pas? 
Des manières? 
Il ne y a que mon père et ma mère qui se en plaignent ; mais je sais bien pourquoi.
Elles ne conviennent pas aux leurs, apparemment ?
Ni les leurs aux miennes, vous y voilà ; je ne saurais rien faire de ce que ils veulent, je ne puis me y résoudre.
Ce sont des gens bien bizarres, au moins, Monsieur Trapolin.
Cela passe la imagination. 
Tenez, Monsieur, le père veut que je prenne une Charge à la Cour, parce que ils me ont toujours fait appeler Monsieur le Marquis à la maison et au Collège, où je ai bien payé ce peste de nom là. 
Que de coups de poings il a fallu faire, aussi bien à la Académie ! 
Car je ne ai jamais voulu me battre à la épée, non ; cela fait que je ne veux pas être de la Cour, voyez vous ?
Il y a quelque chose à dire à cela.
Ne est il pas vrai ? 
Et la mère, elle, veut que je sois de robe, parce que je ai étudié : voilà une chienne de raison, je ai étudié ; mais je ne ai rien appris, je serais un plaisant Juge.
Pourquoi non ? 
Avec un habile Secrétaire, et de la protection, quelque bonne alliance?
Mais à quoi votre penchant vous porte il, vous, Monsieur le Marquis ?
À ne rien faire, Monsieur Trapolin.
Voilà un bon métier.
Ce sont les plus heureuses inclinations?
Quel parti prendre ? 
La mère me déshérite si je suis de Cour, le père me déshérite si je suis de Robe. 
À quoi se déterminer, dites ?
Et si vous vous sentiez du goût pour la guerre ?
Oui da, pour la guerre ! 
Quelque boulet de canon me déshériterait, je ne veux point être déshérité.
Vous avez raison.
Mon père et mère me disent que, quoi que il puisse arriver, je aurai huit cent mille francs de bien après leur mort.
Huit cent mille francs ! 
Ce est un beau denier.
Ne est il pas vrai ? 
Et ils ne me avanceraient pas quatre pistoles là-dessus, voyez un peu le ridicule.
Cela ne vous embarrasse point, et vous ne en manquez pas de ailleurs.
Vraiment, Monsieur Clapied, mon Précepteur, qui étudie encore pour achever de être docteur, prête sur gages, comme vous savez, Monsieur Durillon ! 
Il serait beau que il me laissât manquer de quelque chose.
Voilà une grande commodité.
Oh ! 
Mais il ne a pas de fonds, je lui dois déjà plus de deux mille écus, dont je ne ai touché que deux cents pistoles, et si il a à moi pour plus de dix mille francs de bagues et de tabatières, que je avais prises à crédit : il ne me donne que cent francs à cent francs ; il me fait languir, cela ne me fait, ni profit, ni honneur : je suis las de tout cela, et Monsieur Durillon me a dit que nous ferions ensemble tout de un coup quelque bonne affaire, que je ne aurai à songer que à me divertir pendant deux ou trois mois ; tant que la argent durera, je ne vous importunerai point.
Monsieur Durillon me croit plus en fonds que je ne suis, les espèces sont rares, et je ne ai que du papier, Monsieur le Marquis Daudinet.
Hé bien, du papier, soit, que est ce que cela fait quand le papier est bon ? 
Je ne ai que du papier aussi à vous donner, moi ; papier pour papier, troc pour troc, voilà comme on négocie.
Vous croyez peut-être ayant père et mère, que sans donner de nantissement?
Le Précepteur est nanti de tous les effets : mais Monsieur le Marquis vous hypothèquera?
Quoi ?
Palsambleu, mon père et ma mère, il ne y a pas de meilleure hypothèque : ils ont des maisons à Paris, de riches meubles, des rentes, des terres, des maisons à la campagne, et du papier aussi bien que vous. 
Allez, allez, si je pouvais mettre la main sur le portefeuille, je me passerais bien du secours du vôtre.
Tout cela est beau et bon ; mais en faisant affaires avec vous, je ne en veux point avoir avec votre famille.
Cela est fort honnête : mais comment ferons nous donc ?
Vous ne sauriez croire comme cet homme là respecte les familles.
Je vois que Monsieur a beaucoup de probité.
Ce est la seule bonne qualité dont je me pique, et de être bon ami surtout.
Et moi donc, croyez vous que je sois le vôtre ou non, Monsieur Daudinet ?
Si je le crois !
Je veux vous en convaincre : je viens de faire bâtir dans le Faubourg une grande maison, qui me reviens à plus de quarante cinq mille livres vous ne avez que à la hypothéquer, je vous la prête.
Vous me rendez confus, Monsieur Durillon, et je ne prétends pas?
Vous moquez vous ? 
Je suis votre ami, et votre serviteur, et si Monsieur Trapolin veut se contenter de la hypothèque que vous lui donnerez sur ma maison, que je vous prête, et que je prétends même que vous déclariez être à vous dans la obligation...
Mais en vérité, Monsieur Durillon, voilà des honnêtetés, des politesses qui me confondent.
En peut on trop avoir pour ses amis ? 
Je vous prierai pour toute reconnaissance, de me prêter seulement un millier de écus, pour achever de payer quelques ouvriers, et je ne vous en ferai point de billet même, car je vous les rendrai huit jours après.
Un billet ! 
Fi donc, vous moquez vous : vous me prêtez votre maison sans reconnaissance, et je prendrais un billet de vous de mille écus ? 
Mais vous me prenez pour un faquin, Monsieur Durillon.
Monsieur Trapolin se accommodera il de ce que on propose ?
Si je me en accommoderai ? 
Est ce que je suis un Juif, un Arabe ? 
De combien Monsieur le Marquis Daudinet aura il affaire ?
Hé, mais je ne sais. 
Combien prendrons nous ; Monsieur Durillon ?
Ce que il vous plaira, vous savez vos affaires.
On ne peut vous fournir que du papier, au moins.
Je en ferai de la espèce, moi ; je battrai monnaie, je me en charge. 
Prenez vingt mille francs, cela vous rendra quelque plus de moitié, et avec cela, de plus de trois mois de ici vous ne aurez pas besoin de nouveaux expédients.
Oui, cela sera bien comme cela, vingt mille francs, allons vingt mille francs ; vingt mille francs, Monsieur Trapolin.
On fera la obligation de vingt-deux, à cause des intérêts pour six mois.
Oui, oui, de vingt-deux, soit, il ne y a rien de plus juste.
Ce Monsieur Trapolin là fait les choses pour rien, ce est une franche dupe.
Cela est vrai, au moins. 
Vous me avez donné là une bonne connaissance, Monsieur Durillon.
Allez vous en passer la acte ; que Monsieur le signe, et je passerai, moi, chez le Notaire, ce sera une affaire faite.
Oui, oui, nous allons revenir, Monsieur Trapolin, et je vous mènerai dîner chez une belle Dame de mes amies, où vous verrez que je suis le maître, sans vanité.
Non, Monsieur Daudinet, ce est à moi de vous régaler, nous dînerons ensemble.
Mais, Monsieur Trapolin?
Vingt mille francs et un bon dîner, il ne y a rien de plus honnête.
Non, assurément : mais je aurai ma revanche.
Toute la somme à rendre en espèces ; et que le Stellionat soit bien dans les formes, au moins, cela est de conséquence.
Laissez moi faire? 
Monsieur Trapolin dit que il est charmé de vous, Monsieur le Marquis Daudinet.
Et moi de lui, Monsieur Durillon. 
Oh ! 
Par ma foi, voilà un bien honnête-homme.
