
Mais, quelle distraction, Chevalier ? 
Vous paraissez embarrassé, vous me répondez sans faire attention à ce que vous me dites. 
Je songe à la passion de Monsieur votre mari pour Araminte, Madame. 
Se il était un peu moins vilain, et que Araminte eût la esprit? 
Pour la esprit de Araminte, je ose quasi vous en répondre ; et malgré la avarice de votre époux, si vous ne étiez point un peu trop intéressée dans les dépenses que il pourrait faire? 
Intéressée dans ses dépenses, moi ? 
Que on le ruine, Chevalier, pourvu que je en profite, je ne y prendrai de autre intérêt que celui de partager ses dépouilles. 
En vérité, Madame, vous êtes une femme de bon esprit. 
Cela nous mettrait en fond pour la établissement du jeu que nous voulons faire. 
Vous avez raison. 
Que vous veut Frontin ?
As tu quelque chose à me dire ?
Le affaire des deux mille écus va mal, Monsieur, on décrète.
Que dit il ? 
Je ne sais, Madame. 
Veux tu parler haut ? 
Monsieur? 
Hé bien, Monsieur. 
Je vous dis, Monsieur, que? 
Le impertinent. 
Quelque un me attend au logis ? 
Ne est ce pas ? 
Oui, Monsieur, justement, deux marquises, une comtesse, un partisan, trois abbés, autant de fainéants, ce commis de la douane, et ce petit épicier, sont au logis qui vous attendent. 
Ce maraud là fait toujours mystère de rien. 
Ce sont des gens qui me persécutent, pour savoir quand on commencera à jouer chez vous. 
Allez vite leur dire que nous ouvrirons demain sans faute, Chevalier. 
Mais, Madame? 
Ne faites point façon de me laisser seule, je ne serai pas longtemps sans compagnie.
Holà, Jasmin. 
Que vous plaît il, Madame ? 
Que on dise à Mariane de descendre. 
Son Maître de Clavecin est avec elle. 
Lisette ne revient point de chez Madame Amelin. 
Cette folle de Araminte me fait attendre. 
La fatigante chose que le moindre moment de inquiétude !
Ah ! 
Te voilà, tu as bien tardé. 
Ce est la impatience de avoir de la argent, qui vous a fait trouver le temps long. 
Me en apportes tu ? 
Madame Amelin a pris ses trois cents dix livres : voilà ce qui reste des six cent écus. 
Prenons bien garde que mon mari ne soupçonne rien de tout ceci, Lisette. 
Que vous êtes bonne, Madame ! 
Je lui épargne ces sortes de petits chagrins autant que il me est possible. 
Et cependant, il se plaint encore. 
Tous les hommes en sont logés là, ce sont des animaux grondants que les maris. 
Que vous les définissez bien ! 
Je les connais : le mien me divertit quelquefois avec son humeur bourrue, et je voudrais que il lui prît envie de quereller aujourde hui, pour me désennuyer. 
Ce est un plaisir que il est facile de vous faire avoir, et je me charge de cela, moi. 
Des coiffes, Lisette, une écharpe. 
Où allez vous donc. 
Je vais dépenser de la argent, puisque je en ai. 
Je ai besoin de mille choses, des tables, des cornets, des dés et des cartes. 
Il faut de tout cela dans une maison où la on veut recevoir compagnie. 
Nous allons donc bien nous réjouir. 
Le mieux du monde. 
Je attends Araminte, je veux que elle me aide à faire toutes mes emplettes. 
Vous ne attendrez pas longtemps, la voici.
