
Oui, ma mère, je vous ai dit que Madame Orgon meurt de envie de lier amitié avec vous.
Volontiers. 
Quand ce ne serait que pour la amour de sa fille, qui me plaît beaucoup, mon fils.
Puisque je lui plais, demeurons ; il me est permis de aimer Madame la Marquise.
Venez Jacinte, venez : oui, Monsieur Orgon, je la aime déjà de tout mon coeur.
Je prends aussi la liberté de vous aimer déjà beaucoup.
Cette déclaration me charme ; car ce est la nature qui parle.
Je vous prie, Madame, de rester ici toute la journée.
Vous avez donc bien du goût pour moi ?
Je ne ai jamais eu tant de plaisir, que depuis que vous êtes ici, Madame.
On voit que elle me aime ; car elle dit cela de un courage.
Madame Orgon, vous attend chez elle, Madame.
Allons, allons.
Non, non, madame, je la ai fait avertir de venir ici ; il ne convient point que vous entriez dans une tabagie de joueurs.
Allons donc la attendre dans votre appartement.
Elle ne y viendrait pas non plus, son appartement et le mien sont comme deux pays ennemis ; ce salon ci est neutre, restons y.
Quoi ! 
Vous ne rendez jamais visite à votre femme ?
Quel moment prendrais je pour lui rendre visite ? 
Elle ne fait que jouer et dormir. 
Toujours ou dans la Salle du jeu ou dans son lit : je ne entre point là moi. 
Çà, en attendant ma femme, chantons quelque chose Frosine.
Oui, oui, car je ne la ai pas bien entendue là-dedans, je ai toujours causé avec Jacinte : je aime beaucoup la musique moi, mais je ne veux pas que elle me empêche de causer, ce est la usage de entendre ainsi les concerts, la symphonie ne sert à présent que de basse continue à la conversation.
Un peu de silence, si vous voulez que elle chante.
Je sais me taire, Monsieur Orgon.
Écoutez donc.
Là, là, là, là, là, là.
Taisez vous aussi, mon fils, taisez vous, vous parlez là des yeux... 
Je vous défends de plaire à mon fils, Mademoiselle, car je veux le marier à une riche laide ; il reculera tant que il pourra, parce que elle est laide, et je presserai tant que je pourrai parce que elle est riche.
Chantons à Madame, ce petit duo, que elle nous a demandé là-dedans, contre les Joueurs et contre les Amants.
Et les Amants, oui je ne veux entendre chanter que sur ce ton là.
Un Amant bien traité dans son premier transport, 
Jure et se écrie,
Oui je aimerai jusque à la mort
Le objet qui fait le bonheur de ma vie.
Un joueur maltraité dans son premier transport 
Jure et se écrie, 
Je haïrai jusque à la mort.
Le jeu qui fait le malheur de ma vie.
Dialogue en duo.
Un Amant bien traité dans son premier transport.
Un joueur maltraité dans son premier transport.
Jure et se écrie,
Jure et se écrie, 
Je haïrai jusque à la mort.
Oui je aimerai jusque à la mort.
Le jeu qui fait le malheur de ma vie.
Le objet qui fait le bonheur de ma vie.
Lorsque un calme ennuyeux endort le dieu des vents 
Dans une oisiveté profonde, 
Il se amuse à crever la onde 
Les discours, les serments 
Des joueurs, et des amants.
