Vous êtes, grâce à votre heureux destin, 
Un fort honnête Commissaire, 
Le parrain de ma fille, et partant mon compère, 
Et par-dessus tout cela mon cousin : 
Aussi, mon cher Monsieur Vilain, 
Je ne crois pas me tromper quand je espère 
Que vous seconderez comme il faut mon dessein. 
Vous faites en très brave père, 
De ranger un fils libertin ; 
De ses vie et mœurs il faut faire, 
De abord quelque information, 
Et ce est une précaution, 
Que en pareil cas nous prenons de ordinaire ; 
Pourrions nous là-dessus avoir quelque lumière? 
Je en attends : mais en attendant 
Vous pouvez informer toujours à la rencontre, 
Imaginer quelque incident. 
Comment, je ne entends pas? 
Quoi ? Faut il que on vous montre 
À votre âge, ancien de quartier, 
Les dépendances du métier ? 
De un nouveau débarqué vous avez la innocence. 
Ne attendez rien de moi contre ma conscience. 
Mais recevez toujours ma plainte à cela près. 
Pour rendre de mon fils la conduite bien noire, 
Par ci, par là de quelques traits 
Il faut assaisonner la histoire, 
Embarrasser de un long grimoire 
Ses nobles gestes, ses beaux faits : 
Quoi que vous écriviez, je ai des gens que on peut croire, 
Qui les certifieront très vrais. 
Ce ne est pas tout, il faut les prouver dans la suite. 
Prenez bien garde. 
Oui, nous verrons 
Selon la occasion quel tour nous donnerons 
À notre affaire, et je médite? 
Monsieur, je viens vous rendre une triste visite : 
Mais je croirais faire un faux pas 
Si je vous taisais? 
Parle bas, 
Serais je mal dans la esprit de Climène ? 
Non. Là-dessus ne soyez pas en peine : 
Elle vous aime, allez? Bonjour, Monsieur Vilain. 
Bonjour, Madame. 
Ah ! Ah ! Tu connais mon cousin ? 
Ne avons nous pas toujours affaire 
De quelque honnête Commissaire ? 
Nous payons ces Messieurs fort grassement aussi. 
Je voudrais bien, Monsieur, que il ne fût point ici. 
Vous avez quelque affaire, adieu, je me retire. 
Non, mon cousin ; dans mon grand cabinet 
Vous pouvez aisément écrire : 
Il est ouvert, allez y dresser un projet 
De notre affaire, en guise de prélude? 
Je serai là-haut en effet 
Aussi bien que dans mon Étude. 
Soit, sans adieu. 
Je suis fort inquiet 
De ce que tu me viens si tristement apprendre. 
Et moi, Monsieur, je viens vous le dire à regret : 
Mais je vous aime trop pour pouvoir me en défendre. 
Monsieur votre fils est dans un fort mauvais train. 
Bon. En rendras tu témoignage ? 
De ton zèle pour moi je veux avoir ce gage. 
Vous devez en être certain : 
Mais, Monsieur? 
Je le veux, te dis je. 
Ce langage 
Me apprend que contre lui vous avez du chagrin. 
Je en crève. 
Il ne faut pas la augmenter davantage. 
Il est dans un excès qui ne peut se augmenter. 
Oh, pour cela, Monsieur, vous êtes bien à plaindre ? 
Oui, je ne y puis plus résister : 
Mais, dis vite. 
Je vais encor vous irriter. 
Non, cela ne se peut, et tu ne as rien à craindre. 
Que a il fait ? Parle. 
Enfin, vous le voulez? 
On parle de bijoux volés. 
Comment volés ? Le misérable ! 
Deux ou trois jeunes gens là-dedans sont mêlés, 
On le nomme, et je crois que il est très peu capable, 
Comme il est votre fils, de faire un mauvais coup. 
Très peu capable ? Il la est beaucoup. 
Je suis si mécontent de toute ma famille. 
Déjà le Couvent par bonheur 
Me a débarrassé de une fille ; 
Et je mettrai le fils, sur mon honneur, 
En lieu plus déplaisant et plus sûr que une grille. 
Si vous saviez tous les mauvais discours 
Que il a tenus tantôt en votre absence. 
À Climène ? 
À qui donc ? 
Mais voyez la insolence ! 
Il la raillait sur vos amours. 
En soupçonne il quelque chose ? 
Non. Mais un jeune fou, qui cause 
Sans savoir ce que il dit, parle à tort, à travers. 
Il en faisait aussi la amoureux. 
Le pervers ! 
Malgré que elle en ait eu, chez elle il la a conduite/ 
Mais moi je suis toujours demeurée avec eux. 
Bon, fort bien. 
Il a fait une longue visite. 
Le sot ! 
Il a tenu des propos ennuyeux. 
Enfin, il est sorti, je suis aussi sortie, 
Et je ai rencontré par hasard 
Deux messieurs qui me ont avertie 
Du bruit de ces bijoux, dont je vous ai fait part. 
Songez y bien, Monsieur, la affaire est de importance. 
Oui, va. 
Moi, je retourne avecque diligence 
Chez Climène. 
Tu peux lui dire que ce soir 
Je risquerai de aller chez elle pour la voir. 
Oui, Monsieur. 
