
Madame, voilà Mademoiselle votre nièce qui vous demande.
Hé bien, allez donc, Chevalier : aussi bien il ne faut pas que elle vous voie. 
Mais revenez au plus vite, au moins, je en serai bientôt débarrassée.
Je ne vous quitte que pour un moment.
Vous rencontreriez ma nièce par là, sortez par le petit escalier.
Courons vite chez la Baronne.
Faites entrer ma nièce.
La voilà, Madame.
Ma tante, je viens vous dire... 
Qui est ce Monsieur là ?
Ce est un honnête notaire, qui vient pour faire mon contrat de mariage.
Ah ! 
Ma tante, que il en fasse un aussi pour moi. 
Je ai vu le Monsieur dont je vous ai parlé ; et vous ne sauriez croire avec quelle joie il a reçu la proposition que je lui ai faite. 
Il était ravi, rien ne lui a paru difficile, ses souhaits vont au-delà des miens, il a encore plus de impatience que moi, et je venais vous en avertir.
Hé bien, ma nièce, je vais achever mon affaire avec Monsieur, et nous songerons ensuite à la vôtre.
Et moi, je aurai soin de les empêcher toutes deux de réussir. 
Il est temps que la chose éclate, et il ne y a plus de moments à perdre.
Ma pauvre Lisette, tu vois la fille du monde la plus contente ; la joie où je suis ne peut se égaler.
Vous ne avez pas la mine de la garder longtemps, et si votre père vient à savoir...
Mon père me a toujours recommandé de plaire à ma tante, et il ne aura rien à me dire quand il me verra faire ce que elle fait. 
Il ne y a pas de meilleur moyen de obéir à la un, et de gagner les bonnes grâces de la autre.
Hé oui, oui, voilà un fort joli raisonnement. 
Mais quand on vous a tant prêché de plaire à votre tante, ce était afin que elle épouse M. 
Migaud, et que elle vous fît son héritière ; mais en se mariant à un homme de Cour, elle vous frustre de tout votre bien.
Oui, et moi en me mariant aussi à un homme de Cour, qui est un fort gros Seigneur, je ne ai que faire du bien de ma tante.
Et croyez vous que un homme de Cour puisse être riche au temps où nous sommes ? 
Les courtisans malaisés ne se enrichissent point ; Et ceux qui sont le plus à leur aise, ne sont pas difficiles à ruiner.
Va, va, Lisette, le bien ne est pas ce qui me touche le plus ; et pourvu que on aime, ce est assez.
Hé, qui vous répondra que on vous aime ? 
Ces jeunes Seigneurs de aujourde hui sont de grands fripons en matière de amour.
Ah ! 
Celui ci ne est pas comme les autres. 
Il jure si amoureusement, et il a tant de esprit, que il est impossible que il ne soit pas un fort honnête homme. 
Il fait des vers, au moins.
Ah ! 
Puisque il fait des vers, il ne y a rien à dire.
Je ai ici un Impromptu, que il a fait pour moi. 
Écoute, Lisette, et juge par là de sa tendresse et de sa sincérité.
Voyons.
