
Je viens savoir ce que vous me voulez dire. 
Je ai laissé là-bas votre cocher : mais je sommes tous deux bian embarrassés où je mettrons les chevaux et le carrosse, il ne y a ni remise ni écurie.
Que cela ne vous embarrasse point, je ne logerai pas encore longtemps dans cette maison ci, Claudine. 
Oh çà, je donne aujourde hui un grand repas, entendez vous ?
Un grand repas aujourde hui ? 
On ne en sait encore rien dans la cuisine.
Ce ne est point à la cuisine que on le préparera. 
Prenez le petit laquais avec vous, et allez vous en tout à la heure chez Bondal, auprès des Consuls, lui dire que le dîner que je lui ai commandé pour aujourde hui soit à trois heures à la adresse que je lui ai donnée ; que on ne y manque pas.
Ce est à la maison où vous allez demeurer, je gage ?
Tu es pénétrante, Claudine. 
Vous irez de là chez Madame Darboulin, rue Coquillière, dire que on porte au même endroit, dès ce matin, les deux douzaines de Bouteilles de vin de Bourgogne, et la douzaine de Champagne que je payai hier.
Voilà des préparatifs qui sentent bien la noce, Mademoiselle. 
Mais pourquoi faut il que vous ayez tout cet embarras là, vous ? 
Monsieur Trapolin ne pouvait il pas de son côté?
Monsieur Trapolin ? 
Ces préparatifs là ne le regardent point, ma pauvre Claudine, tu ne me as vu de liaison avec lui, et je ne la ai flatté, que pour avoir occasion de venger le public, et quelque particulier de ma connaissance que il a vexé un peu trop durement.
Ce est ce jeune Monsieur que on appelle Clitandre, qui jure si fort quelquefois contre lui.
Paix, tais toi, Claudine.
Je ai mis le nez dessus, ne est ce pas ?
Tu vous trop clair ; va vite, et reviens de même.
Ce parti que je prends va faire du bruit dans le quartier. 
Monsieur Trapolin ne se attend guères à la incident que je lui prépare ; cet animal là me crois amoureuse de lui, parce que je lui serre son argent, et que le produit de ses friponneries? 
Que ai je fait de sa lettre? 
Quoique nous soyons dans le même logis, il me écrit tous les jours, comme se il avait parole de me épouser? 
Aurais je perdu celle de ce matin? 
Il ne y a pas grand inconvénient? 
Elle ne apprendra rien aux curieux, dont on ne soit prêt de les détromper.
On ne vous accusera pas de être trop grande dormeuse. 
Les plus jeunes filles sont les plus alertes.
Je ai des desseins et de grandes affaires dans la tête, Monsieur Durillon. 
Je vous avais fait prier de passer ici en allant au Châtelet.
Je me y rends aussi, comme vous voyez.
Oui : mais vous y deviez être à huit heures, il en est neuf ; il y a trois heures que je vous attends.
Ah, ah, ah ! 
Comme vous comptez, Mademoiselle Suzon ?
Comme vous faites vos mémoires de frais, Monsieur le Procureur. 
Mais calculons juste. 
Quand je ne aurais attendu que un moment, ne me avouerez vous pas que vous avez tort ? 
Et trouvez vous, de bonne foi, que je sois faite pour attendre ?
Un amant, non : mais un Procureur, on ne a pas si grande envie de nous voir, nous autres.
Je vous regarde de un autre œil. 
Vous étiez ami de mon oncle, je vous crois le mien. 
Traitons ensemble sur ce pied là, se il vous plaît.
Ce est bien de la grâce que vous me faites.
Avez vous songé sérieusement à la petite affaire que je vous ai prié de examiner ?
Soyez en repos là-dessus. 
La donation qui vous a été faite par votre oncle est de autant meilleure, que elle a été insinuée deux mois avant sa mort, et pour les autres sommes que il vous a léguées par son testament, votre tante aurait absolument perdu la esprit, si elle entreprenait de vous disputer une obole.
Cela est bien sûr ?
Rien ne la est davantage.
Vous me en répondez ?
Sur mon honneur.
Ah, quelle caution ! 
Vous me faites trembler, Monsieur Durillon.
Vous ne me traitez pas en ami.
Pardonnez moi, fort familièrement, comme vous voyez : mais je ne vous en estime pas moins, et je vous suis très redevable de la attention que vous avez eue.
Si je osais espérer que pour reconnaissance?
Je ne en manquerai pas, je vous le promets.
Vous ne dépendez que de vous même, je suis veuf, sans enfants, vous pouvez disposer de votre cœur et de votre bien en faveur de qui il vous plaira.
Ces disposions là sont déjà faites. 
Il y a quelque temps que je suis ma maîtresse, je ne ai pas tardé un moment à en profiter.
Hé ! 
Quel heureux mortel?
Vous le saurez, et tout des premiers. 
Je vous prie de la noce.
Hé ! 
Pour quand ?
Pour aujourde hui. 
Je suis expéditive.
Oui vraiment.
Entrez vous chez Monsieur Trapolin ?
Non, mais je ne tarderai pas à revenir ; je ai quelques affaires à terminer, avant que de me livrer tout à fait aux siennes.
Allez donc les finir, afin de en être quitte, et ne parlez encore à personne de la petite confidence que je vous ai faite.
