
Non morbleu, Madame, non ventrebleu, je ne vous ménagerai plus. 
À Ariste.
Je ne puis plus tenir contre ses mépris, je suis outré de colère contre elle, aidez moi à me venger.
Ce ne est pas ma faute, Monsieur, si elle manque de vénération pour vous.
Par la morbleu !
Il ne y a rien que je ne sacrifie.
Je suis content de vous, touchez là.
Si je osais prétendre à la honneur de votre amitié...
Touchez là, vous dis je.
Je ai toujours souhaité de...
Touchez là : vous êtes un fripon.
Monsieur.
Vous êtes un homme sans foi, et ce est ce qui vous attire ma confiance.
Monsieur.
Je vais vous ouvrir mon coeur, parce que je sais vous êtes un traître.
Je me justifierai.
Gardez vous en bien, je suis ravi que vous ne valiez rien, car je ne vaux pas grand-chose, et nous nous en accommoderons mieux tous deux ensemble. 
Le accommodement dont il se agit, ce est que ayant renoncé à la Veuve, je ne veux pas pour cela renoncé au bien dont je suis nanti ; mais je ai une réputation à garder, je suis homme de guerre : si vous me contraignez de montrer le Testament que je ai, on verra que un ami me laisse tout son bien, le monde se imaginera que il a eu intention que je les donne à sa Veuve ; je aurai beau dire que on ne est pas obligé à deviner les intentions, on me chasserait du service sans me écouter ; cela me a fait résoudre à partager avec vous le profit, sans partager la avanie ; pour cela je jette tout le soupçon sur vous, et je ai publié que je ne avais rien pour vous charger du paquet ; vous comprenez bien ?
Oui, monsieur, votre idée est bonne, et vous y gagnerez encore en partageant ; car je sais le secret de cette affaire ci.
Hé oui, je profiterai de votre savoir faire, et vous donnerez à cela un tour...
Le tour est naturel, car dans le fond ce est une justice.
Justice, injustice, laissons là le jeu de mots : je vous disais donc que tout le monde connaissant vos trahisons...
Monsieur de grâce...
Ne me interrompez pas ; je vous dis que il vous siéra mieux que à moi, à vous qui avez déjà sur le corps de autres friponneries.
Servez vous de autres termes.
Ne perdons point de temps à choisir des termes ; je ne suis pas poli, je suis homme de mer : vous donc, qui ne avez plus de réputation à ménager, vous pourrez effrontément...
Monsieur !
Encore ! 
Hé morbleu ! 
Il se agit bien de cela entre nous ; passez moi, que vous êtes un maraud, et ne me interrompez plus.
Je vous admire ! 
Il y a dans vos brusqueries un fonds de franchise aimable, je aime la sincérité jusques dans les calomnies.
Voici le fait : nous partagerons la succession à la abri du Testament que vous avez ; et du mien je en bourrerai mon fusil : je ne entends pas les affaires, mais cela est net.
Je y consens volontiers ; je vous assurerai secrètement votre part, sans que on puisse vous soupçonner.
Voilà un brave homme !
Je imaginerai des raisons vraisemblables que vous appuierez.
Volontiers, car vous me paraissez bonne personne à présent.
Ne perdons point de temps, allons écrire.
Voilà ce qui se appelle parler franchement ; vous valez cent fois mieux comme cela dans votre naturel, que quand vous étiez hérissé de grandes maximes.
Aidez moi à sortir de ici avec honneur.
Imaginez ; je appuierai. 
Ce est donc tout de bon, que mon Maître ne est pas honnête homme ?
Puisque mon bon ami Flamand nous a servi à démasquer notre fourbe, il faut le récompenser en me donnant tout à lui.
Oui : il est juste que ce mariage se fasse aux dépens de la succession.
Oh ! 
Il est tout content, grâces à Monsieur.
Je vous ai promis, Madame, de vous rendre tout ; mais ce sera pour marier Angélique à Monsieur, qui est galant homme.
Très volontiers.
Embrassez moi, ma bru.
Voilà ce qui se appelle un vrai homme de honneur.
Et le contraire de un faux homme de honneur.
