
La nourrice et le nouricier nous vont amener la petite fille, je vous sait bon gré de avoir imaginé le premier un moyen sûr de éviter un procès où les Juges seraient fort embarassés.
Oui Toinette, je ai imaginé un moyen sûr pour connaître quelle est la mère de la petite fille.
Nous nous en tiendrons au jugement de un juge infaillible, ce est la instint naturel qui se trompe moins que tous les raisonnements, et qne la raison même.
Ce qui est dit est dit, celle des deux mères que la petite fille reconnaîtra pour sa mère, la sera réellement, et il ne y a rien de plus sûr.
Gare gare vla la ìnstinct qui vient, vla la instinct qui vient, ne faut pas que personne dise rien, pour que la instinct parle tout seul.
Je ferme les yeux bien fort, bien fort, pour ne point voir tous mes papas et toutes mes mamans que quand vous me dirais, ce est fait comme a la climusette.
Vous pouvez ouvrir les yeux, mais ne tournez pas la tête que on ne vous le dise, et regardez les tous bien longtemps, bien longtemps avant que de parlers.
Vous me la avez die déjà, afin de voir si je sentirai remuer là-dedans mon papa et maman.
Oui et aprés, tout ce que a dira sera vrai, car je en ai tant vu comme ça à Paris des petites filles aux enfans trouvés, qui disent, vla papa, vla maman, et ils ne en manquent pas un, cela est admirable.
Nous allons être jugez.
Regardez bien la belle enfant, quelle est jolie.
Vous corrompez le Juge.
Je suis sûre que elle va courir à mot.
Ô point, mais, je sens déjà... 
Ah ce est celle là qui est ma belle maman.
Regardez-bien au moins, car vous vous trompez peut-être.
Oui, car les premiers mouvements sont trompeurs.
Oui, ce est vous qui êtes ma vraie maman.
En faut il davantage , il ne y a que les premjers monvements qui soient vrais, parce que ils sont naturels, viens ma fille, viens embrasse ton papa.
Fi, fi.
Ce est moi qui suis ton papa, car je suis le mari de ta maman.
Ca ne fait rien, car tenez, ce est celui là qui est mon vrai papa.
Que vois je ? 
Ah ce en est trop.
Vous voyez la fausseté de vos idées ; vous ajoutez foi à desvisions.
Baisez moi donc mon vrai papa.
Vous êtes une petite sotte, voilà votre père.
Je vous dis que elle se trompe en mère comme en père.
Bas.
Venez me parler à moi, je vous donnerai tant de bonbons.
Je vous dis que ce ne est pas vous qui êtes ma man, vous êtes trop laide et trop vieille.
Ah la petite malheureuse, ce est une petite fille ramassée, je vous la laisse Monsieur, je vous la laisse.
Je ne en veux point, Madame, je ne en veux point, je renonce à la fille et à la mère.
Oh ce en est trop aussi, ma patience est à bout.
Ah le méchant papa, je aime bien mieux la autre, je me en vais lechercher.
Non, je ne en reviendrai jamais, je suis convaincu, je ai vu de mes propres yeux.
Écoute Nouricier, si tu veux gagner de la argent, il ne y a que un mot, je ai à présent cette petite fille là en horreur, il faut que tu rendes témoignage que elle est à la Veuve, et que elle ne est point à moi.
Hé mais Monsieur, si vous le voulez je ferai que à ne y sera pas, et que on verra ça clair comme si il faisait clair de lune.
Si, tu nous donne cet éclaircissement, je te promets cent louis de or que je ai sur moi.
Vous promettez, ce est beau et bon, mais vous vouliais mettre au jeu, et que Mademoiselle Toinette garde les enjeux, car ce est que je ne aurai jamais la esprit de vous les demander quand je aurais tout dit.
Les gens bêtes sont toujours méfiants.
Excusez la bêtise.
Tiens Toinette, tiens, je te remets ma bourse entre les mains, tu la lui donneras en cas que il prouve clairement que le petite fille ne est pas la mienne.
Allez dans la salle, je me en vas chercher quelque brimborions, de papier que il faut pour ça.
Je te laisse.
