Je vous cherche fâché. 
Moi, je vais en riant 
Vous apaiser. 
Non, non. Il se agit ma commère, 
Que il a pris un faux nom. 
Ce est la usage ordinaire, 
Le usage ne est que un signe, et... 
Quoi prendre un nom faux. 
Eh non, nom de relief. 
Mais... 
Écoutez ses mots. 
Ce est fausseté. 
Non pas, car ce est comme une terre. 
Je vous dis moi que ce est... 
Nom de honneur, nom de guerre. 
Écoutez. 
Écoutez le fin de ses discours. 
Paix donc, tout à la fois vous me parlez toujours, 
Du moins je parle, moi, tout seul la un après la autre. 
Prenez un ton plus doux. 
Radoucissez le vôtre, 
Vous vous fâchez. 
Ce est vous qui parlez durement. 
De compère à commère on parle doucement. 
Sans choquer la amitié, disputons, mon compère ! 
Oui, tout en disputant aimons nous, ma commère. 
Mon Chevalier est franc, soit dit sans vous fâcher. 
Je croyais que il était franc, là sans y tâcher ; 
Mais on dit que il le fait exprès.
Ce est sa manière, 
Chacun à la sienne. 
Oui, vous toute la première. 
Ce est ce que je vous dis, et vous tout le premier 
Vous avez un esprit brusque, lourd et grossier ; 
Eh bien en êtes vous pour cela moins sincère ? 
Mais vraiment non, car vous, vous avez, ma commère, 
Dans la esprit des romans sans rime ni raison : 
Êtes vous pour cela moins bonne femme. 
Non ? 
Vous en aimai je moins pour vous voir la âme dure ? 
Ce est-à-dire point tendre et point dans la nature. 
Ce est bien dit. Suis je moins votre ami contre tous, 
Qui disent que la on voit un vieux air tendre en vous. 
Ce est votre contenance. 
Oui, chacun a la sienne, 
Chacun a sa faiblesse, excusez donc la mienne. 
De défauts la homme est plein, même de deux vertus, 
Le une en lui nuit à la autre, en prenant le dessus. 
Comme si ce était trop de en avoir deux constantes : 
Alternativement elles sont dominantes. 
En moi noble fierté, vertu dans un guerrier, 
Me a fait souffrir que on me ait titré de Chevalier ; 
Elle a pris le dessus alors sur ma franchise, 
Mais sans réflexion, et comme par surprise. 
Je vais vous expliquer... 
Oh, tout est expliqué : 
Ces paraphrases là me ont trop alambiqué. 
Ce est toujours avec vous mystère sur mystère ; 
Vous avez faussement pris le nom de Valère, 
Et la autre par complot se est nommé comme vous ; 
Bref nous ne voulons point de comploteurs chez nous. 
Moi, faire des complots ! Ma cause, ce est la vôtre, 
Défendez là, madame. 
On se étourdit la un la autre. 
Ce que je sais, moi, ce est que il me a dit son secret, 
Sa naissance, son nom, que personne ne sait. 
Eh nous le savons tous, et de vous il se moque. 
Quoi ce secret ne est pas secret ? Cela me choque. 
Il a vu que en secret je allais le dire à tous, 
Il vous en a donné la préférence à vous. 
Venez à mon secours, adorable Angélique, 
Tout ce qui fait pour moi, contre moi la on la explique, 
Le on envenime tout, mais du moins mon amour... 
Votre amour ! Ah, monsieur, il est sur son retour, 
Avez vous dit ici tantôt à la Marquise. 
Le premier coup de oeil frappe. 
Ah bon ! Voici la crise. 
Je aime moins, disiez vous ; car effectivement 
Son esprit, qui de abord me avait paru charmant, 
Est médiocre au fond, un son de voix impose. 
La jalouse Marquise a mal tourné la chose.
Je comprends que chacun ne a fait que me jouer, 
Me voyant assez bon pour lui tout avouer. 
La cabale la emporte, et la fille et la mère 
Prenant mal mes aveux... 
Aveux de faux sincère. 
Ou monsieur avouera ce que on sait déjà bien, 
Disant que il ne est pas noble, ou disant je ne ai rien ; 
Ou voyant que pour moi, monsieur se explique, 
Il se glace pour moi, brûle pour Angélique : 
Il ajuste les tons de ses aveux au temps, 
Aux affaires, aux moeurs, aux faiblesses de gens. 
Pour tirer mieux parti de sa souple franchise, 
Il gagnait par raison la prudente Marquise : 
Il raffine avec vous, ma mère, en bonne foi : 
Il prend un ton léger, naturel avec moi : 
Sa franchise devient morale avec Dorante, 
Avec monsieur Franchard elle est brusque et tranchante. 
Je ai parcouru les traits que on a vus jusque ici, 
Vous le reconnaissez, mon travail est fini. 
Il contrefaisait donc mon ton brusque et colère ? 
Il ne avait tant de esprit que pour me contrefaire ? 
Mais quand je excuserais tout ce que on a dit là, 
Contrefaire la amour est pis que tout cela. 
Tromper en tout, ce ne est que tromper ; mais, madame, 
Ce est un crime réel que tromper une femme. 
Il fuit. 
Un gendre chasse la autre. 
Oui, tout ceci produit 
Que il faut donc marier Mariane à Dorante. 
Quel bonheur est le mien ! 
Tu dois être contente. 
Je te vois encore triste. 
Ah : Je ne ai que un chagrin, 
Ce est de avoir un instant refusé votre main, 
Et par aveuglément différé de être heureuse. 
Je te pardonne, va, tu ne étais que amoureuse, 
Cela passe bien vite, et tu tu|te en guériras ; 
Tu ne auras plus de amour sitôt que tu me auras. 
Sentiments naïfs, vrais, franchise respectable ! 
Voilà ce qui se appelle un caractère aimable. 
Caractère très rare et bien plus singulier, 
Que ne nous la a paru celui du Chevalier. 
Fausse sincérité, ce est sur toi que se fonde 
Le art de dissimuler ancien comme le monde. 
Dès la âge de or détours, feintes, déguisement, 
Mais les trompeurs de alors trompant grossièrement, 
Étaient de abord connus, haïs des autres hommes : 
Au lieu que les plus francs dans le siècle où nous sommes, 
Ont poussé si loin la art de fasciner les yeux. 
Que ce sont quelquefois ceux que on aime le mieux. 
Ne vois je point ici de ces trompeurs aimables ? 
Car les plus gens de bien pour être impénétrables, 
Se couvrant de un air franc comme de un bouclier, 
Tiennent du moins un peu de notre Chevalier. 
