Je viens vous avertir que il est jour chez Madame ; 
Son premier soin, Seigneur, est de envoyer savoir 
Si vous vous en tenez au projet de hier au soir : 
Si la on chasse aujourde hui ? 
Non ; je me persuade 
Que la chasse lui plaît moins que la promenade : 
Je veux la divertir, et non la fatiguer, 
Et je ai quelque dessein à lui communiquer. 
Mais, pour la prévenir, annoncez lui de avance 
Du Seigneur Guichot la agréable présence, 
Et celle de Sancho, que tout présentement 
Je viens de revêtir de son Gouvernement. 
De grâce accordez moi cette faveur suprême, 
De aller à ses regards me présenter moi même. 
Volontiers, aussi bien je veux avoir la honneur 
De entretenir un peu Monsieur le Gouverneur. 
Monseigneur. 
Je le veux. 
Je y consens, mais je meure, 
Si de cet entretien la honneur ne me demeure. 
Vous êtes trop modeste. 
Ho que non. 
Couvrez vous. 
Fi donc. 
Point de façons, je vous prie, entre nous ! 
Vous êtes Gouverneur, une fois. 
Il ne importe. 
Allons. 
Si je en fais rien que le Diable me emporte. 
Je la ordonne, il suffit. 
Je ne conteste plus. 
Mais de être ainsi couvert je me sens tout confus ; 
Car je puis bien jurer que une pareille grâce 
Ne a jamais été faite à pas un de ma race. 
Ainsi valez vous mieux que ils ne ont jamais valu. 
Ce ne est pas bien cela, mais vous la avez voulu. 
Venons au fait. Il court un bruit qui me fait peine : 
Que Don Guichot ne a pas la cervelle bien saine : 
Je ne me en suis pas fort aperçu jusque ici. 
Le même bruit de moi ne court il point aussi ? 
On croit pouvoir juger du valet par le maître. 
On croit juste, et ma foi cela pourrait bien être. 
Aucun ne nous écoute : on peut en sûreté, 
Lorsque la on est couvert, dire la vérité. 
Déjà depuis longtemps je ai connu que mon maître 
Était fou par la tête autant que on le peut être : 
Quoique dans ses discours et ses raisonnements 
Il montre quelquefois de assez bons sentiments, 
Et je ne sais comment et par quelle aventure 
Je puis prendre pour vrai tout ce que il se figure : 
Mais il me a si longtemps nourri dans sa maison, 
Ce est de sa propre main que je tiens mon grison : 
Sans lui je ne aurais pas la honneur de vous connaître, 
Si je suis Gouverneur, ce est lui qui me fait la être : 
Tout cela compassé, je veux bien aujourde hui 
Convenir, se il est fou, que je suis comme lui. 
Mais si la chose était, il serait difficile 
Que vous pussiez jamais bien gouverner votre Île. 
Si pour cette raison ce est votre sentiment 
De ne pas me enchâsser dans mon Gouvernement, 
Je prétends vous montrer par mon indifférence, 
Que je le méritais beaucoup mieux que on ne pense. 
La fortune me quitte : elle peut se en aller ; 
Ce ne est pas être fou que se en consoler. 
Ne choisissez pour moi, Secrétaire, ni Page, 
Je en suis content, Seigneur ! Suis je fou, suis je sage ? 
Oui, vous êtes, Sancho, de bon entendement, 
De esprit droit, de cœur pur, de excellent jugement. 
Peuples vraiment heureux, Île trop fortunée, 
Qui par le grand Sancho se verra gouvernée ! 
Je y ferai de mon mieux, et je vous en réponds. 
Sur votre probité, Sancho, je fais grand fonds. 
Ce est trop de honneur pour moi. 
