
Le Chevalier ne est point venu chez moi, je ne suis guères contente de la avoir trouvé tantôt ici.
Vous avez toute la mine de avoir perdu votre Impromptu.
Non, le voilà : tiens, lis le toi même.
Ah ! 
Ah ! 
Voici la chambrière avec une petite fille que je ne connais point. 
Que font elles là ? 
Écoutons.
Le charmant objet que je adore 
Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ; 
Mais je sens que je aime encore 
Mille fois plus que je ne en suis aimé.
Que entends je ? 
Voilà, je crois, les vers que le Chevalier a faits pour moi.
Hé bien, que en dis tu ?
Vous êtes bien curieuse, ma mie, et je vous trouve bien impertinente de lire ainsi des papiers que on a perdus chez vous. 
Rendez moi mes vers, je vous prie, et...
Comment donc, Madame, que est ce que cela signifie ? 
Qui est cette folle, Lisette ?
Quelle petite insolente est ce là ?
Par ma foi, cela est tout à fait drôle.
Rendez moi ce papier, Madame.
Comment donc, que je vous rende ce papier ? 
Vous êtes une plaisante petite créature, de vouloir avoir malgré moi des vers qui me appartiennent.
Des vers qui vous appartiennent ! 
Je vous trouve admirable, Madame, et vous êtes bien en âge que on fasse des vers pour vous. 
Ce est pour moi que ils ont été faits, et vous ferez fort bien de me les rendre.
Qui est cette petite ridicule, ma mie ?
Ah, ah, Madame, servez vous de termes moins offensants, ce est la nièce de Madame.
Quand ce serait Madame elle même, je la trouverais fort impertinente, de dérober des vers qui ne ont jamais été faits que pour moi.
Oh ! 
Pour cela, entre vous le débat, se il vous plaît.
Cela est bien impudent à une femme de votre âge.
Mademoiselle ?
Cela est bien insolent à une petite fille comme vous.
Ah, Madame !
Donnez moi mes vers, encore une fois.
Taisez vous, petite sotte, et ne me échauffez pas les oreilles.
Ah ! 
Par ma foi, ceci passe la raillerie ; et vous faites bien de venir mettre le holà entre deux dames qui se allaient couper la gorge.
Que est ce donc, que avez vous, Madame ? 
Que vous a onfait, ma nièce ?
Faites moi rendre mes vers, ma tante ; ou Madame se en repentira.
Châtiez la insolence de votre nièce, ou je la châtierai moi même.
Doucement, doucement, Madame, se il vous plaît. 
Mais, quel est votre différend ?
Comment, ma tante, je montre à Lisette des vers qui ont été faits pour moi par la personne que vous savez, et cette Madame vient les arracher, en disant que ils sont pour elle ?
Hé bien, pourquoi se emporter de cette sorte ? 
La modération ne doit elle pas être le partage de une jeune fille ; et quoique vous soyez persuadée que la raison est pour vous, faut il pour cela faire la harengère comme vous faites ?
Que est ce à dire, la raison est pour elle ? 
Je soutiens, moi, que ces vers sont à moi, et que elle a menti quand elle se en veut faire honneur.
Et quand cela serait, Madame, est il bien séant à votre âge de en venir à ces extrémités, et ne devriez vous pas rougir de clabauder de la sorte pour de méchants vers ?
De méchants vers, ma tante ? 
Ils sont les plus jolis du monde. 
Lisez les seulement, et vous verrez bien que ils sont faits tout exprès pour moi.
Voyons donc, Madame, se il vous plaît.
Non, Madame, je ne les rendrai point. 
Je vais vous les dire par coeur, et vous connaîtrez bien par là que votre nièce ne sait ce que elle dit.
Le charmant objet que je adore 
Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ; 
Mais je sens que je aime encore 
Mille fois plus que je ne en suis aimé.
Hé bien, ma tante ? 
Le charmant objet...
Hé bien, ma nièce, vous avez le front de soutenir que ces vers là sont faits pour vous ?
Oui, ma tante.
Vous voyez bien, Madame, que je ne vous fais point de imposture, et que votre nièce ne a pas raison.
Vous êtes toutes deux bien étranges, et nous sommes toutes trois bien dupes. 
Tenez, Madame.
Ah ! 
Ce sont les tablettes que je donnai hier au Chevalier.
Ce est aussi lui qui me les a laissées.
Voilà un fort bon incident.
Oh bien, je ne connais point votre Chevalier ; mais je ai vu faire les vers moi même, et je vous ferai bien voir que je dis vrai. 
Adieu
Je vais chercher le Chevalier, Madame, et je le dévisagerai, si je le trouve.
Ah ! 
Lisette, que je suis malheureuse ! 
Le Chevalier est un perfide qui trompait la Baronne et moi, et ce est assurément lui même qui cherche à tromper cette petite fille.
Il en tromperait mille autres sans scrupule, Madame. 
Ce est le plus bel endroit de sa vie que de tromper.
Je suis bien heureuse de ne avoir point encore signé le contrat. 
Allons renvoyer le notaire. 
Courons chez Monsieur Serrefort, pour conclure notre mariage avec M. 
Migaud, afin que je ne entende plus jamais parler de ce petit scélérat de Chevalier ; et se il vient ici, dites au portier que on ne le laisse point entrer.
