Vous paraissez troublé !
Je le suis en effet.
Eh ! pourquoi ?
Savez vous ce que Verseuil a fait ?
Voyons : vous me effrayez.
Quelle tête légère !
Et vous viendrez encor vanter son caractère !
Montbrisson, moi, vous même, il nous compromet tous ;
On sait que de Julie il doit être la époux ;
Montbrisson le veut bien, son Oncle le désire,
Ici, dans cet espoir, mon amitié la attire,
Par votre empressement vous secondez nos vœux,
Et Monsieur, me a on dit, rompt soudain tous ces nœuds !
Vous sentez à merveille à quoi cela me expose. 
Julie ainsi traitée ! et quelle en est la cause ?
Ce est moi, moi seul ! Julie!... ah ! Madame, pardon.
Devait elle éprouver un pareil abandon?
Je vois avec chagrin que cela vous désole.
Et...
Vous riez, je crois ?
Moi ! Non. Je vous console,
Que voulez vous, Terville ? on adopte vos mœurs,
Et la exemple de un sage est puissant sur les cœurs.
Verseuil craint une chaîne.
Il fallait donc le dire...
Je ai cru voir des rapports... le zèle qui me inspire...
Par exemple, en mille ans, moi qui connais vos goûts, 
Je ne vous la aurais pas destiné pour époux ;
Il ne existe, entre vous, rien qui soit compatible.
Vraiment ?
Je ai là-dessus le coup de oeil infaillible ;
Mais, je ai cru que à Julie il pouvait convenir,
Et ma tendre amitié brûlait de les unir.
Votre amitié ?
Sans doute. Au reste, je réclame
Le équité, la honneur même, et je espère, Madame,
Que après la affront cruel que il nous fait aujourde hui,
Sans nuls ménagements vous rompez avec lui.
Oh ! Divorce total.
Il le faut.
Je le pense,
Et vais, je vous assure, agir en conséquence.
Non, je ne en reviens point. Quoi ?...
Le pire de tout,
Observant Terville.
Ce est que Julie, enfin, pour Verseuil a du goût,
Mais un goût décidé : son cœur est très sensible.
Ce est ce qui me a paru.... 
Ce est une chose horrible
Sans exemple ?
Oh ! vraiment, vous avez bien raison ;
Verseuil....
Moi, je ne puis croire à sa trahison.
Que vous en dit Julie ?
Elle en parle sans cesse.
Avec gaieté ?
Comment ! Dites avec tendresse.
Mon Dieu ! très volontiers : ajoutons seulement
Que un amour aussi vif est venu brusquement.
Tenez, sur la heure encor je louais la tournure
De son esprit, son ton, sa douceur, sa figure,
Et même, franchement, je exagérais un peu.
Eh bien, à mes discours elle a joint son aveu.
À merveille !
Et de un mot ne me a pas démentie.
Le Comte trouve en vous une excellente amie. 
Oui, je lui veux du bien ... mais, ce est vous le premier
Qui formâtes le nœud dont il va le lier :
Car... il ne est point changé, non, son âme est trop belle,
Et croyez que à Julie on ne est pas infidèle ...
Mais, écoutez moi donc avec moins de embarras,
Puisque enfin il est clair que vous ne la aimez pas.
Quand un autre à sa main eut le droit de prétendre, 
Oui, je irais, ne est ce pas, me aviser de être tendre ?
Tout ce que un zèle vrai peut inspirer de soins,
Vous, mon oncle et Verseuil, vous en êtes témoins,
Je me y soumets pour elle, et je le dois peut-être.
Sans doute il faut la aimer, quand on sait la connaître.
Vouloir ce qui lui plaît est habitude en moi.
Je ne pourrais prévoir son malheur sans effroi.
Si je osais me enchaîner, je aurais brigué ses chaînes,
Partagé ses plaisirs, et ressenti ses peines.
Quant à la amour... oui, oui, je ai su me en préserver, 
Et je suis maintenant bien sûr de le braver.
On ne peut se méprendre au motif qui me anime,
Et vous ne doutez pas que il ne soit légitime.
Je me en flatte du moins : je ai banni pour jamais,
Ces feux nés dans le trouble et suivis des regrets.
Ce est... ce est comme une sœur que je chéris Julie ;
Je serai trop content de la avoir pour amie.
Eh ! mais, pour ses appas ne étant point enflammé,
Vous êtes trop heureux de ne être point aimé.
Je sens....
Si vous la étiez, vous seriez trop coupable 
Votre obstination serait inexcusable.
Concevez à quel point il deviendrait cruel ;
Figurez vous alors le désespoir mortel,
Les tourments inouïs de une amante égarée
De tout ce que elle adore à jamais séparée.
Combien je vous plaindrais!
Oui, Marquise, en effet,
Ce serait pour mon âme un éternel regret.
Ce reproche toujours viendrait troubler ma vie,
Et je dois... me applaudir des froideurs de Julie.
Je vous dirai bien plus : lorsque un moment de erreur
Me a flatté quelquefois de avoir touché son cœur,
Je étais contraint, honteux, je me craignais moi même,
Et je avais la air soumis, que la on a quand on aime ;
Par bonheur, sur mon doute, elle me a rassuré ;
Son penchant pour Verseuil me est assez démontré....
Ce Verseuil est heureux ! avouez le, Madame.
Mais ...
Tout lui réussit... Il règne sur son âme,
On la aime !... Il le mérite !... Il conviendra du moins,
Se il obtient ce trésor, que il le doit à mes soins...
Il me a bien secondé, je aurais tort de me plaindre.
Sûr de être indifférent, je ne ai plus rien à craindre ;
Allons... je jouirai, moi qui sais leurs destins,
En voyant que Julie aura des jours sereins.
Ce vœu de la amitié ne est point un vœu stérile.... 
Vous voyez maintenant que mon cœur est tranquille ;
Je ai su la accoutumer à disposer de soi,
Et le bonheur de autrui ne est point perdu pour moi. 
Que je aime ce transport ! il peine une ame honnête.
À part.
Le cœur est bon : mais reste à réformer la tête.
Pensez vous que Verseuil ?...
Oh ! brisons là dessus ....
Après un silence.
De votre amour pour moi vous ne me parlez plus.
Le aveu fut indiscret.
Le amour imaginaire.
Moi ! Je ne aurais pas eu le désir de vous plaire ?
Rassurez vous, je y crois ; on vient. 
