Pendant que il est dans cette situation, Cécile et Germeuil entrent.
Le voilà, le malheureux ! 
Il est accablé, et il ignore que dans ce moment... 
Que je le plains ! ...
Mademoiselle, parlez lui.
Saint-Albin...
Qui que vous soyez, allez retrouver les barbares qui vous envoient. 
Retirez vous.
Mon frère, ce est moi ; ce est Cécile qui connaît votre peine, et qui vient à vous.
Retirez vous.
Je me en irai, si je vous afflige.
Vous me affligez. 
Cécile se en va ; mais son frère la rappelle de une voix faible et douloureuse.
Cécile !
Mon frère ?
Elle me aimait ! 
Ils me la ont ôtée ; elle me fuit.
Plût au ciel !
Je ai tout perdu... 
Ah !
Il vous reste une soeur, un ami.
Où est Germeuil ?
Le voilà.
Ma soeur, laissez nous. 
Cécile parle bas à Germeuil et sort.
Oui... 
Ce est le seul parti qui me reste... 
Et je y suis résolu... 
Germeuil, personne ne nous entend ?
Que avez vous à me dire ?
Je aime Sophie, je en suis aimé ; vous aimez Cécile, et Cécile vous aime.
Moi ! 
Votre soeur !
Vous, ma soeur ! 
Mais la même persécution que on me fait, vous attend ; et si vous avez du courage, nous irons, Sophie, Cécile, vous et moi, chercher le bonheur loin de ceux qui nous entourent et nous tyrannisent.
Que ai je entendu ?... 
Il ne me manquait plus que cette confidence... 
Que osez vous entreprendre ; et que me conseillez vous ? 
Ce est ainsi que je reconnaîtrais les bienfaits dont votre père me a comblé depuis que je respire ? 
Pour prix de sa tendresse, je remplirais son âme de douleur ; et je la enverrais au tombeau, en maudissant le jour que il me reçut chez lui !
Vous avez des scrupules ; ne en parlons plus.
Le action que vous me proposez, et celle que vous avez résolue, sont deux crimes... 
Avec vivacité.
Saint-Albin, abandonnez votre projet... 
Vous avez encouru la disgrâce de votre père, et vous allez la mériter ; attirer sur vous le blâme public ; vous exposer à la poursuite des lois ; désespérer celle que vous aimez... 
Quelles peines vous vous préparez !... 
Quel trouble vous me causez !...
Si je ne peux compter sur votre secours, épargnez moi vos conseils.
Vous vous perdez.
Le sort en est jeté.
Vous me perdez moi même : vous me perdez... 
Que dirai je à votre père lorsque il me apportera sa douleur ?... 
À votre oncle ?... 
Oncle cruel ! 
Neveu plus cruel encore !... 
Avez vous dû me confier vos desseins ?... 
Vous ne savez pas... 
Que suis je venu chercher ici ?... 
Pourquoi vous ai je vu ?...
Adieu, Germeuil, embrassez moi, je compte sur votre discrétion.
Où courez vous ?
Me assurer le seul bien dont je fasse cas, et me éloigner de ici pour jamais.
Le sort me en veut il assez ! 
Le voilà résolu de enlever sa maîtresse, et il ignore que au même instant son oncle travaille à la faire enfermer...
Je deviens coup sur coup leur confident et leur complice... 
Quelle situation est la mienne ! 
Je ne puis ni parler, ni me taire, ni agir, ni cesser...
Si la on me soupçonne seulement de avoir servi la oncle, je suis un traître aux yeux du neveu, et je me déshonore dans la esprit de son père... 
Encore si je pouvais me ouvrir à celui ci... 
Mais ils ont exigé le secret... 
Y manquer, je ne le puis ni ne le dois... 
Voilà ce que le commandeur a vu lorsque il se est adressé à moi, à moi que il déteste, pour la exécution de la ordre injuste que il sollicite... 
En me présentant sa fortune et sa nièce, deux appâts auxquels il ne imagine pas que on résiste, son but est de me embarquer dans un complot qui me perde... 
Déjà il croit la chose faite ; et il se en félicite... 
Si son neveu le prévient, autres dangers : il se croira joué ; il sera furieux ; il éclatera... 
Mais Cécile sait tout ; elle connaît mon innocence...
Eh ! 
Que servira son témoignage contre le cri de la famille entière qui se soulèvera ?... 
On ne entendra que elle ; et je ne en passerai pas moins pour fauteur de un rapt... 
Dans quels embarras ils me ont précipité ; le neveu, par indiscrétion ; la oncle, par méchanceté !... 
Et toi, pauvre innocente, dont les intérêts ne touchent personne, qui te sauvera de deux hommes violents qui ont également résolu ta ruine ? 
Le un me attend pour la consommer, la autre y court ; et je ne ai que un instant... 
Mais ne le perdons pas. 
Emparons nous de abord de la lettre de cachet... 
Ensuite... 
Nous verrons.
