Servons Junon de notre mieux, 
Et faisons le bonheur de un cœur fidèle et tendre ; 
Malgré le Souverain des Dieux. 
Ah, morbleu ! Ce est Bacchus ; que aurait il à me apprendre ? 
Dans ce séjour délicieux, 
Notre Maître bientôt tâchera de se rendre ; 
Mais de quelque côté que je tourne les yeux, 
Je ne vois point ici la beauté que il adore. 
Est elle renfermée en son appartement ? 
Un noir chagrin qui la dévore 
Fait que dans ces jardins on la voit rarement. 
Mais vous avez apparemment 
Quelque message amoureux à lui faire ? 
Oui, de la part de son Amant 
Dites lui que dans le moment 
Il arrive un courrier fort extraordinaire. 
Bacchus ici pour quelque affaire ? 
Pour la même à peu près dont vous êtes chargé. 
Quoi ! Comment donc ? 
Pour moi, ce ne est plus un mystère, 
Et je viens vous trouver, suivant la ordre que je ai, 
De servir les amours de Jupiter mon père, 
Auprès de la aimable Bergère, 
Qui sous ses lois tient son cœur engagé. 
De sentiment il faut que il ait changé, 
Car ce était un secret que nous voulions vous taire. 
Oui, mais il se trouve obligé, 
Ou par choix, ou par confiance, 
De me en faire la confidence. 
Tandis que avec Mercure occupé dans les Cieux, 
Parmi les Astres et les Dieux, 
Il tâche à rétablir la heureuse intelligence 
Qui doit toujours régner entre eux, 
Et que avait depuis peu dérangée son absence. 
Le séjour que ici fait Junon 
Le alarme et le tient en cervelle, 
Et ce ne est pas tout-à-fait sans raison. 
Il connaît la bonne Immortelle, 
Et tremble que à la objet de son nouvel amour 
Elle ne fasse un mauvais tour. 
Se il est pour la empêcher des mesures à prendre, 
Que ne les prenait il avant que de partir ? 
Ne prévoyait il pas ce que il devait attendre ? 
Il ne avait que à me en avertir. 
Il a, tout Dieu que il est, tant de affaires en tête, 
Que il ne peut pas songer à tout. 
Oh ! Quelque mauvais tour que Junon nous apprête, 
De me en garder je viendrai bien à bout. 
Pour vous bien seconder je ferai mon possible. 
Je prévois aisément tout ce que on peut tenter. 
Et moi donc ? Mais pour la éviter, 
Il faut rendre Corine aux Dieux mêmes invisible, 
Et faire que Junon qui voudrait la enlever, 
Ne sache où pouvoir la trouver. 
Le tour serait assez risible, 
Et le projet est bon. Mais comment la achever ? 
Je apporte pour le faire un moyen infaillible, 
Et ce petit écrin renferme un Diamant, 
Un Anneau constellé dont le charme invincible, 
À tous les yeux cache dans le moment 
Quiconque au doigt le porte seulement. 
Il ne faut que à Corine en apprendre l(usage, 
Et de la part de son Amant 
Lui donner ce présent pour gage, 
De un éternel attachement. 
Mais que diantre pensera elle ? 
Jupiter à ses yeux paraît un gros Seigneur, 
Elle va le croire Enchanteur : 
Pour toucher le cœur de une belle 
Ce est un assez mauvais moyen. 
Se peut il que Faunus oublie 
Que nous sommes en Thessalie ? 
Être ici sorcier, ce ne est rien, 
Ce est le pays de la magie. 
Il est vrai, je me en ressouviens. 
Voilà la écrin, prenez soin de lui rendre. 
Peut-être elle fera quelque difficulté. 
Il ne faut que exciter sa curiosité. 
Ce en est assez pour le lui faire prendre. 
