Quel trouble tout-à-coup me agite en ce moment ?
Rassurez vous, trop charmante Immortelle,
Du haut des Cieux je arrive à tire de aile,
Ce ne est pas pour vous faire un mauvais compliment.
Je vous le disais bien.
Tout va le mieux du monde.
Le dessein que nous avons pris
De attirer en ces lieux Procris,
Pour calmer sa douleur profonde,
Ou pour suspendre au moins ses plaintes et ses cris,
Dans la Olympe, où de abord parmi tous les esprits
Sur toute nouveauté la pétulance abonde,
A fait un merveilleux effet.
Hé voyez ce que ce est que un bon conseil ; Madame.
Donné par un ami parfait.
Qui se intéresse à servir votre flamme.
Personne ne y prend tant de part ;
Et pour donner un bon tour à la affaire,
Je me y suis pris aussi de la bonne manière.
Arrivé comme par hasard,
De votre part pourtant je ai de abord été faire
À Junon, Cybèle et Pallas,
Des compliments que elles ne attendaient pas.
Elles qui contre moi sans raison déclarées ?...
Et voilà pourquoi justement
Je ai cru que il était bon que pour le compliment
Elles fussent les préférées.
Que Mercure est un bon politique !
Oui, vraiment.
Celles qui sont de nos amies
Sans soins à nous servir se laissent engager :
Ce ne sont que les ennemies
Que avec art il faut ménager.
Cette conduite est tout-è-fait louable :
Mais enfin, quel succès est ce que elle a produit ?
Elle a produit un succès admirable,
Dont je ai la peine, et vous le fruit.
Mais encor dites moi.
Procris disgraciée,
Chez les Divinités a perdu son crédit.
Hé ? De quelle façon ?
Je ai mis dans leur esprit.
Quoi ?
Que de leur puissance elle se est défiée,
Que elle a mis dans ses intérêts
Vénus, les Grâces, la Jeunesse,
Les Ris, les Jeux, les Plaisirs.
Quelle adresse !
Que à la servir aussi les amours sont tous prêts ;
Que enfin elle est autorisée
Par toute la cabale à la leur opposée.
Hé bien !
Hé bien dans le moment
Les voilà dans la emportement.
Je ne me étonne pas, a dit de abord Cybèle,
Si je ne entends plus parler de elle.
Dans mon Temple, a repris Junon,
Elle ne a depuis hier fait offrandes ni don.
Ah vraiment, a crié Minerve,
Cette folle prend bien son temps
Pour nous retrancher notre encens ;
Croit elle donc que pour rien on la serve ?
Hé ! Pensez vous donc que ce soit votre appui ;
Ai je répondu, moi, que elle cherche aujourde hui ?
Loin de se intéresser à retrouver Céphale,
Éprise de une ardeur égale,
Elle court comme lui la campagne à présent.
Ah ! Ce est être trop médisant.
Oh ! Vous placez mal le scrupule,
Madame la Aurore ; comptez,
Pour épargner le moindre ridicule
À certaines Divinités,
Que il ne est médisance, imposture
Dont ne soit capable Mercure ;
Et que enfin pour sauver votre honneur combattu,
Il faut immoler tout, et même la vertu.
Quel zèle !
Il va plus loin encor que ses promesses.
Enfin voyant les trois Déesses
Le esprit aigri de colère, et le cœur
À peu près au point de fureur
Que on pouvait souhaiter, ce est-à-dire, enragées
Comme des prudes outragées,
Je ai dans la instant saisi la occasion,
Je me suis assuré de leur protection,
Pour faire recevoir Céphale
À demander aux Dieux la séparation,
En cas de malversation
De la part de votre rivale.
Cela vaut fait.
Fort bien.
Ce ne est pas tout encor.
Que avez vous fait de plus ?
Plutus, le Dieu de la or,
Que vous connaissez bien, je pense,
Me a de fort bonne grâce et sans nul intérêt,
Malgré le temps qui court, prêté quelque finance,
Que vous lui rendrez, se il vous plaît,
Et cela pour donner à quelques secrétaires,
À des confidents ordinaires
De quelques Dieux de peu de poids,
Mais qui pourtant dans les affaires
Ne laissent pas de avoir leur voix.
Vous avez fort bien fait.
Dans le siècle où nous sommes,
Chez les Dieux comme chez les hommes
Les présents font taire les lois.
De accord.
Quant à Momus, trois ou quatre bouteilles
De un nectar le premier cuvé,
Par mon maître de hôtel avec soin conservé,
Le ont engagé pour vous à faire des merveilles :
Le Dieu critique en a bu tout son sou,
Puis, devant Jupiter, des fausses pruderies
Il a fait cent plaisanteries ;
Le grand Maître des Dieux en a ri comme un fou :
Enfin ce qui de abord chez la Troupe immortelle,
Ou par malice, ou par prévention,
Paraissait mériter si grande attention,
Leur paraît maintenant la moindre bagatelle ;
Et sur ma foi je vous fais caution,
Que de Procris pour peu que la vertu chancelle,
Il ne en sera plus mention.
Ne est ce pas une chose étrange
De voir que en terre et dabs les Cieux,
Parmi les mortels et les Dieux,
On soit sujet à prendre ainsi le change ?
Tout ceci ne méritait pas
Le éclat que on en a voulu faire.
De accord : mais en donnant un bon tour à la affaire,
Mercure cependant nous sort de un mauvais pas.
Je ne en serai jamais ingrate,
Et Mercure sur moi peut compter.
Je me en flatte ;
Mais à le mériter je suis intéressé.
Voici Philacte, je vous laisse,
Et vais près de Procris employer soins, adresse,
Pour achever ce que je ai commencé.
