Grand Prince, la ornement et la honneur de la Asie,
le trouve de la excès en votre courtoisie ;
Tant de civilités ont pour moi trop de éclat,
Et ce est trop se abaisser, pour un simple soldat.
Ce était chez vous, Seigneur, que il vous fallait attendre
Les devoirs que je suis obligé de vous rendre,
Et non pas prévenir à ma confusion,
Et mes justes respects, et mon affection.
Ce ne est de mes devoirs que la moindre partie,
Et tout la excès paraît en votre modestie,
Puisque je ne pouvais prendre un plus digne emploi,
Que de aller recevoir et mon maître et mon Roi.
Quoi, Seigneur, feignez vous de ne me pas connaître ?
Ninus est votre Roi, Ninus est votre Maître,
Je suis sa créature ; et je suis trop peu vain,
Pour usurper des droits dus à mon Souverain.
Allez donc, Oronclide, allez lui rendre hommage,
Et ne me tenez pas un injuste langage,
Je vous suivrai de près ; et je vous ferai voir,
Que je me sais connaître, et faire mon devoir.
Quand vous saurez aussi quel est la état des choses,
Et de mon procédé les raisons et les causes,
Je crois pareillement que je vous ferai voir,
Que je me sais connaître, et faire mon devoir.
Je sais bien, et je avoue avec toute la Terre,
Que ce bras triomphant, que ce foudre de guerre,
Qui dispose à son gré du destin des États,
Aime à les maintenir et ne les prétend pas.
Je sais bien que la orgueil est un monstre que il brave,
Que la ambition cède, et que elle est votre Esclave ;
Mas si nous négligions un si généreux bras,
Après tant de vaincus, il ferait des ingrats ;
Et nous mériterions de expier notre offense,
Dessous le même fer qui prit notre défense,
Si la Assyrte enfin ne donnait aujourde hui,
Son Sceptre et sa Couronne, à qui fut son appui :
Oui, Seigneur, croyez moi, la saison est venue,
Que on verra la vertu dignement reconnue,
Et que sans concurrents, ainsi que sans rivaux,
Vous jouirez du fruit de vos nobles travaux.
La gloire que vos faits répandaient sur un autre,
Retournera sur vous, et sera toute votre ;
Les soldats dont la ardeur secondait vos projets,
de vos imitateurs, deviendront vos sujets ;
Et votre autorité désormais sans seconde,
Vous rendra de vassal, le plus grand Roi du monde.
Enfin, Ninus est mort. Quoi, je vous vois pâlir ?
Ah ! Son trône est un lieu que vous devez remplir ;
Les marques de son sang vous en tracent la voie,
Ne lui donnez donc point que des larmes de joie ;
Et ne soupirez pas pour un heureux malheur,
Qui vous doit élever à ce haut rang de honneur.
Comment, Ninus est mort, et vous parlez de joie,
Vous voulez que en son sang ma tristesse se noie.
Ah ! Discours sans raison ! Ô penser plein de horreur !
La joie est insensé, où règne la fureur !
Ninus est mort ? Ô Dieux ! Et comment Oronclide,
Le a on assassiné ? Quel est son homicide ?
Ce traître, cet ingrat, respire il le jour ?
Oui, Seigneur.
Qui ?
Vous.
Moi ?
Vous, ou plutôt la Amour.
oui, ce cruel Enfant que vous avez fait naître,
Est ce lâche assassin, cet ingrat, et ce traître ;
Mais dont le crime enfin nous semble juste et doux,
Puis que ce que il nous ôte, il le répareen vous.
Quoi, la Amour produit il les effets de la haine ?
Mais quel est ce amour,et de qui ?
De la Reine.
De la Reine, Seigneur ? Ah ! Ne me éprouvez point,
Mon esprit ne est pas vain ni crédule à ce point.
Il est vrai toutefois.
Et peut-être, Oronclide,
Vous croyez que je puis aimer cette perfide,
Et que une aveugle ardeur sera la indigne prix
Du plus lâche attentat que la on ait entrepris !
Est il possible, ô Ciel ! Que la éclat de ma gloire,
Soit aujourde hui souillé de une tâche si noire !
Et que la ingrate ait crû, que un crime plein de horreur,
Fut le degré de un trône, et la clef de mon cœur !
Non, non, je ne veux point de un présent si funeste ;
Loin de le souhaiter, mon âme le déteste ;
Et je croirais mon sort et plus doux et plus beaux,
Si plutôt que le Trône, on me offrait le tombeau.
Ah ! Que ne suis je mort au milieu des batailles,
Toute une armée en deuil eut fait mes funérailles ;
Je serais glorieux, et je aurais le bon-heur,
De avoir fini mes jours dedans le lit de honneur ;
Au lieu que par un sort horrible à ma mémoire,
Je survis à mon Prince, et peut-être à ma gloire.
Dites que par un sort aussi beau que charmant,
Vous survivez au Prince, et glorieusement,
Vu que par un effet dont la Univers se étonne,
Le coup qui la a détruit , vous laisse une Couronne ;
Et que pour ce bonheur qui devrait vous charmer,
Il vous faut seulement vous résoudre de aimer.
Vous me connaissez mal, de me croire capable,
De être jamais atteint de un feu si détestable..
Apprenez Oronclide, en cette occasion,
Que je suis sans amour, et sans ambition ;
Ce superbe appareil, qui trompe tant de Princes,
Qui rougit si souvent du sang de leurs Provinces,
Et ce faste orgueilleux, où la on croit tant de appas,
Cache seulement la homme, et ne la honore pas :
Ce est la vertu qui fait les maîtres de la terre,
Et qui met leur grandeur à la abri du tonnerre ;
Ce est elle, dont la effort aussi juste que doux,
Met les humbles au Trône, et les grands à genoux ;
Sans elle un Potentat ne est que une belle feinte,
Que une Idole que on flatte, à cause quelle est crainte ;
Tenant un Sceptre en main, il ne est que un corps orné ;
Il porte une Couronne, et ne est pas couronné.
Mépriser de la sorte une grandeur royale,
Ce est pratiquer sans doute une étrange morale ;
Le état le plus parfait où la on puisse aspirer,
Ce est de atteindre à celui quinous fait adorer.
Des sujets, un Palais, un Sceptre, une Couronne,
Le dais, et les grandeurs que un Empire nous donne,
Sont des poids trop pesants, pour ne pas renverser
Tout ce que vos raisons me pourraient opposer.
Le Trône que établit le crime ou la injustice,
À ses usurpateurs ne est que un grand précipice ;
Le Empire sans la honneur ne fut jamais un bien ;
La Couronne est un poids, et le Sceptre ne est rien.
Ne me alléguez donc plus de si lâches maximes,
Et ne me rendez pas complice de vos crimes.
Allez et trop long temps vous me avez combattu,
Ne espérez pas jamais de ébranler ma vertu,
Ni que la ambition fasse que je consente,
Que on revête mon corps de une pourpre sanglante,
De une pourpre que a teinte en mille endroits divers,
Le sang du plus grand Roi que ait connu la Univers.
Si malgré mes desseins, et contre mon envie,
Je ai pu causer la fin de une si belle vie,
Que on sache que bien loin de être son successeur,
De mon consentement, je en serai le vengeur,.
Ou si pour empêcher le courroux qui me enflamme,
On tranche de mes jours la mal-heureuse trame,
Pour nous venger tous deux en dépit de la mort,
Ce est de toi, juste Ciel, que je attends cet effort :
Arme en notre faveur cette immortelle foudre,
Qui réduit les Palais et les Villes en poudre,
Ces flammes, ces éclairs, et ce bras tout puissant,
Si propice et si prompte à venger la innocent.
Ou si jamais, grands Dieux, vous me croyez capable
De souffrir sans horreur une offre si coupable,
Faites que auparavant que je en vienne aux effets,
Que ma tête soit mise en butte à tous vos traits.
Voilà pour un bonheur que ma voix vous annonce,
Une bien dédaigneuse et superbe réponse !
Et voilà pour un Prince, et grand et généreux,
Un office bien bas, bien lâche, et bien honteux !
Est ce vous que je vois ? Est ce vous, Oronclide,
Qui me venez parler pour une parricide ?
Ne est ce point un Fantôme, ou quelque illusion,
Qui se offrant à mes sens, fait cette impression ?
Ce est bien vous, si je en crois les traits de ce visage ;
Mais que il est mal de accord avec votre courage :
Un si grand changement rend mon esprit confus ;
Et dans ce lâche état, je ne vous connais plus.
Ce propos arrogant le fait assez paraître,
Si dedans votre orgueil vous me aviez pu connaître,
Vous parleriez de un ton moins superbe et moins haut ;
Je vous puis envoyer du Trône à la échafaud ;
De un Arrêt plus puissant, que un éclat de la foudre,
Mettre tout votre orgueil et vos lauriers en poudre,
Et vous faire donner par la main de un Bourreau,
Au lieu du Diadème un funeste bandeau.
Quel que il soit, quelque main même qui me la apprête,
Sans crainte et sans horreur, je abandonne ma tête ;
Et je la estimerai beaucoup moins odieux,
Que celui qui tu|te aveugle, et la esprit et les yeux :
Oui, lâche ambassadeur de une horrible furie,
Et traître à ton honneur, et traître à ta patrie,
Tu peux exécuter ton barbare dessein,
Et redire à la objet qui te la a mis au sein,
Que il ne est point de tourment, ni de mort si cruelle,
Qui ne me soit plus douce et plus aimable que elle.
Gardes, que on le conduise à mon appartement.
Ah ! Seigneur.
Palmédon.
Arrêtez, autrement?
On me fera mourir, ce est ce que je demande.
Arrêtez, je le veux, et je vous le commande ;
Je vais suivre Ninus; et ce est beaucoup pour moi,
Que on répande mon sang, sur celui de mon Roi.
