Enfin, à quand la hymen ? Va il encor traîner ?
Julie est à la fin toute prête à signer.
Vous devez lui trouver un maintien moins sevère,
Plus enjoué, plus libre.... on aspire à vous plaire.
Mettez moi donc au fait.... je ne si pas .... hé bien..
Quoi ! Monsieur, vous voilà déconcerté pour rien ?
Vous ne êtes point aimé, soyez, soyez tranquille.
À demi-voix et sans être entendue de Julie.
Il ne se agit ici que de tromper Terville,
Et je ai besoin de vous.... il faut sonder ses voeux.
À Julie.
Allons, de la gaieté ?
Je fais ce que je peux.
Hé bien, dites, voyons..... 
Terville vous marie ;
Soyez donc plein de ardeur en parlant à Julie.
À part à Verseuil.
Voilà la essentiel .... oui, des transports, des soins.
Ah ! je entends.... vous voulez....
Prenez y garde au moins ?
Mais que dites vous donc ?
Ce est encore un mystère.
Je trompe... il doit me aider, et vous, nous laisser faire.
On vient, la air empressé .... ce est Terville.
En effet.
Lui même.
Tout se arrange, à ce que il me paraît.
Julie est, ce me semble, un peu moins inhumaine.
Haut et avec une joie contrainte.
Je rends grâce vraiment au hasard qui me amène : 
 Le instant est bien choisi : quand on doit être époux,
Tout veut que la on se livre à des transports si doux,
À Verseuil.
Vous la ayez donc enfin décidée ?
Oui, Terville ;
Ce est ce que tu voulais ? Dis...
Demande inutile.
Tant de plaisir revient à la auteur de un bienfait !
Comme la on doit sourire à la heureux que on a fait !
Monsieur doit refleurir le bonheur que il procure.
Ma joie est concentrée, et ne en est pas moins pure.
Il faudra, se il vous plaît, ne pas vous éloigner.
On vous appellera.
Pourquoi donc ?
Pour signer.
Pour signer !... Je suis prêt.
Oui, ce est moi qui tu|te en prie
Vous signerez, Monsieur, comme ami de Julie.
Comme ami ! 
Convenez, vous, homme à sentiment,
Que leur hymen vous offre un spectacle charmant.
Vous qui savez aimer, vous du moins qui le dites ;
Vous devez.....
Admirer des flâmes si subites ?
Regardant Julie que il surprend dans la rêverie.
je les admire aussi..... Julie a la air très gai.
Oh ! je ne montre pas tout le plaisir que je ai.
Il y prend part.
À Verseuil.
Monsieur, trêve aux discours frivoles ;
Le temps fuit, il échappe et se perd en paroles.
Venez chez Montbrisson, et prenons un moment, 
Que aussi bien que Terville, on désire ardemment.
Verseuil donne la main à Julie.
Mademoiselle, un mot.
Suis nous pour la en instruire.
Non, je voudrais ici....
Monsieur et Madame de Verseuil, en se éloignant, encouragent Julie par des signes.
Que avez vous à me dire ?
Combien je suis heureux ! je ai fait votre bonheur,
Mais pourquoi cachiez vous le fond de votre cœur ?
Vous ne voyiez Verseuil que avec indifférence,
Et cela me affligeait.
La raison, la décence,
Me empêchaient de parler : discrète, à mes dépens,
Je savais renfermer mes secrets sentiments ;
Je me suis quelquefois imposé ce supplice ;
Ce ne est point là, Monsieur, mon premier sacrifice ;
Mais enfin, à risquer la aveu que je avais fui,
Le aveu de Montbrisson me autorise aujourde hui.
Votre âme est donc enfin satisfaite ?
Oh ! Ravie
Ce est vous qui répandez ce charme sur ma vie :
Mais.... quoi que enfin je doive à vos soins obligeants,
Quelle rage avez vous de marier les gens ?
Vous croyez vous le seul que la hymen intimide ?
Il ne peut que être heureux,quand la amour y préside.
Le Comte est jeune. 
Après ?
Il est riche.
Ah ! fort bien.
Et si pour moi, Monsieur, tout cela ne était rien ;
Si, redoutant un cœur trop sensible et trop tendre,
Je me étais condamnée à ne jamais dépendre,
Ne conviendrez vous pas que vos soins indiscrets
Me livreraient alors à de éternels regrets ?
Je aurais pu !..
À part.
Que ai je dit ? 
Haut, et très vivement.
vous ne avez rien à craindre.
Mon bonheur est visible, et ce est trop le contraindre.
Je fuis reconnaissante... eh ! ne le dois je pas ?
Je aime mes bienfaiteurs, et je hais les ingrats.
Souvent on la est bien moins que la on ne paraît la être.
Souvent... mais votre choix se fait enfin connaître,
Et le Comte... je approuve un pareil sentiment.
Cet hymen vous convient... Oui, Verseuil est charmant.
Je ne ai garde, Monsieur, de oser vous en dédire.
Moi, je dois le louer.
Moi, je dois y souscrire.
Vous la aimez, ne est ce pas ? 
Puisque il me est destiné...
Votre cœur, je le vois, est très déterminé. 
À part.
Que il me en coûte ! 
Haut.
Oui, Monsieur.
Je vous en félicite.
Verseuil... 
Ciel ! cachons lui le trouble qui me agite,
Haut.
Je le dois à vos soins, vous me la avez donné,
Mon destin pourrait il ne être pas fortuné ?
À part, et se détournant.
Le cruel ! il le croit...
Eh bien, Mademoiselle
Je vais presser moi même une fête si belle.
Il va pour sortir, et revient.
À part.
Je tremble... où suis je ?
À Terville.
Eh bien, qui peut vous retenir ?
Je allais hâter la instant où la on doit vous unir,
Et de votre tuteur dissiper les alarmes. 
Cet hymen....
Vous voyez que il a pour moi des charmes, 
Avec chaleur et fermeté.
Heureuse, mille fois, celle qui peut, Monsieur,
Se abandonner sans crainte à la attrait de son cœur,
Se enorgueillir des vœux, du nom de ce que elle aime,
Se applaudir et se aimer dans un autre soi même,
Lui devoir son état, ses sentiments, ses mœurs
Partager ses plaisirs, consoler ses malheurs ;
Dans ses yeux attendris lire sa destinée ;
Exister dans lui seul, à lui seul enchaînée ;
Chérir ces doux liens que on se plaît à serrer,
Et ne regretter que eux, au moment de expirer!
Terville... infortuné ! Qui croyez être un sage,
De un nœud, formé par vous, telle est pour moi la image.
Vous ; insultez aux soins de deux cœurs bien unis ;
Par ces soins mutuels, croyez que ils sont punis ;
Embrassez une erreur que je ne puis comprendre ;
Dans un monde brillant cherchez à la répandre :
Peu jaloux du repos, amoureux des succès,
Effleurez le bonheur sans la obtenir jamais.
Que vous importe une âme ou la vôtre jouisse,
Qui soupire avec vous, avec vous se attendrisse ?...
Soyez libre, cédez à de vagues désirs ;
Mais... Puisse aucun remords ne troubler vos plaisirs !
Moi, je vous devrai tout, je vous en remercie...
Que vous avez bien lu dans le cœur de Julie ! 
