
Puisque monsieur est de la consultation, je en puis bien être aussi.
Tout est décidé : Monsieur le Médecin, laissez nous donc un moment.
Il se va passer là quelque chose qui pourrait être contre les intérêts de mon Maître ; allons vite la avertir.
Les jeunes Médecins sont curieux !
Je suis bien aise de vous tenir là tous deux ensemble, pour me débarrasser au plus vite la tête de une dernière résolution, que je avais prise dès tantôt ; car je me doutais bien que je étais confisquée : je vous dirai donc que ma tendresse pour Monsieur, est toute fondée sur la estime ; je ne la épousais que pour la enrichir, et la attacher à moi ; mais je puis vous enrichir tous deux, et vous attacher à moi, en vous mariant ensemble.
Me marier avec Monsieur ! 
En voilà bien de une autre ; tout est perdu.
Non, ma bonne, non, je ne veux point me marier.
Je sais bien que vous ne vous entraimez guères, ce est pour cela que je veux vous marier ensemble ; car vous ne vous aimerez que pour la amour de moi. 
Hay !
Baissant sa voix.
Je ne en puis plus ; je vous conjure de ne me pas faire parler davantage... 
Ah la gorge ! 
Ma voix est éteinte.
Je ne écoute point tes propositions.
Je le veux.
Je ne épouserai jamais que toi.
Je le veux.
Non, te dis je.
Je le veux, je le veux, je le veux. 
Tu me fais parler, tu me contredis, tu me obstines le sang, mon sang bouillonne, il se rompra quelque petite veine, et ce sera toi qui me auras tuée.
Non, ma chère, non ; tu es en péril, je consens à tout : ah Lisette ! 
Aidez moi à me résoudre ; Valère acceptera le parti, car il ne en veut que au bien.
À part bas à Lisette.
Je la accepte aussi moi, ce mariage ci est le plus sûr ; va vite amuser Faussinville, pendant que je épouserai Valère.
Bas à la Malade.
Ah ma bonne comme tu es cruelle !
Où tout ceci nous mènera il.
Je vous ferez la donation à vous deux.
Que entends je ! 
On me trahit.
Mais je me aperçois que je oublie tout pour toi jusque à la bienséance ; et sans savoir les sentiments de Monsieur, je ai consenti à la épouser.
À la épouser, dites vous ?
Ah Ciel !
Oh parbleu, je empêcherai bien ce mariage ; je ai tout entendu, je prends le plus sûr parti ; lisez, Monsieur, ce est une promesse de mariage que elle vient de me signer.
Je suis perdue, je suis perdue.
Elle se en va.
Que est ce donc que tout ceci ?
Sa perfidie est claire, lisez à votre tour Madame.
Elle me promet pour sa dot tout votre bien.
La perfide ! 
Elle disait que ce était ma nièce qui se entendait avec Monsieur, et ce était elle même ; que de tromperies ceci me fait apercevoir !... 
Vous me le disiez bien, Valère, elle ne me aimait que par intérêt.
Je ne ai tiré de elle cet écrit que pour vous désinfatuer de une créature, qui me empêchait de me accommoder avec vous : cela sera facile à présent ; et la accommodement le plus naturel, ce est que vous me donniez votre nièce.
Ma tante, je ne veux pas que vous soyez heureuse à demi ; on vous a délivrée de une amie scélérate, je vais vous délivrer encore du plus malhonnête homme du monde.
Mademoiselle.
Non, non Monsieur, je veux prouver à ma tante le mépris que je ai pour vous, et la tendresse que je ai pour elle ; et afin que vous ne puissiez jamais la chicaner en mon nom, je lui cède tous mes droits sur la succession nouvelle ; oui ma tante, je veux bien dépendre entièrement de vos bontés, puisque Lucinde ne en empêchera plus la effet.
Je suis charmée de votre procédé ! 
Je ouvre les yeux ma nièce, et je vois que ce est vous qui êtes ma vraie amie.
Vous voilà réunies ; quelle douleur pour Monsieur, le testament reste inutile entre ses mains !
Et ce est ce qui fait ma rage ; je perds la tante, je perds la nièce ; et ce qui me désespère, je perds une occasion de plaider, que je ne retrouverai de ma vie.
Ce est donc vous, Monsieur, qui me délivrez de tous mes ennemis ?
Par ma foi, il me vient une bonne pensée.
Hé quoi Lisette ?
Pour engager un si bon ami à se charger de la fatigue de vos affaires, faites une forte alliance avec lui ; vous vouliez lui donner votre fausse amie, donnez lui votre véritable.
Ha, ha mais vraiment...
Si vous êtes sûre de leur attachement pour vous.
Si ma nièce et mon bien... 
ne est ce pas Monsieur.
Ne est ce pas Mademoiselle ?
Si vous le souhaitiez, et que elle y consentît...
Ma tante vous a tant de obligation, que je serais ingrate de ne vous pas attacher à elle par des liens solides.
Ne me faites donc pas languir ; je suis lasse de être debout, mariez vous vite, que je me aille mettre au lit.
Allons, soyez récompensés ; les scélérats sont punis et nous guérirons la Malade.
