
Elle ne en sera pas dédite. 
Je suis piqué de mon côté. 
Sans la dépriser, ces femmes que elle vient de déchirer la valent bien. 
Voulez vous que la pièce se fasse.
Je aurais une étrange vanité, si je osais me flatter de obtenir ce que vous avez si durement refusé à madame.
Expliquez vous nettement ; cela vous fera il plaisir ?
On ne saurait davantage ; mais madame ne en pourrait être que très mortifiée. 
Qui sait si cela ne me éloignerait pas de son service ? 
Ce ne serait pas demain ; mais petit à petit la délicieuse Mademoiselle Beaulieu deviendrait gauche, maladroite, maussade ; je ne me la entendrais pas dire longtemps : je sortirais ; et je ne sortirais pas sans chagrin ; car malgré ses violences, madame est bonne, et je lui suis très attachée ; sans compter que votre complaisance ne serait pas secrète et ne pourrait être que mal interprétée. 
Tenez, monsieur, le mieux est de persister dans votre refus, ou de céder au désir de madame.
De ces deux partis le premier est le seul qui me convienne. 
Je suis obsédé de embarras. 
Je en ai pour mon compte. 
Je en ai pour le compte de autrui. 
Pas un instant de repos. 
Si la on frappe à ma porte, je crains de ouvrir. 
Si je sors, ce est le chapeau rabattu sur les yeux. 
Si la on me relance en visite, la pâleur me vient. 
Ils sont une nuée qui attendent après le succès de une comédie que je dois lire au Français. 
Ne vaut il pas mieux que je me en occupe que de perdre mon temps à ces balivernes de société ? 
Ou ce que la on fait est mauvais, et ce ne était pas la peine de le faire ; ou si cela est passable, le jeu des acteurs le rend plat.
Il paraît que Monsieur Hardouin ne a pas une haute idée de notre talent.
Se il faut, mademoiselle, vous en dire la vérité, je ai vu les acteurs de société les plus vantés ; cela fait pitié. 
Le meilleur ne entrerait pas dans une troupe de province et figurerait mal, chez Nicolet.
Voilà que je suis aussi piquée de mon côté. 
Savez vous que je me mêle de jouer ?
Tant pis, mademoiselle. 
Faites des boucles.
Ne me avez vous pas dit que vous feriez la pièce, si je le voulais. 
Je ne sais si un poète est un fort honnête homme ; mais on a dit de tout temps que un honnête homme ne avait que sa parole. 
Je veux vous convaincre que la auteur se en prend souvent à la acteur, quand il ne devrait se en prendre que à lui même. 
Je veux que vous vous entendiez siffler et que vous nous entendiez applaudir jusque aux nues.
Mademoiselle me jette le gantelet, il faut le ramasser. 
Je ai promis de faire la pièce, et je la ferai.
Hé bien, mademoiselle, avez vous réussi ? 
Je crois vous en avoir laissé le temps et la commodité.
Oui, madame ; elle a réussi, et la pièce se fera.
Mademoiselle, je vous en suis infiniment obligée, et je vous en remercie.
Vous voyez ; la voilà outrée, et je suis sûre de ne avoir pas un mois à rester ici. 
Je voudrois que les fêtes, les pièces et les poètes fussent tous au fond de la rivière.
Hardouin reste sur la scène dans la entracte, et se promène, il se assied, il exécute, et la orchestre joue la pantomime de un poète qui compose, tantôt satisfait, tantôt mécontent, et...
