Vertueuse Tullie,
Arrêtez un moment, ce est moi qui vous en prie ;
Confondez vous Lépide avec des furieux,
Opprobres à la fois des hommes et des dieux ?
Triumvir malgré moi, tyran sans barbarie,
Je venais avec vous pleurer sur la patrie
Et dire à votre père un éternel adieu ;
Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu,
Dont je ne puis chasser mes collègues impies,
Monstres dans les Enfers nourris par les Furies,
Et le Sénat en proie à ces deux inhumains,
Me charge des forfaits réservés à leurs mains.
Tandis que nos malheurs sont leur unique ouvrage,
La haine et le mépris vont être mon partage ;
Sur un honteux soupçon et si peu mérité,
Du cœur de Cicéron je attends plus de équité ;
Mais de ces lieux cruels il faut que je me exile
Dans la Espagne, où je ai su me choisir un asile,
Je vais chercher, Madame, un ciel moins corrompu
Pour sauver mon honneur, mon nom, et ma vertu.
Ah ! la vertu qui fuit ne vaut pas le courage
Du crime audacieux qui sait braver la orage ;
Que peut craindre un Romain des caprices du sort,
Tant que il lui reste un bras pour se donner la mort ?
Avez vous oublié que Rome est votre mère ?
Demeurez, imitez la exemple de mon père,
Et de votre vertu ne nous vantez la éclat
Que après une victoire ou du moins un combat.
On ne encensa jamais la vertu fugitive
Et celle de un Romain doit être plus active ;
On ne le reconnaît que à son dernier soupir,
Son honneur est de vaincre, et vaincu de mourir ;
De toute autre vertu rejetez le mensonge,
La mort pour un Romain ne est que la fin de un songe ;
Mais Cicéron qui vient vous dira mieux que moi
Que un grand homme ne est rien, se il ne la est que pour soi.
Prêt de voir consommer mon destin déplorable
Et parer de mon nom cette odieuse table,
Le tableau des proscrits.
Je ne me attendais pas que un lâche triumvir
Vînt me apporter lui même un ordre de mourir ;
Hélas ! ce est aujourde hui tout ce que je désire,
Vous ne aurez pas besoin, cruel, de me proscrire.
Rendez plus de justice aux soins de un tendre ami.
Eh ! quel autre dessein peut vous conduire ici ?
Lépide, est ce bien vous ? Quoi ! ce même Lépide
Qui se enorgueillissait de une vertu rigide,
De nos derniers malheurs sacrilège artisan,
À mes yeux indignés ne offre plus que un tyran.
Cicéron, respectez la amitié qui nous lie,
La mienne vous révère, et la vôtre se oublie :
Quoi, si savant dans la art de lire au fond des cœurs,
Ce est vous qui des tyrans me imputez les fureurs ?
Ah ! de leur cruauté loin que je sois complice,
Il ne est point de moments où mon cœur ne en gémisse.
Faites moins éclater une feinte douleur
Qui ne sert que à prouver que vous manquez de cœur ;
Pourquoi donc vous unir à la toute-puissance
Dès que vous ne en pouvez réprimer la licence,
Ni soutenir un rang qui doit régler vos pas ?
Si votre cœur est pur, vos mains ne le sont pas ;
Le sang coule à vos yeux, vous ne osez le défendre,
Ce est vous qui le versez en le laissant répandre ;
De Antoine et de César collègue sans honneur,
Lorsque vous en pourriez devenir la terreur
À peine vous osez disputer votre tête,
Trop heureux en fuyant de éviter la tempête ;
Inutile tyran de un peuple malheureux,
Soyez du moins pour nous un tyran courageux ;
Et si ce est à régner que votre cœur aspire,
Sauvez donc les sujets qui forment votre empire ;
Unissons nos efforts et notre désespoir,
Du Sénat expirant ranimons le pouvoir :
Lorsque de Rome en feu, ses cris se font entendre,
Attendez vous sa fin pour pleurer sur sa cendre ?
Ouvrez les yeux, Lépide, et revenez à vous,
Rome en pleurs avec moi vous implore à genoux.
Devenons tour à tour pères de la patrie,
Et rendons aux Romains une nouvelle vie ;
Dussions nous à la mort nous livrer sans succès
Nous revivrons tous deux pour ne mourir jamais.
Pour le salut de Rome inutile espérance,
Abandonnez aux dieux le soin de sa défense ;
Il ne est plus de Romains, ni de lois, ni de État,
Ce est votre nom lui seul qui fait tout le Sénat ;
Romain trop vertueux, dans ce malheur extrême
Ne songez que à sauver votre fille et vous même ;
Tout la univers en vain se intéresse à vos jours,
Si la fureur de Antoine en veut trancher le cours ;
Échauffé par les cris de une femme inhumaine,
Que des fleuves de sang satisferaient à peine,
Ce cruel veut vous mettre au nombre des proscrits,
Et vous pouvez juger quel en sera le prix :
Je crains que à vos dépens Octave ne se venge
Et que de Lucius vous ne soyez la échange ;
Octave qui poursuit la oncle du triumvir
Ne se rendra jamais que on ne la ait fait mourir,
Et la on ne apaisera la haine de Fulvie
Que de tout votre sang on ne la ait assouvie ;
Il est vrai que contre eux Octave vous défend,
Mais de ses intérêts son amitié dépend ;
La seule ambition gouverna sa jeunesse,
Et le gouvernera jusques dans sa vieillesse ;
Ainsi ne attendez rien de ce volage appui
Que vous perdrez demain, si ce ne est aujourde hui :
Je ai fixé mon séjour sur les rives du Tage,
Ce est sur ces bords heureux devenus mon partage,
De un pouvoir usurpé restes injurieux,
Que je veux transporter Cicéron et mes dieux ;
Venez y partager la empire et ma fortune,
Que une tendre amitié doit nous rendre commune.
Que entends je ?
Et dans ces lieux quel est donc votre espoir ?
Je y veux avec le mien remplir votre devoir,
Je y veux faire moi seul, ce que y doit faire un homme
Qui veut mourir pour Rome, ou mourir avec Rome :
Vous croyez, je le vois, parler au Cicéron
De qui la fermeté ne illustra point le nom,
Mais je vous ferai voir que ma seule sagesse
Me fit sur ma douceur soupçonner de faiblesse.
Dans les temps orageux où mon autorité
Ne avait dans le Sénat que un pouvoir limité,
Je laissai de Sylla triompher la insolence ;
Le respect, sur César me imposa le silence,
Et ce même César prouve que la douceur
Peut ainsi que la gloire habiter un grand cœur :
Quand par des soins prudents je ai conjuré la orage
Si la on me a reproché de manquer de courage
Les désordres présents, ma mort, et mes revers
Vont me justifier aux yeux de la univers.
Et sur quoi voulez vous que la on vous justifie ?
Vivez pour illustrer encor plus votre vie,
Je crains un désespoir. Ah ! mon cher Cicéron,
Le ciel ne vous fit point pour imiter Caton.
Le exemple de Caton serait honteux à suivre :
Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre.
Voilà les sentiments que a dû vous inspirer
Cette gloire où vous seul avez droit de aspirer ;
Mais laissez moi le soin de une tête si chère,
Daignez me confier et la fille et le père,
Que je puisse, en sauvant des jours si précieux,
Me flatter avec vous de un retour en ces lieux ;
Conservons au Sénat un ami si fidèle,
À Rome, un magistrat qui fût si digne de elle,
Dans notre exil commun venez me consoler,
Voulez vous que à mes yeux je vous voie immoler ?
De Octave prévenant redoutez les finesses,
Mais craignez encor moins son art que ses promesses ;
Je vais guider vos pas en des lieux écartés
Où la on ne peut jamais vous découvrir.
Partez ;
Je aurai moins à rougir de me donner un maître
Que de suivre un ami si peu digne de la être :
Que César me soutienne ou me manque de foi,
Antoine, vous, et lui, tout est égal pour moi.
Si le destin me garde une fin malheureuse
La fuite ne pourrait que la rendre honteuse.
Je ne ai connu que un bien, ce était la liberté ;
Je la ai perdu. Grands dieux, qui me la avez ôté,
Que ne me arrachiez vous une importune vie
Que en vain votre courroux réserve à la infamie !
Je ne vous presse plus, mais avant mon départ
De un secret important je veux vous faire part :
Sextus, que la on croyait au rivage de Ostie,
Est depuis quelque temps caché dans la Italie ;
Je soupçonne de plus que il pourrait être ici ;
Gardez vous de embrasser ce dangereux parti,
Celui des conjurés serait moins sûr encore,
Ce sont des assassins que la univers abhorre ;
Et si jamais César peut découvrir Sextus,
Vous vous perdez tous deux ainsi que Metellus.
Que me importe Sextus, et que voulez vous dire ?
Ce que pour vous sauver mon amitié me inspire.
En vain vous prétendez, sous le nom de un Gaulois,
Nous cacher un guerrier connu par tant de exploits :
Cicéron, mon dessein ne est pas de vous surprendre,
Je sais tout, je ai tout vu, cessez de vous défendre ;
Je ai trop aimé Pompée et trop connu ses fils
Pour croire que à Sextus mes yeux se soient mépris ;
Je viens de la entrevoir.
Eh bien, si de son père
La mémoire aujourde hui peut vous être encor chère,
Loin de rougir des biens que il répandit sur vous,
Que un noble souvenir vous les rappelle tous ;
De ce nom si vanté ranimons la puissance
Et de un fils malheureux embrassez la défense ;
Détruisons les tyrans et le triumvirat,
Ou formons en un autre appuyé du Sénat ;
Que aux transports de un ami votre vertu réponde,
Devenons les soutiens et les maîtres du monde,
Mais ne le soumettons à notre autorité
Que pour donner aux lois toute leur liberté.
De ce rare projet je admire la noblesse,
Je en conçois la grandeur encor mieux la faiblesse ;
Je vois des généraux qui ne auront pour soldats
Que des proscrits errant de climats en climats ;
Croyez moi, Cicéron, votre unique espérance
Est de pouvoir de Antoine éviter la vengeance :
Fuyez avec Sextus, ou fuyez avec moi,
Choisissez la un de nous, et comptez sur ma foi ;
Mais pour jamais de Rome il faut que je me exile,
Pour la dernière fois, je vous offre un asile ;
Adieu.
Faible tyran, garde pour tes pareils
Ton amitié, tes soins, ta honte, et tes conseils ;
Lâche, plus digne encor de mépris que de haine,
Déjà le jour plus grand me annonce que Mécène,
Qui dans ce trouble affreux se intéresse à la paix,
Doit être dès longtemps rentré dans ce palais.
Allons ; mais il est temps que je instruise ma fille
De un secret qui peut perdre ou sauver ma famille ;
Sur nos desseins communs craignons moins de alarmer
Un grand cœur qui sait plus que de savoir aimer :
De ses frayeurs pour moi, Sextus qui se défie,
Ne connaît pas encor tout le cœur de Tullie ;
Non, ne lui laissons plus ignorer un secret
Que ma tendre amitié lui cachait à regret ;
Clodomir devenu le fils du grand Pompée
Ne pourra me blâmer de la avoir détrompée ;
Unissons les, donnons à César un rival
Dont le nom seul pourra lui devenir fatal ;
Essayons cependant de fléchir un barbare
Pour suspendre les coups que sa main nous prépare ;
Mais se il veut se emparer du pouvoir souverain,
À son ambition nous pourrons mettre un frein.
Dieu puissant des Romains, indomptable génie,
Aujourde hui dieu du meurtre et de la tyrannie,
Si je ne puis changer tes décrets immortels,
Fais moi du moins mourir aux pieds de tes autels.
