Hé quoi ! Toujours du sort la barbare constance
De mes justes desseins trahira la prudence,
Tandis que, de ma soeur appuyant les forfaits,
Il semble chaque jour prévenir ses souhaits !
Ô justice du ciel, que je ai peine à comprendre,
Quel crime faut il donc pour te faire descendre ?
Quels forfaits aux mortels ne seront pas permis,
Si tu vois sans courroux ceux de Sémiramis ?
Mère dénaturée, épouse parricide,
Moins reine que tyran dans un sexe timide,
Idole de une cour sans honneur et sans foi ;
Voilà ce que le ciel protège contre moi !
En vain à son devoir Bélus toujours fidèle
Implore le secours de une main immortelle ;
Loin de me seconder dans mon juste transport,
Avec Sémiramis tout semble ici de accord :
Elle triomphe ; et moi je suis seul sans défense.
Et depuis quand les dieux sont ils donc sans vengeance ?
Mais que dis je ? Eh ! Les dieux ne me laissent ils pas,
Pour tout oser, un coeur, et, pour frapper, un bras ?
Le crime est avéré : pour lui livrer la guerre,
Ma vertu me suffit au défaut du tonnerre.
Puisque les noms de fils, et de mère, et de époux,
Sont désormais des noms peu sacrés parmi nous,
Qui peut me retenir ? Est ce le nom de frère
Qui puisse être un obstacle à ma juste colère ?
Ombre du grand Ninus, Bélus te fera voir
Que il ne connaît de nom que celui du devoir.
Eh ! Ne suffit il pas au courroux qui me anime
Que ton sang me ait tracé le nom de la victime ?
Mais que vois je ? Déjà Madate de retour
Devance dans ces lieux la lumière du jour !
Que il me est doux de revoir un ami si fidèle !
Je ne eus jamais ici plus besoin de ton zèle.
Et quel secours encor vous en promettez vous,
Quand le ciel en fureur éclate contre nous ?
Seigneur, ne comptez plus, si voisin du naufrage,
Que sur les immortels, ou sur votre courage.
Sémiramis triomphe ; Agénor est vainqueur,
Rien ne a pu soutenir sa funeste valeur.
Ce héros, que le ciel, jaloux de votre gloire,
Forma pour vous ravir tant de fois la victoire,
Chéri de elle encor plus que de Sémiramis,
Inonde nos sillons du sang de vos amis.
Mais ce ne est pas pour vous le sort le plus à craindre :
Si je en crois mes soupçons, que vous êtes à plaindre !
Vous êtes découvert, Mégabise a parlé.
Mégabise !
Sans doute il a tout révélé.
Seigneur, il vous souvient que de notre entreprise
Vous aviez nommé chef le traître Mégabise :
Cet infidèle et moi nous nous étions promis
De faire sous nos coups tomber Sémiramis.
Déjà, le bras levé, sa mort étoit certaine :
Nous nous étions tous deux placés près de la reine,
Tout prêts, en la immolant, à vous proclamer roi.
Mégabise un instant se est approché de moi :
"Gardons nous de achever, me a il dit, cher Madate.
Il faut que en lieux plus sûrs notre courage éclate.
Tu sais que nous verrons bientôt Sémiramis
Voler avec fureur parmi ses ennemis :
Laissons-la se y porter sans nous éloigner de elle.
Observons cependant cette reine cruelle".
Je ne sais quel soupçon tout à coup me a saisi.
Je la observais, Seigneur, et Mégabise aussi.
Le combat cependant de toutes parts se engage,
Et ne offre à nos regards que une effroyable image.
Mégabise, ai je dit, il est temps de frapper :
La victime à nos coups ne saurait échapper ;
On ne se connaît plus ; le désordre est extrême...
"Je réserve, a il dit, cet honneur pour moi même."
Et le lâche a tant fait, que par mille détours
Il a de nos malheurs éternisé le cours.
Seigneur, je ai vu périr tous ceux que votre haine
Avec tant de prudence armait contre la reine.
Au retour du combat, jugez de ma douleur
Quand je ai vu, la oeil terrible et rempli de fureur,
Votre soeur en secret parler à Mégabise.
À ce cruel aspect, peignez vous ma surprise.
Le perfide, à son tour surpris, déconcerté,
De la reine à la instant vers moi se est écarté.
Je la attire aussitôt dans la forêt prochaine ;
Et là, sans consulter que une rage soudaine,
Furieux, je ai percé le sein où trop de foi
Vous avait fait verser vos secrets malgré moi :
Je ai mieux aimé porter trop loin ma prévoyance,
Que de risquer vos jours par trop de confiance.
Tout est perdu, Madate ; il ne en faut plus douter.
Si tu pouvais savoir ce que il va me en coûter...
Mais ce serait te faire une injure nouvelle,
Que de cacher encor ce secret à ton zèle.
Cher ami, ne crois pas que un soin ambitieux
Arme contre sa soeur un frère furieux.
Ce ne est pas que à regret la fierté de mon âme
Ne ait ployé jusque ici sous les lois de une femme ;
Mais je suis peu jaloux du pouvoir souverain.
Jamais sceptre sanglant ne souillera ma main :
Tu ne me verras point, quelque gloire où je aspire,
Du sang des malheureux acheter un empire.
De soins plus généreux mon esprit agité
Ne aime que du devoir la âpre sévérité.
Ce ne en est pas la éclat, ce est la vertu que je aime :
Je fais la guerre au crime, et non au diadème :
Je veux venger Ninus, et couronner son fils,
Voilà ce qui me a fait soulever tant de amis :
Et de une soeur enfin qui souille ici ma gloire
Je ne veux plus laisser que une triste mémoire.
Que parlez vous, Seigneur, de un fils du grand Ninus ?
Toute la cour prétend que ce fils ne vit plus.
Depuis dix ans entiers que une fuite imprudente
Le dérobe à mes voeux et trompe mon attente,
Je commence en effet à douter, à mon tour,
Se il vit, et si je dois compter sur son retour.
Les malheurs de son père ont trop rempli la Asie,
Pour retracer ici la histoire de sa vie.
Le univers, jusque à lui, ne avait point vu ses rois
Couronner une femme et se imposer ses lois.
Tu sais comme ce prince, autrefois si terrible,
Devenu faible amant, de monarque invincible,
Perdu de un fol amour pour mon indigne soeur,
Osa, de son vivant, se en faire un successeur.
Rien ne put me contraindre à celer ma pensée
Sur ce coupable excès de une flamme insensée.
Mais je voulus en vain déchirer le bandeau :
Le amour avait juré ce prodige nouveau.
Tu sais quel prix suivit le don du diadème,
Et la essai que ma soeur fit du pouvoir suprême.
Ninus fut égorgé, sans secours, sans amis,
Au pied du même trône où Ninus fut assis ;
Et pour comble de horreurs, je vis la cour souscrire
Aux noirs commencements de ce nouvel empire.
Pour moi, je renfermai mon courroux dans mon coeur,
Où les dieux la ont laissé vivre de ma douleur.
Mais redoutant toujours, après son parricide,
De nouveaux attentats de une reine perfide,
Je lui ravis son fils, ce dépôt précieux
Que me cache à son tour la colère des dieux.
Je me étais aperçu que sa cruelle mère
Craignait de voir en lui croître un vengeur sévère.
Je engageai Mermécide à sauver de la cour
Ce gage malheureux de un trop funeste amour.
Tu dois avoir connu ce fameux Mermécide,
Sa farouche vertu, son courage intrépide.
Il fit passer longtemps Ninias pour son fils ;
Mais ce secret parvint jusque à Sémiramis.
Seigneur, et par quel sort, dévoilant ce mystère,
Ne a elle point porté ses soupçons sur son frère ?
Je employai tant de soins à calmer sa fureur,
Que je ne fus jamais moins suspect à son coeur ;
Mais craignant le courroux dont elle était saisie,
Mermécide courut jusque au fond de la Asie
Cacher dans les déserts ce pupille sacré,
Que à ses fidèles mains la mienne avait livré.
Cependant, pour tromper une mère cruelle,
De la mort de son fils je semai la nouvelle :
On la crut ; et bientôt je eus la douceur de voir
Mes projets réussir au gré de mon espoir.
Ninias qui croissait, héros dès son enfance,
Réchauffait chaque jour le soin de ma vengeance.
Tu sais, pour occuper mon odieuse soeur,
Tout ce que je ai tenté dans ma juste fureur ;
Par combien de détours, armé contre sa vie,
Je ai de fois en dix ans soulevé la Assyrie.
Je fis plus : tu connais ma fille Ténésis,
Délices de Bélus et de Sémiramis
Qui, la entraînant partout où la entraînent ses armes
Le élève malgré moi dans le sein des alarmes,
Et que rien jusque ici ne en a pu séparer,
Mes dégoûts sur ce point ne osant se déclarer
De elle et de Ninias, par un saint hyménée,
Je formai le dessein de unir la destinée,
Pour rendre encor mon coeur, par un lien si doux,
Plus avide du sang que exige mon courroux.
Près de Sinope enfin je conduisis ma fille,
Ce reste précieux de une illustre famille ;
Là, dans un bois aux dieux consacré dès longtemps,
Je unis par de saints noeuds ces augustes enfants.
Le un et la autre touchaient à peine au premier lustre,
Quand je serrai les noeuds de cet hymen illustre :
Avec tant de mystère on les unit tous deux,
Que tout, jusque à leur nom, fut un secret pour eux.
Depuis vingt ans mes yeux ne ont point revu le prince :
On le cherche sans fruit de province en province.
Depuis dix ans en vain Mermécide a couru
Après ce fils si cher tout à coup disparu.
Mais qui vient nous troubler ? Quelle indiscrète audace !
