
Voilà une aimable enfant qui va faire une jolie fortune.
Et un jeune Magistrat qui fait de bonnes affaires.
Il me paraît que cela va bon train.
Si par bonheur la bonne femme de tante dure six mois encore, elle ne aura point de héritier que moi, sur ma parole. 
Mais il faut avertir Monsieur Craquinet, et lui lâcher les douze mille livres de papier. 
Dubois ne revient point.
Pardonnez moi, Monsieur, me voilà, et voici Monsieur Craquinet, qui vient lui même vous rendre réponse de la affaire que il a faite.
Je vous rapporte votre billet de vingt cinq livres, les deux associés ne ont fait nulle difficulté de le signer. 
Je les crois un peu véreux, la affaire ne est pas bonne.
Je connais mieux ces gens là que vous, Monsieur Craquinet.
Ce sont Messieurs Bluet et Duraiseau ?
Justement.
De la rue de la vieille Douane ?
Hé bien oui, vous les connaissez comme moi, qui vous dit le contraire ?
Hé bien, Monsieur Trapolin, cela ne vaut rien, ces gens là manqueront incessamment, et ils ne  ne ont pas encore huit jours dans le ventre.
Huit jours, hé bien huit jours soit. 
Puisque ils ont si peu à durer, pourquoi ne en pas profiter ? 
Il faut que ils crèvent, il ne y a pas grand inconvénient de les achever.
Mais?
Mais, mais, mais, vous êtes fort imprudent de vous trouver en plein jour ici, et à la heure que il y vient le plus de monde : je serais fort fâché que on me vît chez vous, moi, et comme vous savez nous nous faisons tort la un à la autre.
Je ai cru devoir?
Vous devez, vous devez rentrer chez vous tout au plus vite.
Et repasser par la armoire ferrée ?
Oui, dépêchez. 
Ce jeune Président que vous savez vous y attend peut-être à la heure que il est.
Cet article là est bon, ce ne est pas comme la autre.
Voilà douze mille francs de papier que vous lui prêterez, après quelques difficulté pourtant, car il faut faire valoir la chose.
Ce est mon affaire, et grâces au Ciel, je sais mon métier.
Il ne y a pas de excès. 
Il vous fera son billet de quinze, et son homme de affaire la endossera. 
Ce ne est que une façon de valet, espèce de fripon, que cet homme de affaires : mais il a une Charge sur le Charbon, et une de Metteur à Port, ce est toujours un surcroît de hypothèque.
Vous avez raison, cela ne gâte rien.
Allez refermer la armoire, Monsieur Dubois. 
Ce Monsieur Craquinet là passe pour entendu, ce est un bœuf en comparaison de moi, croiriez vous cela ?
La grande merveille ! 
Vous êtes un aigle, vous, quelle différence !
Pendant que vous ne faites rien ici, Monsieur Dubois, allez vous en recevoir ces deux lettres de change à leur adresse. 
Si on fait la moindre difficulté, allez trouver mon huissier, dites lui que il date le protêt de hier, et que il donne assignation à deux heures de relevée.
Cela sera exécuté à la rigueur.
Voilà un jeune garçon qui ira loin, Monsieur Durillon, il est dur, sec, impitoyable.
Ce sont là de grands talents.
Je vous donne le bonjour, messieurs, je suis bien aise de vous rencontrer ensemble, et je ne pouvais trouver une meilleure occasion.
Hé, ce est vous mon cher ami, mon cher Cangrène, il y a un siècle que on ne vous a vu.
Votre serviteur, Monsieur Cangrène.
Je vous baise bien les mains, Monsieur Durillon.
Vous avez abandonné le commerce, et vous ne vous mêlez plus de aucunes affaires ?
Au contraire, mon ami, plus que jamais : mais comme je vois un certain arrangement dans les miennes, et que je suis bien aise de me faire des amis et des protections, je suis un peu moins dur que il ne a fallu la être pour commencer un établissement.
La modération est louable.
Il est bon de mettre un frein à ses passions, et de ne pas passer de certaines bornes.
Vous avez raison. 
Quand je aurai attrapé celles où vous êtes, je ne me soucierai pas de aller plus loin, je vous en réponds.
Aussi ne me mêlai je plus de rien qui puisse charger ma conscience.
Je crois que elle a tout au moins la charge que il lui faut.
Je la ai pourtant toujours connue pour une des plus robustes du temps présent, et je ne en sache point de aussi forte parmi tous ces Messieurs, ce est beaucoup dire.
Cela se pourrait bien : mais il y a de grands héros chez vous autres, sans vous compter, Monsieur Durillon.
Laissons les compliments, Messieurs. 
Qui vous amène ici aujourde hui chez moi, mon cher ami ?
Un petit scrupule que mon beau-père, Monsieur de la Forêt, me a mis dans la tête : il dit que je ai trop gagné dans une petite affaire.
Peut on trop gagner dans des bagatelles ? 
La plaisante idée !
Votre beau-père scrupuleux sur le profit ! 
Vous me surprenez. 
Je le croyais Caissier ?
Aussi la est il : mais cela ne empêche pas que il ne soit honnête homme.
Je le crois bien.
Ses remontrances me chagrinent, cela me empêche de jouir avec tranquillité de la petite fortune que je me suis faite, et les réflexions me dégoutent de la continuer.
Je me marierai peut-être bientôt : mais je ne aurai point de beau-père, Dieu merci.
Et pour me remettre un peu la esprit, que je suis bien aise de savoir votre sentiment sur cette affaire.
Très volontiers.
Je me déterminerai par vos conseils.
Nous ne vous en donnerons que de sincères et de utiles.
Quand on a des difficultés, on ne saurait mieux faire que de consulter les maîtres de la art.
Vous nous faites honneur.
Et vous avez raison, expliquez nous le fait.
Un de mes intimes amis, fort galant homme, et que je me suis fait un plaisir de obliger, a eu besoin de six cents francs de papier pour une affaire pressante, je les lui au prêtés sans intérêt.
Ce ne est pas là la source du scrupule ?
Sans nantissement et sans billet peut-être ; et ce est cela qui chagrine le beau-père ?
Point du tout, il me a fait une lettre de change de place en place, payable en espèces à trois usances.
Cela est bon.
Il me a remis entre mes mains un Contrat de constitution sur un particulier, au principal de deux mille livres, que je ai eu la complaisance de prendre, comme pour plus grande sûreté.
Voilà une conduite régulière.
Et une dette bien assurée, il ne y a point de risque là-dedans.
Les trois mois passent, je envoie chercher de la argent, il ne se en trouve point.
Assignation pour en avoir ? 
Sentences des Consuls ?
Non. 
Ce ne sont point mes allures, assignation à un ami ? 
À un honnête homme ! 
Je vais le trouver : vous ne avez point de argent, je ne veux point de procès, accommodons nous ; si vous me aviez payé six cent livres, je en aurais fait pour mille francs d5e papier, vous en auriez besoin, je vous les prêterais, vous me feriez un billet de pareille somme en espèce encore, dans trois mois comme la autre.
Cela est clair et net, cela ne souffre point de difficulté.
Aussi mon homme ne en fait il point, tout se passe en douceur, je rends le premier billet, on en fait un autre, le temps se écoule, la échéance arrive, point de argent encore.
Oh ? 
Voilà qui est impatientant, ce débiteur là abuse de vos bonnes manières.
Poursuites alors, Sergents en campagne ?
Voilà ce qui vous trompe ; autre facilité de ma part, nouvel accommodement. 
Peut on avoir de mauvais procédés avec un ami ?
En vérité cela est trop honnête.
Je ne hais tant que de faire de la peine, et à des personnes qui en usent bien surtout ; je ne ai jamais été processif. 
Il me est dû mille francs, je ai entre mes mains un Contrat du double, compensons la chose, faites-me en un transport, je rends le billet.
Cela est fort accommodant, vous donnez le surplus ?
Que est ce à dire le surplus ? 
Je demande du retour, et on me en donne ; je prends le contrat pour huit cent livres, sur le pied de la estimation qui en est faite par de honnêtes gens de la profession.
Ce est tout ce que cela vaut, ce est estimer juste.
Mon ami qui est honnête homme, et qui ne aime pas non plus le bruit que moi, donne deux cents livres sans barguigner : me contrat me reste, et nous demeurons quittes. 
Comme cela gagne ! 
Monsieur Cangrène, comme cela gagne !
Et le beau-père le Caissier trouve à redire à cela ? 
Voilà un grand imbécile.
Il y a un petit article secret qui lui fait peine : la rente du contrat a couru pendant les six mois que je la ai gardé, le beau-père veut que je en tienne compte à mon ami : cela est il juste ?
Hé ! 
Fi, fi, le contrat était chez vous, la rente a couru entre vos mains, vous en avez eu la peine, il faut que le profit vous demeure ; il ne y a pas un de nos confrères qui fît la chose autrement.
Les meilleurs Jurisconsultes du métier ne décideraient pas de autre manière.
Vous me mettez la esprit en repos, cela me rassure.
Avoir été inquiet de cela, pauvre homme ! 
On voit bien que la Cour vous gâte, et que vous vous éloignez du commerce.
Ce ne est pas faute de trouver de bonnes dupes dans ce pays là ; mais je me y remettrai, laissez moi faire.
En attendant, adressez moi vos pratiques, je négocierai les contrats sur le même pied que vous, pour achever de guérir vos scrupules.
Vous me avez tranquillisé, je ne en ai plus : en vous remerciant, Messieurs, je vous baise les mains.
Il est bon de avoir des amis fermes et entendus, monsieur Trapolin ; voilà un homme qui se serait gâté si nous avions adhéré à ses faiblesses.
