
Portez ce billet à Madame de Chépy, et revenez sur le-champ... 
Ah, je respire ; me voilà soulagé de un poids énorme. 
Je me sens léger comme un oiseau ; et je puis me livrer gaiement à la affaire de mon avocat bas-normand. 
Pour celle là, je la regarde comme finie. 
Celle de ma veuve souffrira peut-être de la difficulté ; mais nous verrons ; mon ami Poultier est un si bon homme. 
La dame de Vertillac me donnera du fil à retordre. 
Si ce était une autre mère, un peu raisonnable, un peu sensée ; mais ce est une folle ; ce est une femme violente ; et la expédient que je ai imaginé pourroit aisément produire la effet opposé. 
Se il réussit, à la bonne heure ; se il manque mon ami de Crancey ne en sera pas plus malheureux. 
Moi, je ne risque à cela que des invectives ; mais je y suis fait. 
Je marche depuis vingt ans entre la plainte de mes amis, et mes propres remords... 
Dressons nos batteries. 
Il me faut... de abord une lettre de moi à Crancey...
Il écrit.
La voilà faite. 
Il faut une réponse de Crancey...
Il écrit.
La voilà faite.
Il la relit.
« Je me lasse, mon ami. 
Je suis honnête ; mais la homme le plus « honnête finit par prendre son parti... » 
Fort bien. 
Cette réponse de Crancey a la juste mesure, et me plaît... 
Mais il faut que celle-cy soit de une autre main... 
Dans le trouble du premier moment, je disposerai de Madame de Vertillac je ne en doute pas ; mais elle est femme à revenir sur ses pas. 
Il me faudroit un dédit... 
Oui un dédit en bonne forme... 
Mais je ne entends rien à cela...
Monsieur, me voilà.
Écoutez. 
Cette lettre, celle là ; vous vous assiérez à cette table, et vous me la copierez de votre plus belle écriture. 
Ensuite, vous courrez rue de la Flèche chez Monsieur des Renardeaux, et vous lui direz que je la attends ici pour une affaire importante ; il croira que ce est la sienne. 
Vous lui direz que il vienne sur le-champ... 
Au reste, si on ne le trouve pas, nous dresserons la acte comme nous pourrons ; sauf à réparer le défaut de la forme, par la force du fond... 
Ah, si je avais voulu, je aurais été, je crois, un dangereux vaurien... 
Mais puisque mon premier commis de la marine ne vient pas, il faut que je envoie chez lui... 
Non, il vaut mieux que je y aille.
Quel griffonnage ! 
Cela sait tout excepté peut-être lire et écrire... 
Voyons et tâchons surtout de ne pas faire de faute ; une virgule de plus ou de moins suffirait pour le faire sauter aux solives... 
Mais que est ce que cela signifie ?... 
Il répond lui même à une lettre que il se est écrite... 
Monsieur Hardouin, vous vous ferez quelque mauvaise affaire. 
Vous vous mêlez de bien des choses. 
Il vous en arrivera mal.
Le Laquais reste sur la scène, et continue de copier la lettre, en se souriant à lui même de sa belle écriture, puis se dépitant, effaçant, grattant, déchirant et recommençant ; et cependant la orchestre joue cette pantomime.
