Ne vous attristez pas,
Madame, le bruit court que déjà Selinople,
Enchérissant beaucoup par dessus Megalople,
Réduit votre tyran à rendre malgré lui,
Le soutien de la État et votre seul appui.
Themide au désespoir de voir chez Demotrace,
De sa petite soeur la généreuse audace,
Ne a plus de ambition que de se signaler,
En fulminant Pamphage afin de la accabler !
Enfin tout est pour vous, tout est pour Pantonice,
Après le beau succès de ce noble service.
De grâce ne est ce pas quelque bruit imposteur,
Dont vous me entretenez pour charmer ma douleur !
Ah ! Ne me flattez plus, dites sans me complaire,
Que il est temps à la fin que je me désespère !
Je me doute déjà que Pamphage a soumis,
Le esprit de Demotrace et de tous mes amis !
Et que il faut désormais que mon pouvoir subisse,
Le joug dont ce tyran accable Pantonice.
Si ce ne est que un faux bruit, ce ne est pas sans raison
Que il court avec éclat dedans votre maison !
Puis-que Themide enfin heureusement changée,
A tant de sentiments ne est plus si partagée ;
Et que de ce beau bruit la incomparable éclat,
La fait presque résoudre à venger votre État ;
Quelque dessein que elle eut du moins en apparence,
De ne vouloir agir que dans la indifférence.
Enfin quoi que il en soit Protarque a résolu,
De montrer à ce coup que il veut être absolu !
Mais absolu toujours avec cette réserve,
Que il veut perdre Pamphage afin que il vous conserve !
Et que se entremettant pour votre éclat flétri,
En rendant Pantonice il vous mette à la abri.
Il est vrai que je ai vu, lisant dedans son âme,
Que il est autant pour moi que contre cet infâme !
Et ce est cette raison qui me fait espérer,
Que si de vos bontés vous voulez me assurer,
Je ferai sans faillir avec plus de avantage
Avorter les succès des desseins de Pamphage !
Quelque appui triomphant qui malgré la équité,
Soutienne son pouvoir contre ma volonté ;
Mais ne aperçois je pas Protarque avec Themide ?
Lui même.
Ah que leur port me choque et me intimide ?
Je ne puis me résoudre à les attendre ici.
Adieu, soutenez moi.
Soutenez nous aussi.
Ce sinistre succès balance mon suffrage,
Je penche à même temps pour et contre Pamphage.
Madame, il ne est plus temps de vous dissimuler,
Après vous être tue il faut enfin parler.
Si par nos jugements comme il ne est que trop juste,
Pamphage disposait de notre jeune Auguste,
Si nous donnions le branle à tous ses mouvements
Que il suit sans nos avis et sans nos sentiments,
Quelque succès fatal que il eut dans ses poursuites,
Il faudrait la appuyer, ou blâmer nos conduites !
Mais puis que il entreprend et conduit sans appui,
Nous pouvons le blâmer et nous en prendre à lui.
Quoi ? ce dernier succès fatal à notre gloire,
Sans sa punition entrerait dans la histoire !
Et nos enfants sauraient que nous avons permis,
Que un Roi soit le jouet de ses vrais ennemis.
Pamphage est donc soumis
Ou du moins sa victoire
Imprime sur nos fronts une tache bien noire,
Demotrace a cédé ! mais en le surmontant,
Et Basilon soumis plutôt que triomphant
De son appartement ne se est rendu le maître.
Que depuis que à ses lois il se est voulu soumettre.
Que la affront est mortel à nostre Royauté.
De ce honteux succès mon esprit irrité
Ne peut que il ne se emporte à vomir sur Pamphage,
Injure sur injure, outrage sur outrage.
Ah ! Madame, ce est trop ! laissez vos intérêts,
Et fulminez sur lui mille sanglants arrêts.
Ne aura on pas raison de vous croire complice,
Du dessein entrepris pour perdre Pantonice !
Et de vous accuser des injustes complots,
Que en suite de ses fers on fait sur nos repos,
Si pendant que il se en va renversant la couronne,
Par les mauvais conseils que à Basilon il donne,
Vous ne vous déclarez contre ses mouvements
Pour éteindre les feux de tant de embrasements.
Il est vrai que à ce coup mon âme chancelante...
Ah ! Ce est trop chancelé, que elle prenne sa pente,
Il ne est que trop certain, Pamphage ne entreprend
Que pour se rehausser et se rendre plus grand !
Quelque honteux succès que obtienne sa conduite,
Il est avantageux pourvu que il en profite,
Et sans considérer si la honneur se en ensuit,
Il est assez content lorsque il en a le fruit,
Le prétexte charmant de raidir sa personne,
Afin de maintenir la éclat de la couronne,
Ne est que un masque apparent dont cet entrepreneur
Déguise le dessein de augmenter son bonheur !
Mais puis que nous voyons où butte son intrigue,
Contreminons la sienne avec une autre ligue,
Et rassurant la État contre ses mouvement,
Montrons que il en sapait les meilleurs fondements !
Ce transport des captifs dont le dessein me attriste,
Fait à Topodesmon, depuis Philacariste,
Même de ce premier et contre mon dessein
Ce transport réitéré jusques à Charlymin,
Fait voir évidemment que il craint notre justice,
Et que nous ne brisions les fers de Pantonice
Puis que pour le soustraire à nos esprits jaloux,
Il le met en des lieux indépendants de nous.
Mais il la a beau changer, quelque part que il puisse être,
Pamphage doit savoir que il doit me y reconnaître !
Et que je saurai bien rencontrer les moyens,
De en sauver Pantonice en rompant ses liens.
Je penche au sentiment que votre ardeur témoigne,
Et suis presque de avis que Pamphage on éloigne !
Mais pour exécuter ce coup de autorité,
Je prétends consulter toute mon équité !
Et ne entreprendre rien que après que ma Justice,
Condamnera Pamphage, et rendra Pantonice.
Mais que est ce que je vois ?
Ce est Andrigene en deuil.
Allégés ses douleurs.
Entretenons ce feu que avec tant de chaleur,
Nous voyons exhaler de son illustre coeur !
Pamphage se doutant que ce est par nos intrigues,
Que Protarque en voudrait à ses funestes brigues,
Afin de divertir son esprit ébranlé,
Des justes sentiments dont nous la avons comblé !
Fera tous ses efforts pour lui mettre dans la âme,
Le probable défi de quelque coup infâme !
Que il nous imputera pour couvrir son bonheur,
Et pour se garantir en perdant notre honneur.
Allez sans relâcher de cette illustre haine,
Pour détrôner Pamphage et remettre Andrigene.
