
Monsieur le Marquis je vous salue. 
Les beaux jours ne sont pas plus rares, on ne vous voit plus. 
Que êtes vous devenu depuis notre dernier souper ? 
Ce était, je crois, chez la petite débutante.
Les temps sont bien changés. 
Mon cher, je ai été jeune comme vous, le tourbillon me emportait comme vous, mais je me en suis tiré ; je ai connu la vanité de tous ces amusements ; vous la connaîtrez, et vous vous en tirerez comme moi. 
Madame de Malves y est elle ?
Je le crois.
Je la vois, je lui fais mon compliment et je me enfuis. 
Ce est aujourde hui le père Élisée.
Je aurais pourtant quelque chose à vous dire.
Pourvu que cela ne soit pas long. 
Le père Élisée ! 
Mon ami, le père Élisée !
Ils vont se trouver tous les trois ensemble. 
Je les vois. 
De abord ils garderont un profond silence. 
Mais cette femme violente, ne se contiendra pas longtemps. 
Non, il ne y faut pas compter. 
De abord ils ne entendront rien à ces lettres ni à ce dédit. 
Ensuite ils se expliqueront... 
Quelle sera la surprise de la fille ! 
quelles seront les fureurs de la mère. 
De Crancey, lui, rira... 
Et vous, Monsieur Hardouin, que direz vous ?... 
Nous verrons. 
Il faut attendre la orage...
Vous rêviez là bien profondément.
Je rêvais, oui, je rêvais et si vous voulez que je vous le confesse, je rêvais à toutes ces fausses joies du monde... 
Je en suis las et très las.
Vous la avouerai je à mon tour ? 
Je ai toujours bien espéré de vous, car je vous ai remarqué des sentiments de religion ; au milieu de vos égarements vous avez respecté la religion. 
Courage, mon cher Hardouin, point de mauvaise honte, ce qui me est arrivé vous arrivera ; les brocards pleuvront sur vous, il faut se attendre à cela ; mais il faut aller à Dieu quand il nous appelle, les moments de la grâce ne sont pas fréquents. 
Quand vous aurez pris intrépidement votre parti, venez me voir, je vous mettrai entre les mains de un homme, ah ! 
quel homme !... 
Mais il faut que je vous quitte. 
Le père Élisée, et après le père Élisée, je nomme à ce prieuré de Préfontaine pour lequel on me sollicite de tous les côtés.
Mais à propos, on dit de par le monde, on me a dit que vous le destiniez à un abbé Gauchat, et je en suis vraiment affligé. 
Le abbé Gauchat est un de mes compagnons de étude. 
Il fait de jolis vers, il fréquente la bonne compagnie, il joue, il a de excellent vin de Champagne dont il ne est pas économe, et il attend ce bénéfice pour faire usage de son revenu, mais entre nous un usage détestable.
Ce est la abbé Dubuisson que vous voulez dire.
Fi donc ! 
Le abbé Dubuisson est un homme doué de toutes les vertus et de toutes les connaissances de son état, et qui par ses moeurs fait la édification de son séminaire où il a toujours vécu.
Que me apprenez vous là !
Je gagerais bien que ce est une petite dévote de vingt ans qui vous a recommandé le Gauchat.
Il est vrai, et une dévote dont la chaleur me a paru suspecte.
Et avec laquelle... 
Mon témoignage ne vous le paraîtra pas quand vous saurez que le Gauchat est de ma Province et peut-être un peu mon parent du côté de ma mère ; ainsi, si je ne consultais que les liaisons du sang, ce est pour lui que je vous parlerais, mais il se agit bien de cela ! 
Il ne y a déjà que trop de mauvais dépositaires du patrimoine des pauvres, sans en augmenter le nombre. 
Le patrimoine des pauvres !
Le patrimoine des pauvres !... 
Venez que je vous embrasse pour le service important que vous me rendez. 
Quelle balourdise je allais commettre ! 
Je manquerai le père Élisée, mais la abbé Dubuisson aura le prieuré, je vous en réponds. 
Adieu, mon ami. 
Si vous me en croyez, vous écouterez le mouvement salutaire de votre conscience, et le plutôt sera le mieux.
Je sers le vice, je calomnie la vertu... 
oui, mais le vice aimable, la vertu simulée. 
Entre nous ce Gauchat est un cafard ; et de tous les reptiles malfaisants, le cafard me est le plus odieux... 
Ma veuve ne vient point avec son enfant... 
Point de nouvelles ni de Poultier ni de Surmont, ni de Mademoiselle Beaulieu... 
Ce benêt de laquais aura fait sa commission tout de travers. 
Aussi pourquoi ne avoir pas écrit ?... 
Voyons à tout ce monde là.
