
Je viens prendre part à la joie que vous avez de vous revoir ; prenez part aussi aux deux mariages que je fais. 
Allons, réjouissons nous. 
On danse.
Rien ne est si gai que la tristesse 
Ou de une fille, ou de une nièce, 
Qui, pour suivre un mari va quitter ses parents ; 
Son coeur sensible à la tendresse, 
La fait pleurer et rire en même temps.
Ce est grand dommage 
De envoyer aux Normands une fille si sage ; 
Car fille sage apparemment 
Sera fidèle en mariage, 
Et femme si fidèle avec mari Normand, 
Ce est grand dommage.
Suspendez vos chansons pour un moment. 
Je crois me apercevoir que au lieu de vous réjouir, ceci vous attriste, il y a quelque chose là, que je ne comprends point ; quand je marie à mes dépens, un neveu qui vous déplaît, afin de la éloigner de vous...
Éloignez le, Madame, ce est ce que je souhaite.
Et quand je vous débarrasse de une nièce...
Vous me faites plaisir, Madame.
Votre nièce partira demain pour la basse-Normandie.
Je y consens, mais...
Et votre neveu pour la Gascogne...
Ce est ce que je souhaite, mais...
Pourquoi donc êtes vous fâchés tous deux de ce que je vous contente tous deux.
Madame voudrait bien que on ne éloignât point... sa nièce unique.
Monsieur voudrait bien voir toujours auprès de lui... son cher neveu.
Je ne croyais pas que vous les aimassiez tant ; votre tendresse pour eux me ferait venir une idée, ce serait de les garder dans ma maison, et de les marier ensemble, si vous y consentez. 
Ce mariage fera enrager votre femme, et Thérèse restera près de vous.
Ce mariage punira votre mari, et vous verrez toujours Dorante.
Vous hésitez encore à cette seconde proposition, cela me ferait soupçonner que...
Point du tout, Madame.
Vous vous trompez.
Qui peut donc vous arrêter ?
Madame, ce est que ayant destiné mon bien à un époux que je aime...
Oui, Madame, et je veux garder aussi tout le mien à mon épouse.
Ah ! 
Je suis ravie de me être trompée dans mes soupçons ; puisque je vois le seul point qui vous arrête, je ne vous demande rien pour eux, vous hériterez la un de la autre ; mais ils hériteront du dernier vivant, et vous leur assurerez tous vos biens.
Madame, empêchez que on ne me éloigne.
Monsieur, souffririez vous que on me marie en Province ?
Ce qui me détermine, ce est la peur... de déplaire à ma femme.
La crainte que je ai de... de fâcher mon mari.
Ce est donc un mariage fait, donnez vous la main.
Un si joli mariage mériterait un divertissement complet ; mais nous ne avons dans ce Château, ni Musiciens, ni Danseurs, et il nous est défendu de en prendre en ville, contentez vous donc de une petite danse, que je vous donnerai tantôt. 
Nous allons la répéter en votre présence.
On danse.
Le excès de votre enjouement 
Chagrine votre amant.
Le excès de sa tendresse 
Vous blesse : 
Le hymen va vous guérir, la hymen en moins de un jour, 
Sait corriger la excès de enjouement et de amour.
Quand un galant bien fait, de bonne mine 
Me conte fleurette, croit on 
Que je en sois chagrine ?
Non, non, non ; ma foi non : 
Je voudrais même en quelque sorte 
Récompenser son joli jargon ; 
Mais ma vertu ne entend non plus raison, 
Que un Suisse qui garde sa porte.
Puisque nous manquons de Musiciens, je vais chanter moi seul une espèce de Opéra en raccourci.
La la la la : je vais chanter, La la la la, 
Mon Opéra, La la la. Donnez moi le ton. Je ne y suis pas.
Trop haut, trop bas.
Ha ! Ha. 
Me y voilà.
De abord une ouverture, 
La, la, la, de une beauté, 
De une gravité.
Chant naturel, de après nature.
La reprise est de un goût 
Fantasque et bizarre Ta ri ta ri ta tou, 
Voici la Pièce, écoutez jusque au bout.
Une Ritournelle tendre, 
Vous prépare au récit que vous allez entendre.
La lire 
La, La ri ta ri ta tire, 
La li ta ra 
Et cætera, 
Je admire 
La science 
De mes choeurs :
Et la Magnificence 
De mes clameurs.
Quelles horreurs ?
Des fureurs.
Ce qui me étonne, 
Ce est ma chaconne : 
Où puis je prendre un feu si beau !
Ma passacaille est encore un morceau, 
Hou ! Je me égare 
En Bécarre, 
Rentrons vite en Bémol, pour chanter mon rondeau.
Duo, Trio, Sourdine, Écho.
Écho, Écho, Écho.
Pour ma gigue elle ne est pas si belle, 
Mais elle est nouvelle.
Voici le beau ; 
Mais il ne est pas nouveau, 
Ce est un Tombeau.
Je descends aux Enfers,
De là je monte aux Cieux, et parcourant les airs, 
Je dors ; et mon sommeil est un enchantement.
Je fais le tout en badinant ; 
Mais la saillie, 
Et la effort de un grand génie, 
Ce est mon petit menuet, et ma loure, 
Et mon rigaudon, 
Digue don.
Dans mes chansonnettes, 
De tendres sornettes 
Charment les grands coeurs.
On y voit des chaînes si belles, 
Des nouvelles ardeurs, 
Et des ardeurs nouvelles.
Je ai mis partout des coulez, murmurez, 
Des régnez, 
Courez, volez, 
Des triomphes, victoire, et gloires immortelles ; 
Que vous dirai je enfin : Tous les traits les plus beaux, 
Des Opéra nouveaux.
