
Madame sera bientôt ici : on mettait les chevaux au carrosse quand je suis sortie du logis. 
Son bonhomme de mari est plus amoureux de elle que il ne la a jamais été : il faut savoir toutes les excuses que il lui a faites, de avoir cru ton petit neveu. 
Enfin, tous deux ensemble vont venir ici dans la meilleure intelligence du monde. 
Madame Thibaut est elle avertie ?
Ne te mets point en peine de rien : quoique elle soit à la veille de une grosse fortune, et prête à me remettre ses pratiques, elle fera encore cette affaire pour ta Maîtresse. 
Que elle vienne quand il lui plaira.
Madame a besoin de ces dix pistoles, pour payer cet Ingénieur qui a pratiqué cette trappe dans son alcôve.
Il est bien juste que ce soit le mari qui fasse ces frais là.
Assurément, ce sont des améliorations que on fait à sa maison.
Voici quelque un.
Adieu.
Peut on voir Madame Thibaut ?
Elle est empêchée.
Je aurais bien voulu lui parler.
Pour quelque habit de rencontre, peut-être ?
Pour qui me prenez vous ?
Monsieur !...
Savez vous que vous parlez au premier homme du monde pour le Dramatique, à un bel esprit, à un Auteur du premier ordre.
Vous êtes un bel esprit, Monsieur ? 
Oh, je ne me étonne plus de vous voir si déguenillé, un habit en lambeaux est le justaucorps à brevet du Parnasse.
Ce que vous dites là ne sont pas des vers à la louange de la fortune ; néanmoins, il ne est que trop vrai que ce est assez de être bel esprit pour être mal avec elle.
Oh, sur ce pied là, il faut que vous soyez plus bel esprit que un autre ; car, il paraît que elle vous traite plus mal que pas un. 
Je ai bien vu des Auteurs ; mais tout franc, je ne en ai point encore vu de si mal relié que vous.
Patience.
Et fi, à le bien prendre, il vous en devrait coûter moins que à qui que ce soit ; car, votre taille ne peut passer tout au plus que pour un In-douze.
Laissez faire, si je puis parvenir à mettre une pièce sur le théâtre sans être sifflée, on me verra aussi bien étoffé que un autre.
Comment sifflée ?
Je ai ce malheur là : je fais les meilleures pièces du monde, elles charment tous ceux à qui je les lis ; mais, à peine passent elles dans la bouche des Comédiens, que on les siffle à faux-bourdon.
Il y a de certaines pièces comme cela, que les représentations gâtent. 
Si je étais de vous, puisque elles réussissent si bien sur le papier, je me ferais apporter un fauteuil, et je les lirais moi même en plein Théâtre.
Je ai un bien meilleur expédient que cela.
Qui est ?
De aller directement au Roi.
Au Roi !
Oui da, au Roi : ce ne est point son intention que on siffle personne, et ce est dans cette vue là que je viens faire un accommodement avec ta Maîtresse. 
Elle connaît toute la Cour. 
Voici un Placet : Que elle le fasse présenter par qui elle voudra, et je lui promets un quart de part dans toutes les pièces que on jouera dorénavant de moi, où la on ne sifflera pas.
Voilà pour elle un profit tout clair. 
Un Placet ? 
Pourrait on en voir la lecture ?
Pourquoi non ? 
Il ne est fait que pour être vu. 
Nous verrons, nous verrons, Messieurs du Parterre, si vous sifflerez à la avenir les Auteurs et les Comédiens, comme on siffle les linottes et les perroquets. 
Placet au Roi. 
Comme je ne puis faire pour moi, que je ne fasse en même temps pour trous les autres Poètes mes confrères, je ai trouvé que il était à propos de adresser mon Placet au nom de toute ma communauté des Auteurs, de Paris se entend.
Oh, ce est la entendre.
Au Roi.
Sire,
Les auteurs modernes en dramatique, tant en vers que en prose, de votre bonne ville et faubourgs de Paris, remontrent très humblement à votre Majesté, que après avoir sacrifié leurs soins et leurs veilles aux plaisirs du public, leur zèle serait tous les jours mal reconnu par certains quidams indiscrets, qui, de dessein prémédité, se transportant journellement ès lieux où lesdits auteurs font représenter leurs ouvrages, avec des appeaux à perdrix, des sifflets de chaudronniers, et autres armes offensives, desquelles ils chargent sans miséricorde tout ce qui ose paraître de Acteurs sur le Théâtre, avec tant de fureur, que le comédien le plus intrépide est souvent contraint de lâcher pied, et de se retirer le cœur meurtri et tout percé de coups de sifflets.
Malepeste, voilà un style bien concis.
Toutes mes pièces étaient écrites de cette locution là.
Et on les sifflait ?
Écoutez, écoutez ceci.
Ah, SIRE, souffrirez vous que le théâtre, qui est le symbole de la joie, devienne celui de la douleur ! 
Je ne doute point, SIRE, que les ennemis de la science ne représentent à Votre Majesté que nous exigeons de Elle une chose impossible ; que il est naturel au Parterre de siffler, comme à nous de parler. 
Je ne ignore pas non plus que eux, SIRE, que Pline le Naturaliste dans son Traité des Animaux, au Chapitre du mouvement vocal, dit que la homme parle, que le Cerf brame, que le lion rugit, que le taureau beugle, que la âne brait, et que le Parterre siffle ; je sais, dis je, tout cela comme eux, SIRE ; mais Votre Majesté fait tous les jours des choses si incroyables, que nous osons espérer, etc.
Que en dis tu ?
Oh, pour le coup, voilà les siffleurs pris pour dupes, et les marchants de sifflets ruinés.
Je le crois comme cela. 
Adieu, je te laisse mon Placet, fais le voir à ta Maîtresse. 
Si elle réussit, et que tu sois en goût de Comédies, tu ne as que à te renommer à la porte, Monsieur de la Protase, mon nom est le passe-partout du Théâtre.
Cela ne est pas de refus. 
Adieu, Monsieur de la Protase.
Adieu, ma fille, adieu.
Ah, ah, ah, la extravagant personnage ! 
Ce Monsieur de la Protase là me a la mine de ne être pas le moins fou de la communauté.
