Au secours, tue, tue, tue, tue. 
Ah ! Ce en est fait, il faut mourir. 
Seigneur, venez nous secourir ; 
À la force, au secours, que chacun se évertue, 
Monsieur le Gouverneur, ne perdons point de temps. 
Quoi donc ? 
Le Île est surprise, et la ennemi dedans ; 
Armez vous vite. 
Moi ! Que veut on que je y fasse ? 
Allez chercher la fleur des Chevaliers Errants, 
Don Guichot. 
Monseigneur, prenez cette cuirasse. 
Coiffez vous cet armet, fait tout exprès pour vous. 
Mais? 
Marchons, Monseigneur, nos amis sont aux coups. 
Comment diable marcher avec cet équipage ? 
Venez de vos soldats animer le courage. 
Il faut auparavant que je anime le mien, 
Et je suis fort trompé si je en puis faire rien. 
Tout est perdu, Seigneur, empoignez cette lance, 
Ne nous refusez point une prompte assistance.
La hallebarde encore ne vous fiera point mal. 
Le moindre amusement nous peut être fatal. 
Que la on me porte donc; car je me donne au diable 
Si je puis faire un pas. 
Ô malheur effroyable ! 
Le ennemi va bientôt nous investir ici,
Prévenons les, de grâce ; aux armes, les voici : 
Sauvons la honneur de la Île, et notre propre gloire : 
Monsieur le Gouverneur, courons à la victoire. 
Messieurs, allez sans moi travailler à cela, 
Pour moi, je sois pendu si je bouge de là : 
Je ne sais point du tout repousser des attaques. 
Savez vous que on se apprête à nous jeter des caques 
Pleines de feu grégeois, pour nous brûler tout vifs ? 
Mes amis, rendons nous sans faire les rétifs.
Nous rendre, Monseigneur, à la brèche, à la brèche. 
Ce sera fort bien fait, courez, que on se dépêche, 
Et faites, mes enfants, comme si je étais mort, 
Autant vaut. 
Sauvons nous par un dernier effort. 
Sauvons nous donc aussi, tirons nous de la presse.
Heureux, qui renfermé dans son humble bassesse, 
Ne a point la ambition de vouloir être Grand ! 
Je le suis devenu. Maugrebleu du haut rang ! 
Quand la mouche se élève avec de faibles ailes, 
Pour égaler son vol au vol des hirondelles, 
Si le moineau la gobe, ou quelque sansonnet, 
À son dam ; que chacun dorme sous son bonnet. 
Pourquoi me aller frotter aux charges de importance ? 
Pourquoi diable vouloir tâter de la Excellence ? 
Maudite ambition, que tu me fais de tort ! 
Mais je entends un grand bruit, contrefaisons le mort, 
Peut-être je pourrai me sauver de la sorte. 
Prenons le Gouverneur, ce est ce qui nous importe, 
Prenons le vif ou mort. 
Je le suis. 
Çà soldats, 
Que aucun des ennemis ne évite le trépas, 
Voici le Gouverneur ; il est mort. Sans tumulte, 
À la ennemi vaincu ne faisons point de insulte. 
Laissez moi seulement éprouver si les corps 
Peuvent saigner des coups que on leur donne étant morts. 
Ouf. 
Par amusement souffrez que je le fasse. 
Épargnez celui ci, faites moi cette grâce. 
Il ne est pas mort, peut-être. 
Il la est assurément. 
Laissez moi lui couper la tête seulement. 
Ne en faites rien, Monsieur, et je vous le conseille. 
Il me suffira donc de en avoir une oreille : 
Mais très résolument je ne puis me en passer. 
Don Guichot dans ces lieux se apprête à nous forcer, 
Il vient avec le Duc. 
La fâcheuse nouvelle ! 
