Vite, vite. 
Allons tout doucement. 
Me vla père de une baronne ! 
Oh ! Je en doute. 
Comment ? 
Il tu|te fait sa femme, et la dit. 
Non, je ai vu du mystère. 
Il tu|te épouse, v'la que est fait. 
Je ne en crois rien, mon père. 
A ne croira point la noce , tant que la lendemain sai v'nu. 
On me trompe, je crois. Premièrement je ai vu 
La veuve, quand Argan a déclaré la affaire, 
Pester avec Girard, mais, dans une colère... 
Au désespoir ; et puis elle vient me embrasser, 
Sait que je la trompais, et vient me caresser ! 
Oui, ce est la trahison. 
Le baron me refuse, 
Puis tout de un coup il change et me veut. 
Ce est la ruse. 
Si la veuve et Girard, qui savent bien ruser, 
Avaient dit au baron : feignez de la épouser, 
Afin que elle y consente, et que Argan se en dégoûte ? 
Oh, vla la hic, je y vois clair. 
Pour moi, je ne y vois goutte : 
Car, de un autre côté, peut-être le baron 
Voudrait il par amour me épouser tout de bon. 
Tout cela me embarrasse : oui, car plus je examine... 
Que ne ai je assez de esprit, que ne suis je assez fine ! 
Écoutu|te mes bons conseils, je ai la promptus merveilleux 
Pour dans les embarras où il y a du périlleux. 
tu|te as de la esprit, mais en cas de affaire de famille, 
Un père a, comme on dit, pu de âge que sa fille. 
Vla donc mes tras conseils. Allons trouver la baron. 
Ce est la premier. 
Non. 
Non ? 
Non. 
Ce est donc la second que est la bon. 
Allons trouver Argan. 
Non. 
Je ne sis donc que une bête ? 
Oh, mon troisième conseil, ce est que tu|te en fasse à ta tête. 
Allez trouver tout seul le baron. 
Oui, je entends. 
Et moi seule je vais trouver monsieur Argan. 
Finissez de un côté, je finirai de la autre. 
Tatigué ! Ça sra ben. Je épouse rons chacun la nôtre. 
Moi, quand les deux contrats seront faits, je verrai ; 
Sur le premier signé, de abord je signerai. 
Tu prendras la pu hâtif ; ce est hasard à la blanque. 
Signons les deux contrats pûtôt, peur que un ne nous manque. 
Monsieur Argan me attend ; je y cours. 
Va vite, va. 
Mais, que ment de un seul cerveau peut-ella tirer tout çà ? 
Je crois, moi, que al ne a deux, car, par la mornombille, 
Ça me ébahit toujours : oui, quoique a ne soit que ma fille, 
Mornongoi son esprit se rait déjà la pèr'du mien. 
Emparons nous du père et je ne risque rien ; 
Car sans lui le baron ne saurait rien conclure. 
De cette fausse liste, en faisant la lecture, 
Troublons lui la cervelle, et jouons notre jeu. 
Contrefaisant les gazetiers.
Liste, liste des lots. 
Des lots ? Voyons un peu. 
Quêque tu dis là ? 
Voyons, si cette loterie 
Rendra bien. 
Que je voy'donc ? Ne vois je pas là de la imprime rie ? 
De ingénieux dictons êtes vous curieux ? 
Mettant la liste du côté où Lucas ne est pas.
Lisez ceci. 
Fort ben ! Mais montrez moi donc mieux. 
Pour un lecteur avare, ô la belle pensée, 
Que une sottise heureuse avec un lot placée ! 
Ha, ha ! Ce est donc... 
Oui. Ce est... hon, hon. 
Voyons cela. 
Girard tourne la liste de la autre côté.
Très volontiers, voyons. 
Eh ! Je ne y vois rien par là. 
Lisons, lisons... je vois... 
Il se écrie en baissant le papier en sorte que Lucas ne voit plus rien.
Que est ce  ? Montrez donc compère ? 
Non. Je me suis trompé. Mais, hon, hon, hon, je espère... 
Il lui fait voir le lot.
Morbleu ! Je ne vois rien. 
Ah ! Morgué je aperçois, 
Lisons vitu|te  ça Girard, je ai vu du noir pour moi. 
Non, ce ne est rien du tout. 
Et moi je ai vu paraître. 
Mon nom y est. 
Composons, vous ne avez rien peut-être. 
Je vous donne cent francs, à tout hasard. 
Non, non. 
Je ai vu que ous avez vu Lucas, ce est mon dicton. 
Si vous avez, du moins, je veux que on me rembourse. 
Retirer mon argent ce est ma seule ressource. 
Top'à ça, montrez vite. 
Ah ! Ce est un des bons lots ; 
Ce est au moins mille francs, je ai vu plusieurs zéros. 
Des zéros ? Je en voudrais voir là tant que de grains de sable. 
Vous êtes de zéros un homme insatiable. 
Ah ! Ce est dix mille francs. 
Malpeste, oui ; je vois... 
Mais, si ce ne était pas le numéro ? 
Morgoi, 
Tirant le numéro.
Je ai ben peur. 
Confrontons. 
Oui, le vla, ce est la quantième. 
Relisez donc la article, et calculez vous même. 
Le coeur me bat... me bat... je sis tout transporté ; 
Je ai peur de avoir vu trouble, et de avoir trop compté. 
Une ... deux... trois... quatre et cinq... 
Disons, nombre, dizaine. 
Une , deux... quatre... ai je dit trois ? 
Oui, dizaine, centaine. 
Ah ! Je vois la mot que est moulé. 
Oui, je vois le grand mot. 
Je ne en peu de joye. 
En marge, à Lucas le gros lot. 
Oui. 
Déboutonnez vous. 
Le gros lot ! 
À la marge. 
Dès que on est riche, il faut un habit plus large. 
Cent mille francs ! 
Comptants ; je ne vous les plains pas. 
Cent mille francs ! 
Combien nous boirons chez Lucas ! 
Allons vite à Paris. 
Je vous donne une chaise 
Et des chevaux. 
Girard, ah ! Je crois que je en mourrai de aise. 
Voyons vitu|te la lotri : que on me voy'là tout la premier. 
À propos, voulez vous être encore fermier ? 
Moi, farmier ! 
Pardonnez si je ai dit la parole. 
Je vois bien que en effet la question est folle. 
Ainsi, de votre bail rendez moi possesseur : 
Il ne vous convient plus, vous serez grand seigneur, 
Je suis un pauvre diable, et votre ami fidèle, 
Vous me le céderez pour la bonne nouvelle. 
Ouida. Faitu|te moi trouvé sur la champ des chaises, des ch'vaux, 
Que aillent bian vite, bian vite. 
Oui, comme des oiseaux, 
Mais de abord en passant entrons chez le notaire 
Pour me céder ce bail, entendez vous compère ? 
Oui, je ne en veux pu pour moi, je vous laisse rai tous mes baux, 
Je me en vas bian à Paris en avoir de pu biaux. 
