
Où court la aimable Lisette ?
Qui appelle là la aimable Lisette ? 
Ah ! 
Ce est un homme qui ne est pas trop aimable, lui.
Regardez nous donc, Mademoiselle Lisette.
Je ai encore les yeux si endormis... que à peine pourrais je regarder un jeune homme.
Peut on avoir un moment de entretien avec vous ?
Il est trop matin ; mon appétit de parler ne est pas encore ouvert.
Peut-être parleriez vous plus volontiers à mon rival.
Ah ! 
Ah ! 
Ne est ce pas vous qui vous nommez Monsieur Argan. ?
Oui, la belle.
Et qui êtes en négociation avec Monsieur le Président ?
Justement.
Pour obtenir ma Maîtresse en mariage ?
Tu la es dit.
Je ai une affaire pressée, Monsieur : je suis votre très humble servante.
Encore un mot. 
Vous êtes bien vive, bien inquiète ?
Au contraire, Monsieur ; je suis si tranquille, si paresseuse, que je ne ai pas le courage de me mêler de vos affaires.
Mais encore, Mademoiselle la paresseuse, ne pourrait on pas aiguillonner votre paresse.
Je vais vous dire quatre mots, pour vous épargner la peine de en dire mille. 
Il ne y a que la autorité de Monsieur le Président, qui puisse obliger ma Maîtresse à vous épouser. 
Or, pour la épouser par force, vous ne avez que faire ni de son consentement, ni du mien.
Je sais que ta Maîtresse a toujours envisagé le mariage comme la écueil de la liberté ; mais je suis de un caractère si aisé à vivre, si doux, si facile, que elle ne trouvera avec moi ni gêne, ni contrainte.
Oh ! 
Je me doute bien que elle serait moins liée, moins engagée, et pour ainsi dire, moins mariée avec vous que avec un jeune homme ; mais ce est toujours être mariée
Écoute moi, je te prie.
Il y a longtemps que je écoute, et je vous aurais déjà quitté : mais ce est que je voudrais bien que ce fut vous qui me quittassiez, parce que voilà la appartement de Madame la Présidente : elle ne veut voir personne ici en la absence de Monsieur le Président ; et comme ce est lui seul qui peut vous servir auprès de sa nièce, je vous prie de aller la attendre dans son appartement, qui est de la autre côté du Château.
Nous ne voulons point incommoder Madame la Présidente.
Si vous recevez ainsi tous les Amants, vous ne aurez pas beaucoup de pratiques.
Voilà déjà un Monsieur Argan qui me déplaît beaucoup ; et si ce est une nécessité que ma Maîtresse se marie, je aimerais encore mieux....Mais je ne sais ce que je aimerais mieux ; car ce jeune Damis que je ai vu à Rennes, est trop joli homme pour ne être pas scélérat. 
Je crains pourtant que ma Maîtresse ne ait du goût pour lui, avant de être sûre que il en ait pour elle. 
Elle ne ose me avouer son amour, après me avoir paru si prévenue, contre tous ces petits traîtres là : elle est honteuse de se retrouver femme, après avoir été si raisonnable. 
Entrons dans sa chambre : elle me a pourtant dit de ne la éveiller que à neuf heures... 
Il ne importe, je lui dirai que sa montre retarde ; je ferai sonner sa pendule à réveil : mais je crains bien que la idée de Damis ne ait prévenu le réveille-matin... 
Ne la ai je pas deviné ?
