Comment donc, mon neveu, vous avez compagnie ? 
La petite personne est vraiment fort jolie ; 
Et quoique un peu barbon, elle me plairait fort. 
À cette aimable enfant ne faites point ce tort, 
Si, comme il doit, mon frère acquitte sa promesse, 
Mon oncle, vous voyez en elle votre nièce. 
Quoi ? Ce est là? 
Jugez en, mon frère est interdit, 
Il se trouble? 
Ma sœur, qui vous en a tant dit ? 
Je suis fort bien au fait, demandez à Finette. 
Oui, mon oncle, il est vrai ; ce est la aimable Rosette.
Tes feux par tant de attraits sont bien autorisés. 
Oh, Monsieur ! 
Près de moi, compte les excusés. 
Flatté de un tel aveu, je espère? je appréhende? 
Voici Merlin. 
Hé bien. 
Monsieur Ludet vous mande ; 
Que jusques à la fin vous vous tranquillisiez, 
Et de tout sur ses soins que vous vous reposiez. 
Tout ira bien, ma sœur, il faut le laisser faire, 
Monsieur Ludet saura persuader ma mère ; 
Et son zèle, sur qui la on peut se reposer, 
De la Madame Artus veut la désabuser. 
À Éraste.
De vos mille louis il est dépositaire, 
Il en va, mon ami, découvrir le mystère. 
Avec Madame Artus si je ai dissimulé, 
Ce est lui, ma chère sœur, qui me la a conseillé. 
Ah ! Ce Monsieur Ludet est un homme adorable, 
Que à votre oncle, que au mien je serai redevable. 
Il est de bon conseil, mon oncle. 
Assurément, 
Il est chez lui, je y cours, et ne suis que un moment, 
À Merlin.
Suis moi. 
Je aurais dû voir Madame votre mère. 
Je attends? 
Ne oubliez rien de tout ce que il faut faire, 
Paraissez tendre, ardent, tel que vous le voudrez, 
Et je prendrai pour moi tout ce que vous ferez. 
Que deviendrai je, moi ? Dans quelle inquiétude 
Me va de tout ceci mettre la incertitude ? 
Vous devez moins que tous en avoir du souci, 
Mais retournez là-haut, et nous laissez ici. 
Je y vais, en murmurant du conseil qui me chasse, 
Et je reviendrai voir bientôt ce qui des passe. 
Cette jeune Rosette a des charmes puissants ; 
Dorante encor ne a fait que cela de bon sens. 
Il se livre un peu trop à la espoir que on lui donne, 
La Madame Artus est une adroite friponne, 
Et quoique vieux routier, le Notaire en effet, 
En comparaison de elle est fourbe imparfait. 
Le Notaire en ceci vivement se intéresse, 
Il se en tirera bien, et Rosette est sa nièce. 
Sur ce que tu dis là je ose me rassurer. 
Chut ! Madame Artus vient. 
Il faut nous retirer. 
Allons mon oncle. 
Non, demeurons au contraire, 
Et la félicitons des feux de votre frère. 
Que vous êtes méchant, mon oncle. 
Apparemment. 
Vous pensiez en ce lieu rencontrer un amant, 
Madame ? 
Un amant, moi ? Ce nom seul me intimide, 
Monsieur. 
Madame Artus donne dans le solide, 
Et la amour à ses yeux ne offre plus rien de doux. 
Il est certains amants que on regarde en Époux, 
Tel mon neveu, rempli de une heureuse espérance, 
De vos bontés pour lui nous a fait confidence. 
Dorante là-dessus se ménage bien peu. 
Il vous aime, et ne a pu cacher un si beau feu. 
Quoique sur la aveu de Madame sa mère, 
Il craint que à cet hymen vous ne soyez contraire. 
Moi ? Je y donne les mains du meilleur de mon cœur. 
Quoi ! Ma belle-sœur, vous, Madame, quel bonheur ! 
Vous savez à quel point pour vous je me intéresse. 
Même à quel prix, ma sœur. 
Nous savons tout, ma nièce. 
Ce prix est un présent qui vous est destiné, 
Que on vous remettra tel que Éraste la a donné. 
Mais serons nous heureux de la aveu de ma mère ? 
Vous le serez, que importe. 
Il faut vous laisser faire. 
Appuyez la union de Dorante avec moi, 
Et de votre heureux sort fiez vous sur ma foi. 
Ce est le meilleur parti que nous ayons à suivre, 
Et sans réflexion, Madame, je me y livre. 
Voici celui qui doit faire notre bonheur. 
Nous vous laissons, adieu, ma nièce. 
Adieu, ma sœur. 
Après le Contrat fait, que Madame Dorante 
Se souvienne toujours que je suis sa servante. 
Oui, mon enfant. 
