
Cet amour vient tout à propos pour brouiller le Fils avec la mère, pour la en instruire sans être suspect, il faut... oui... un billet de une écriture contrefaite.
Je vous cherche, Monsieur, pour me éclaircir sur une lettre que on vient de me montrer, et que je ne crois point ; car on peut contrefaire une lettre : ce est de une fille à qui vous avez promis mariage. 
Ah ! 
Monsieur Ariste, si vous étiez capable de tromper une personne qui vous aimerait, je vous croirais capable de toutes les faussetés que on dit de vous. 
Vous ne répondez point, vous êtes tranquille.
La calomnie étonne, irrite les gens de une probité douteuse ; mais ceux qui par une vertu avérée...
Comme la vôtre.
Se sentant au-dessus des soupçons mêmes, demeurent intrépides, froids, et tranquilles.
Et tranquilles !
Ainsi laissant aux demi vertueux les justifications et les serments, je vous dirai simplement, uniment : cela ne est pas vrai.
Cela ne est pas vrai, ah ! 
Que voilà bien le langage de la innocence : cela ne est pas vrai. 
Madame, on vient encore de me apprendre...
Cela ne est pas vrai.
Vous ne savez pas de quoi il se agit.
Cela ne est pas vrai.
Puisque vous le voulez donc, Monsieur Ariste est homme de honneur.
Cela ne est pas vrai.
Vous la avez dit.
Et une preuve que tout ce que on dit de lui est faux, ce est que je la épouserai dès aujourde hui. 
Car enfin, Monsieur, on a beau dire que vous avez un testament contre lui, si vous la avez, que ne le montrez vous ?
Si je vous le montrais, épouseriez vous Monsieur ?
Oui, Monsieur, je la épouserais, oui ; car comme il me a offert de bonne foi ce que il croit avoir, je lui donnerais tout, si je la avais.
Laissez moi ici ménager vos intérêts avec cet homme là.
Débarrassez-me en donc vite ; car je suis lasse de toutes ses malhonnêtetés.
Vous me outragez, la Veuve. 
Les femmes sont sujettes à des soupçons mal fondés ; je ne crains rien moi, je suis certain que je ai tout, et je ai tout offert ; en un mot, je ai fait mon devoir, en offrant mes biens et ma personne.
Ce est trop de un article.
Que entendez vous par là ? 
Expliquez vous de grâce... faites moi part de vos réflexions.
Je fais réflexion que je suis un sot ; votre manoeuvre est plus fine que la mienne. 
Je vous avais tendu un panneau pour vous éloigner de la veuve, et vous vous en êtes servi pour la aborder ; vous avez pénétré un secret que je croyais impénétrable, ce est que je avais ceci en poche, lisez.
Un second testament, ah Ciel ! 
Quelle surprise est la mienne !
Cela ne vous surprend pas, mais cela vous fâche ; car je ai intérêt de vous couler à fond auprès de la veuve : je ai senti renaître en moi même, une vieille envie de la épouser.
Je avoue que je ne puis sortir de mon étonnement.
Je vous y laisse : je voulais capituler avec vous, et ce est pour cela que je ne ai pas voulu montrer ceci à la Veuve ; mais puisque vous faites tant la étonné, je vais lui dire ceci en main ; que, si elle vous préfère à moi, je garderai tout son bien ; je ferai comme je le dis ; ajoutez cela à votre étonnement.
Monsieur, Monsieur.
Vous battez la chamade, capitulons.
Si vous jugez mal de mes démarches, je appelle de vos jugements à moi même ; car chacun porte dans son coeur ce Tribunal...
Mons du Tribunal, mentez vous quelquefois ?
La question est brusque : sachez que je suis un homme vrai, mais extrêmement vrai.
Je suis un peu faux moi, un peu casuel : hé ! 
Votre parole vaut elle quelque chose ?
Ma parole, je en suis esclave.
Je suis le maître de la mienne, je la fais servir à mes besoins ; et vous, vous sentez vous capable de une belle action, de une action généreuse ?
Les belles actions sont les enfants du coeur, et... 
Je mourrai sans enfants, moi. 
Le action généreuse que je vous demande, ce est que vous me aidiez à guérir la veuve de la amour que elle a pour vous, et de la haine que elle a pour moi ; et en échange je favoriserai vos desseins sur certaine Marquise. 
Vous êtes vraiment surpris pour le coup ; je sais vos secrets, on me a dit que vous voulez la épouser.
On vous la a dit ?
Oui.
Assurément ?
Oui parbleu.
Très assurément ?
Je en jure, mais est il vrai que vous y pensiez ?
Moi, non.
Assurément ?
Je ai dit non, cela suffit.
Vous me avez fait jurer moi.
Mes serments sont oui et non.
Oui et non, ce ne est pas jurer, mais ce est mentir quelquefois. 
Par exemple quand vous avez dit oui en Justice, autre lecture ; 
Il lui montre la lettre que Frosine a prise à Flamand. 
Ce est une lettre de Agnès Doucet, je cacherai ceci aux deux veuves ; je cacherai aussi le Testament que je ai, jusque à ce que vous ayez épouser la Marquise, qui vous croit riche ; je vous servirai auprès de cette Veuve là, et vous me servirez auprès de la mienne : en un mot partageons les Veuves : vous hésitez Monsieur, si vous me craignez, soyez généreux : hé bien vous sentez vous net, examinez vous bien devant ce tribunal : vous palissez : la probité a peur.
Je ai peur, je vous la avoue, je ai peur que cette imposture ne vous fasse attribuer à ma crainte le pas que je vais faire ; cependant pour la intérêt seul de la Veuve, je dois vous la céder, à vous qui êtes maître du bien, que je lui avais offert : je vous promets par ce motif seul de agir auprès de elle pour vous, contre moi même : entrez toujours Monsieur, je ai un mot à écrire chez moi, et je redescends.
Venez promptement lui parler, comme vous le promettez ; car je suis homme à faire perdre la parole, à un homme qui me en manquerait. 
