Cet homme est furieux, retirons nous de ici. 
Pour quelle occasion le craignez vous ainsi ? 
Quand je la ai vu tantôt il se est mis en furie. 
Il ne est rien de plus doux, ce est une rêverie. 
Toutefois il crachait du creux de ses poumons, 
Le Épode, la Antistrophe, et cent autres démons. 
Bannissez cette peur de votre fantaisie. 
Cela doit se appeler fureur de Poésie. 
Ce est là mon seul défaut, je crains les furieux. 
Quoi ? Craindre ayant ce bras toujours victorieux ? 
Je me enfuis. 
Demeurez. 
Voyez comme il médite. 
Que craignez vous ? 
Je crains que sa rage se irrite. 
Rassurez votre esprit, il médite des vers 
Pour semer votre nom par tout cet univers, 
Quittez, cher Amidor, vos muses bien aimées ; 
Et venez rendre hommage à ce dompteur de armées. 
Me assurez vous de lui ? 
Ce est le héros du temps. 
Je vous salue, effroi de tous les combattants, 
Qui donnez jalousie à cent têtes royales. 
Il a, comme je vois, quelques bons intervalles. 
Dites, votre fureur vous prend elle souvent ? 
Faites nous quelque signe au moins auparavant. 
Ma phébique fureur sert aux héros illustres 
Pour prolonger leurs jours de un million de lustres. 
Elle donne aux vaillants les plus beaux de ses traits. 
Par exemple, alléguez quelques-uns de vos faits : 
Vous verrez ma fureur qui vous les va décrire. 
Pour mes faits valeureux je veux bien vous en dire. 
Mais trêve de fureur. 
Ah ! Ne le craignez pas. 
Jamais cette fureur ne causa de trépas. 
Sachez que je ai pour nom la effroyable Artabaze, 
Qui monté quelquefois sur le cheval Pégase, 
Vais jusques sur la rue oeillader la univers. 
Pour chercher de la emploi dans les climats divers. 
Puis pour me divertir je vole et je revole 
En deux heures ou trois de la un à la autre pôle. 
Son discours trasonic me plaît extrêmement. 
Il aime la Hyperbole, et parle gravement. 
Un jour du haut de la air je aperçus deux armées, 
De une chaleur pareille au combat animées, 
Quand assez à les voir je me fus diverti, 
Attendant de me joindre au plus faible parti ; 
Toujours volait entre eux la victoire douteuse : 
Enfin de cet ébat ma valeur fut honteuse ; 
Le impatiente ardeur me fait fondre sur eux, 
Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux : 
Je fends de tous côtés, bras, jambes, cuisses, têtes : 
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tempêtes : 
Je attire sur moi seul mille traits opposés : 
Mais de un de mes regards je abas les plus osés : 
Enfin je fis alors, ce que à peine on peut croire, 
De deux camps ennemis une seule victoire. 
Cet exploit gigantesque est certes merveilleux. 
Comment décririez vous ce combat périlleux ? 
Au secours Polymnie, Érato, Terpsichore. 
Fuyons, cette fureur le va reprendre encore. 
Demeurez, grand guerrier, ignorez vous les noms 
Des Muses que il invoque ? 
Il parle à ses démons, 
Son oeil ne est plus si doux, il fait mille grimaces, 
Et mâche entre ses dents de certaines menaces, 
Voyez comme il nous lance un regard de travers ? 
Ce est de cette façon que la on fait de bons vers. 
Faut il être en fureur ? Ce métier est étrange. 
Je aime mieux pour ce coup me passer de louange, 
Pour voir faire des vers je ne y prends pas plaisir. 
Je en ferai donc pour vous avec plus de loisir. 
Je vous veux présenter des enfants de ma Muse. 
Je vous ferai faveur. 
Mais à quoi le me amuse. 
Cherchons, mes yeux, cherchons ces aimables appas. 
Où courez vous, ami, ne me abandonnez pas. 
Ne craignez rien de lui, croyez en ma parole. 
Adieu donc, pauvre amant, que le ciel vous console. 
