
Hé bien, Monsieur Simon, comment vous trouvez vous du voyage et de ma compagnie ?
Parfaitement bien, Monsieur le Diable, je ne ai jamais été si gai et si gaillard que depuis que vous vous mêlez de mes affaires ?
Vous avez fait la tournée de votre département assez à votre aise, et vous ne avez pas dû vous ennuyer.
Vous êtes le Diable le plus amusant et le plus agréable que je connaisse ; il ne y a ni société ni compagnie à laquelle je ne préférasse la vôtre, et je ne puis assez vous remercier de me avoir défait de votre camarade Monsieur Pillardoc, qui me obsédait depuis plus de trente ans, et de vouloir bien à sa place, me prendre sous votre protection.
Il y avait longtemps que je lui en devais. 
En lui disputant le Partisan Manceau, je avais eu du dessous autrefois ; je en boite encore, comme vous voyez ; mais cette fois ci je ai bien eu ma revanche.
Je fus un peu effrayé de abord, quand je vous vis aux prises, et je me trouvais fort intrigué de voir sur le grand chemin de Orléans, deux Diables se battre à qui me aurait.
Cela est bien glorieux pour vous au moins. 
Aussi êtes vous un des meilleurs sujets que il y ait.
Je vous suis bien obligé de penser si avantageusement de moi, Monsieur Asmodée.
Je ne me serais pas battu si vigoureusement pour tout autre.
Vous fûtes un peu malmené dans le commencement ; mais vous reprîtes courage.
Malepeste ! 
Le honneur de votre présence, et la avantage de posséder un Héros comme vous, sont de terribles aiguillons pour un Diable qui aime tant soit peu la gloire ; et puis, je avais bien pris mon champ de bataille en la attaquant auprès de Orléans, Monsieur Pillardoc ne avait pas beau jeu.
Comment donc ?
Je aurais, en cas de besoin, pu rassembler dans un moment trois ou quatre régiments de mes confrères ; ce est le pays des Boiteux que ce pays là.
Vous avez raison.
Je suis un Diable de prévoyance, et je sais prendre mes avantages ; mais baste, cela se est bien passé. 
Il me avait autrefois cassé une jambe, en me enlevant un Partisan Manceau, je lui enlève un sousraitant Limosin, et je lui crève un œil, je suis bien vengé, me voilà content.
Quoi ! 
Le pauvre Monsieur Pillardoc est éborgné de cette affaire là ! 
Quel accident pour lui, Monsieur Asmodée !
Le grand malheur ! 
Le bon homme Plutus, le Dieu des richesses est bien aveugle ; il ne y a pas grand inconvénient que le Diable de la Finance soit borgne, il en verra plus clair de la œil qui lui reste.
Je en suis fâché, je vous la avoue ; ce était un bon Diable, et je ne lui ai pas peu de obligation ; il me avait amené de chez nous à Paris tout petit garçon, comme vous savez.
Oui, mais contez moi un peu les suites de votre voyage. 
Tout Diable que je suis, comme je ai été longtemps à Madrid, enfermé dans la fiole du Magicien, il me est échappé bien des choses dont je ne ai tout au plus que des idées confuses ; rendez les plus nettes, remettez moi au fait. 
En arrivant à Paris, que est ce que mon confrère Pillardoc fit de vous de abord ?
Il me mit page chez un homme de affaires.
Page chez un homme de affaires ? 
Voilà un beau début !
Oui, oui, Page : je portais la queue de Madame, qui était bien jolie, et qui avait bien des amants.
Je me souviens de cela, je la ai fort connue, elle était une de mes élèves.
Hé bien, se il vous en souvient, vous vous souvenez donc bien aussi que les intrigues de Madame rapportaient beaucoup, et que outre cela, pour récompense, on me fit portier en sortant de Page.
Cela est bien noble ! 
Portier, en sortant de Page ! 
Voilà passer par tous les grades.
Cela me valut de la argent. 
Ceux qui avaient affaire de Monsieur, ceux qui avaient affaire à Madame, il me en venait de tous côtés ; je me trouvai au bout de trois ans, plus de huit mille livres, Monsieur le Diable ; et le Seigneur Pillardoc les mit entre les mains de un Agent de Change, qui avait été Page comme moi, et qui, en me rendant quinze et demi pour cent, y trouvait encore autant de profit pour lui, à ce que je ai su depuis, par la expérience que je en ai faite.
Voilà de heureux commencements, Monsieur Simon.
Ce ne est rien que cela, les suites ont été bien meilleures.
Hé bien ?
Il y a de heureux incidents, de heureuses conjonctures dans la vie. 
Le mari de Madame se avisa de devenir jaloux de un autre Financier plus riche que lui ; il me défendit de le laisser entrer, et ne me donna rien pour cela : le Financier me donnait, il entra toujours : le mari le sut ; et par bonheur pour moi, voyez quelle étoile, il me donna cent coups de bâton, et me mit à la porte. 
Voilà ce qui a fait ma fortune, Monsieur le Diable.
La fortune se sert de toutes sortes de moyens pour favoriser les gens que elle aime.
Depuis ce temps là, pour faire enrager le mari, la Amant me prit en amitié ; il me fit son Commis, me mit dans une affaire où je gagnai beaucoup, puis dans une autre, où je gagnai davantage ; et puis encore dans de autres, tant que à la fin je me trouvai dans une où je étais la associé du mari de Madame. 
Il en enrageait, et moi je le morguais, je faisais le gros dos pour le braver, mais il ne osait plus frapper dessus.
Je le crois bien. 
Et êtes vous encore son associé, Monsieur Simon ?
Je suis devenu bien pis, je suis devenu son gendre.
Cette jeune coquette que vous me avez dit qui vous fait tant enrager, ce est sa fille ? 
Hé, dites moi un peu, Monsieur Simon, quel usage faites vous de tout ce bien que vous avez gagné dans les affaires ?
Quel usage ? 
Je me en sers pour en gagner de autre, je ne ai jamais dépensé un sol mal à propos pour mon plaisir. 
Je travaille jour et nuit à faire travailler mon argent, afin que il augmente : le Seigneur Pillardoc ne me prêchait autre chose.
Le coquin ? 
Le malheureux ! 
Savez vous bien que si je ne vous avais tiré des pattes de cet indigne Diable là, vous seriez mort un de ces jours au milieu de vos richesses, sans avoir eu le bonheur de goûter votre travail, et les avantages de votre fortune ? 
Ne avez vous point de honte à votre âge ?
Je ne ai que soixante quatre ans, Monsieur le Diable : quand je aurai amassé encore quelque chose de plus, je songerai à me retirer, je me divertirai, je jouirai de la vie.
Est ce la saison de en jouir, que celle que vous prenez, malheureux ? 
Regardez Monsieur Marsouin, votre confrère, qui fait bâtir un Palais superbe, pour y vivre à la manière des Satrapes, dans le luxe et la mollesse. 
Voyez de un autre côté le jeune Oronte, qui ne est que un nouveau Financier, et qui promet déjà autant que les plus consommés. 
Quelle chère fait il ? 
Quelle dépense ? 
Quelle magnificence dans sa maison ? 
Quel nombre de valets ? 
Quels équipages pour lui, pour Madame ? 
Il a acheté la maison de un Seigneur, et elle est trop petite pour le contenir : il y faut ajouter deux ailes, et abattre aux environs vingt maisons bourgeoises que il a achetées pour faire un jardin. 
Ce sont des hommes, que cela : voilà des gens qui savent vivre. 
Leurs femmes ne les font point enrager, elles les adorent ; et si par hasard elles en aiment de autres quelquefois, ce ne est que par représailles, du moins, par amusement, pour ne être pas en reste avec leurs maris, et pour éviter les manières bourgeoises. 
Mais vous?
Ce ne est pas de ma faute, Monsieur Asmodée, je ai toujours eu bien envie de faire comme ces Messieurs là : mais Pillardoc me en empêchait, et il me a toujours soufflé un esprit de avarice et de bassesse, dont je sens bien que votre fréquentation me pourra guérir.
Oh ! 
Je vous en réponds, je y veux travailler sérieusement ; et pour commencer, il faut vous faire voir ce qui se passe chez vous pendant votre absence, depuis que on vous croit mort, surtout.
On me croit mort chez moi ?
Ce est un bruit que je ai fait courir depuis quelque temps.
Mais je ai écrit tous les jours à Madame Simon.
Elle ne a point reçu vos lettres, je les ai enlevées.
Elle est donc bien en peine et bien affligée, la pauvre femme ?
Je vous rendrai témoin de sa douleur et de son affliction, et je espère que cela ne aidera pas peu à vous corriger.
Et comment ferons nous, se il vous plaît ?
Je vous porterai dans votre maison, je vous y rendrez invisible pour tous ceux que il ne faudra pas qui vous voient, et je ne vous laisserai connaître que quand il sera temps de vous découvrir.
Je ne sais ce que ce est, Monsieur le Diable ; mais voilà une proposition qui ne me flatte point ; je ne suis pas curieux, je meurs de peur de savoir quelque chose qui me fâche, et je me accommode mieux du doute que de la certitude.
Si quelque chose vous fâche, on vous consolera ; et afin de vous donner quelque idée gracieuse de la manière de vivre que je veux vous faire prendre, il faut que vous fassiez connaissance avec une Dama que je protège. 
Ce est une virtuose que je ai amenée de Espagne avec sa fille ; et dans le dessein que je ai de leur faire faire gaiement leur fortune, je les fais passer par tous les grades de la coquetterie, je les ai mises à la Opéra. 
Ce est ici que elles logent, sachons ce que elles ont fait pendant mon absence, voyons si vous pourrez prendre quelque goût pour la une ou pour la autre : elles ont besoin de un bon protecteur, et je ai jeté les yeux sur vous pour cela, Monsieur Simon.
Je suis tout à votre service et au leur, Monsieur le Diable, vous ne aurez que à dire.
Holà, quelque un ?
