Un homme que en dormant la Fortune éleva...
Que de la obscurité ton amitié sauva...
Séjanus, dont la tête, unie à ma personne,
Emplissait avec moi le rond de ma Couronne,
En vouloir à mes jours ! Il en mourra la ingrat !
Par sa punition, assure ton État.
Je veux que en son trépas la Parque se étudie
À prolonger sa peine au delà de sa vie ;
Que il meure et que un sanglot ne lui soit pas permis,
Que il arrête les yeux de tous ses ennemis !
Et que il soit trop peu de un pour la douleur entière
Dont il doit servir seul de espace et de matière !
À quelque extrémité que aille son châtiment,
Tu te venges de un traître encor trop doucement :
Mais ! Seigneur, sans péril le pourras tu détruire,
Et ne est il plus, le lâche, en état de te nuire ?
Il est pris, le Superbe, on instruit son procès,
Et je le vois trembler de son dernier accès;
Aussitôt que ta bouche à la État secourable,
Me eut découvert la auteur de ce crime exécrable,
Pour la éloigner des siens avecque moins de éclat,
Je ai fait dans mon Palais assembler le Sénat;
Mais ce est avec dessein de attirer ce perfide,
Et pouvoir en ses yeux lire son parricide.
Les convoqués sont gens à ma dévotion,
Le Consul est instruit de mon intention;
On fait garde partout, et partout sous les armes
Le soldat tient la ville et le peuple en alarmes :
Cependant au Palais le coupable arrêté,
Et du rang de Tribun par ma bouche flatté,
Vient de entrer au Sénat pour sortir au supplice ;
Il ne a plus de autres lieux à voir que un précipice.
Seigneur, et de Agrippine en a on résolu ?
Tu dois la exterminer de pouvoir absolu :
Cet esprit insolent de un trop heureux mensonge,
Croit tu|te avoir sur son crime endormi par un songe.
Ce songe fabuleux ne me a point endormi,
Au dessein de la perdre, il me a plus affermi ;
De la attentat qui trouble une âme embarrassée,
La parole est toujours auprès de la pensée;
Et le coeur agité par quelque grand dessein,
Ébranle malgré soi la bouche avec le sein.
Non, ma Fille, elle court à son heure dernière,
Et sans que elle le sache, on la tient prisonnière :
Je ai corrompu ses gens, dont la escorte sans foi
La garde jour et nuit non de moi, mais pour moi;
Et ses plus confidents que mon épargne arrête,
À mes pieds, si je veux, apporteront sa tête ;
Mais je la flatte afin que son arrêt fatal,
Quand il la surprendra, lui fasse plus de mal.
Seigneur, il est jugé; quand on a lu ta lettre,
Sans que pour lui personne ait osé se entremettre,
Comme si son malheur était contagieux,
Chacun de son visage a détourné les yeux ;
Ce puissant Séjanus, si grand, si craint naguère,
Cette Divinité du noble et du vulgaire,
À qui le peuple au Temple appendait des tableaux,
À qui la on décernait des triomphes nouveaux,
Que on regardait au trône avec idolâtrie,
Nommé par le Sénat, père de la Patrie,
Dans un corps où pour tel chacun la avait tenu,
Ne a pas trouvé de enfants qui la aient reconnu ;
Ils la ont condamné tous, de une voix unanime,
Au supplice du roc pour expier son crime :
Ce coupable est déjà dans la cour descendu,
Où par la exécuteur ton ordre est attendu.
César, au nom des Dieux, commande que on la amène !
Il importe à ta vie, il importe à ma haine,
Que avant le coup fatal nous puissions nous parler;
Car je ai de autres secrets encor à révéler
Fais que il monte, Nerva.
