Que fais tu ? Que te voulait mon père ? 
Dis, Jacinte. 
Hé ! Que diantre en avez vous affaire. 
Ciel ! 
Arrêtez, Madame, et souffrez que un moment 
Comme ami je vous parle, et non plus comme amant. 
Seigneur? 
De votre cœur vous ne êtes plus maîtresse, 
Et sans le cœur la foi ne a rien qui me intéresse. 
Vous me voyez outré du plus ardent courroux. 
Seigneur? 
Ne en craignez rien, ce ne est pas contre vous. 
Je me plains de mon sort, sans vous blâmer, Madame. 
Le amour selon nos vœux ne entre point dans une âme. 
Je crois, si votre cœur était moins prévenu, 
Que par mes tendres soins je la aurais obtenu ; 
Sans même interposer la autorité de un père. 
Le Ciel ne permet pas que à présent je la espère, 
Plus que je ne voudrais de mon malheur instruit? 
Quoi ? Comment ? Quel discours, Jacinte ! 
Je ai tout dit, 
Madame. 
Ainsi mon cœur ennemi de la feinte, 
Se peut donc à présent expliquer sans contrainte ? 
Je aime, vous le savez, ce cœur a fait un choix, 
Et ne se peut, Seigneur, engager que une fois. 
Je vous offre amitié sincère, égards, estime ; 
Vous promettre le cœur, ce serait faire un crime. 
Ce est parler net. 
Au point que je suis outragé, 
Pourriez vous me estimer si je ne étais vengé ? 
Quoi donc vengé ! De qui ? 
De un rival, de un perfide. 
Ne vous livrez point trop au transport qui vous guide ; 
Songez que à Don Garcie un tel nom ne est point dû. 
Ah, Madame ! Ah, Seigneur ! 
Que est ce ? 
Tout est perdu. 
Quoi ? 
Vous avez quitté Don André fort tranquille. 
Il lui vient au cerveau de monter une bile? 
Je ne ai pas cru de abord que ce fut tout de bon, 
Mais je en suis convaincu par vingt coups de bâton, 
Coups de pieds ou soufflets que en sa fureur extrême, 
Il vient de me donner en parlant à moi même. 
Je ne vois pas grand mal à tout cela. 
Fort bien. 
Pourquoi te maltraiter ainsi ? 
Je ne en sais rien. 
Chez Don Garcie il me a fait porter une lettre, 
Que ne le trouvant point, je ai cru pouvoir remettre 
À Madame Isabelle, et quand de son billet 
Je lui suis revenu dire ce que je ai fait, 
Enragé, furieux, faisant le diable à quatre, 
Il a pris une canne, et se est mis à me battre. 
Moi qui ne comprend point ni comment, ni par où 
Je ai mérité cela, je conclus que il est fou. 
Belle conclusion ! 
Ah ! Léonor, de grâce, 
Détournez, se il se peut, le coup qui me menace. 
Quelque accident fâcheux vous est il arrive? 
Ce est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé, 
Don Juan.
Vous puis je être utile en quelque affaire ? 
Je me en flatte, Seigneur, Don Garcie est mon frère. 
Don Garcie ! 
Oui, Seigneur, je ignore quand, comment, 
Il peut avoir eu prise avec que mon amant, 
Don André.
Don André est votre amant, Madame ? 
Depuis longtemps, Seigneur, même ardeur nous enflamme, 
Et celle que il ressent est égale à mes deux. 
Ce Don André, Madame, est un grand malheureux. 
Ah, Seigneur ! 
Il est vrai. 
Poursuivez, je vous prie. 
Il propose un duel, Seigneur, à Don Garcie, 
Je la ai su par hasard en ouvrant ce billet, 
Que inconsidérément me a laissé son valet. 
Et voilà le sujet qui brouille sa cervelle. 
Ah, que pour me venger la occasion est belle ! 
Allons? Apprenez moi le lieu que il a marqué, 
Et la heure. 
En ce billet tout est bien expliqué. 
Vous verrez? 
Je y cours. 
Où, Seigneur ? 
Vous satisfaire, 
Et sauver un duel, Madame, à votre frère. 
Léonor ? 
Isabelle ? 
Ah, que je suis à plaindre ! 
Trêve aux douleurs, que diantre avez vous donc à craindre ? 
De un frère ou de un amant la fuite ou le trépas. 
Tout ira bien, allez, ne nous chagrinons pas. 
