
Il se appelle le Marquis... 
le Marquis de... 
de Faussinville ; il est là avec Lucinde : je ne ai pu me introduire dans leur conférence ; mais Lucinde a beau négocier avec lui, on ne saurait vous ôter cinquante mille écus, dont vous héritez pour votre moitié. 
Voilà de quoi terminer votre mariage avec Valère, et le mien avec qui il me plaira, car je aurai de la argent. 
À propos ce est assez pleurer, Mademoiselle, car la succession est grosse : pleurer une mort qui vous fera vivre avec votre amant ? 
Il faut avoir bien du naturel.
Je vais voir ce qui se passe là-dedans. 
Ayez soin de avertir Valère de tout ceci ?
Oui, oui, mais voici le valet normand, je vais le questionner. 
Bonjour la charmante.
Bon jour Monsieur le courier.
Pour vous avoir vu tantôt un moment je me suis senti un désir pressant de aller boire : la ardeur de vos beaux yeux me avait causé une altération prodigieuse.
À mon égard, je ne ai point soif en vous voyant.
Trêve de galanteries. 
La réputation de une Lisette mariable a volé jusque au pays normand, et je brûle de impatience de faire mes offres : car mon maître et moi sommes venus en poste pour contracter plus vite.
La déclaration est brusque : vous proposez un mariage, comme une partie de plaisir.
Ceci doit se traiter comme alliance financière, une règle de arithmétique suffit pour assortir les coeurs. 
Mon maître fait de riches propositions à la héritière, il a en poche de quoi la épouser papiers sur table, et moi je vous fais la amour à la appui de la succession. 
Le bon vent de cette aubaine me amène du fond de la Normandie pour vous prendre à femme.
Le vent de Normandie est un vent froid. 
Je ne me marie point de ce vent là, cherchez fortune ailleurs.
Que appelez vous chercher fortune ? 
Ce est nous qui venons faire la vôtre. 
Premièrement mon maître est un homme de qualité qui sait les affaires ; il ne y a que ceux là qui fassent de bonnes maisons.
Quoi ! 
Le on trouve en la seule personne de ce Seigneur un Marquis et un Praticien ? 
La bigarrure est nouvelle !
Très ancienne, Madame, très ancienne. 
Je ai lu que les Marquis Romains savaient plaider et combattre. 
Le Histoire Romaine en fait foi ; et la Histoire Normande assure que Robert le Roux était brave soldat, grand Capitaine, et faisait ses écritures lui même ; et moi qui ne suis que le maître clerc de Monsieur le Marquis, je plaide de naissance. 
Mon père plaidait, mes enfants plaideront, et ma mère qui ne était que une femme plaidait aussi. 
Je voudrais que vous eussiez ouï un plaidoyer de ma mère : ce était les plus belles invectives !
De grâce, Monsieur le plaideur né, quelles affaires votre maître a il avec Lucinde ? 
Quels vieux parchemins lui montre il là ?
Je ne sais : mais il est porteur et dépositaire de un testament, par lequel le cousin défunt donne tous ses biens à une cousine malade.
Un testament qui donne...
Tout, à la cousine malade ; et tien à la cousine qui se porte bien.
Quelle injustice ! 
Mais je ne puis ajouter foi à cela. 
Sachons de lui ce qui en est.
Vous êtes bien curieuse, et bien peu tendre de me quitter ainsi
Seul.
Si cette fille ci me épouse, ce sera plus par curiosité que par amour.
