Grand Monarque, il est vrai : la insolence de un Prince
A troublé depuis peu cette heureuse Province,
Mais cet Eurimédon que vous cherchez ici
Ne nous a pas ôté ce pénible souci.
Quand le traître Araxès descendit dans cette Île,
Déjà ce Chevalier avait quitté la ville,
Et parmi le danger de ce soudain malheur
Son absence me eût fait regretter sa valeur,
Si les Dieux par le bras de une auguste Amazone
Ne eussent puni le traître, et rassuré mon trône ;
Je ne laisse pourtant de vous être obligé
De avoir voulu défendre un État affligé.
Le devoir mutuel qui nos sceptres allie
Me a fait pour ce sujet partir de Thessalie,
Où je appris que Bellone exerçait son courroux
Sur cette nation qui relève de vous ;
Et comme Eurimédon ne aime rien que la guerre,
Je ai cru le rencontrer en cette heureuse terre :
Mais à ce que je vois le sort malicieux
Le a contre mon espoir éloigné de ces lieux.
Ce fut plutôt la effet de ma juste colère.
Quoi, vous la avez chassé ?
 Sans doute.
 Ah ce est mon frère !
Votre frère bons Dieux !
 Oui, mon frère.
 Grand Roi.
Je ai regret de la avoir si mal traité chez moi
Se il me avait déclaré son illustre naissance,
Je ne aurais pas commis envers lui cette offense,
Au contraire je aurais contenté ses désirs,
Et par un bon accueil fini ses déplaisirs.
Lui même ne sait pas que il soit de notre race,
Il vit avec ses jours commencer sa disgrâce,
Et la Astre qui premier éclaira son berceau
Pensa de un même temps éclairer son tombeau :
Toutefois si le sort fut ingrat, et barbare,
Le Ciel de ses trésors ne lui fut pas avare ;
Car il fit éclater en des lieux écartés
Parmi de viles gens de nobles qualités ;
Moi même je le vis, et sa seule vaillance
Sans que je le connusse, acquit ma bienveillance :
Mais depuis que je suis en cet illustre rang
Un Pirate me a dit que il était de mon sang,
Et que ses compagnons la avaient pris à Messine
Entre les faibles bras de ma mère Euphrosine,
Lorsque par Dicéarque en ces lieux attirés
Ils lui firent les maux que ils avaient conspirés
Ah que je fus content de ouïr cette nouvelle !
Mais que je trouve ici son absence cruelle !
Et que mon coeur saisi de son éloignement
Garde pour son malheur un vif ressentiment :
Où pourrai je trouver ce misérable Prince,
Il erre maintenant de Province en Province,
Il court cet Univers de la un à la autre bout,
Et ne possédant rien il croit posséder tout :
Mais encore quel sujet excita votre haine ?
Le excès de son amour qui me mit fort en peine.
Car comme je croyais que son ambition
Ne avait point de rapport à sa condition,
Je trouvais fort mauvais que il eût pris la assurance
De regarder la Infante avec de la espérance,
Si bien que redoutant la fin de ce projet,
Je séparai de ensemble et la un, et la autre objet.
Ainsi doncques la amour a produit son contraire,
Et ce qui fait aimer a fait haïr mon frère,
Ah misérable Prince où tu|te a réduit le sort ?
Si jamais son destin le rendait à ce bord.
Je traiterais si bien ce généreux courage
Que je le forcerais de oublier mon outrage,
La main qui la a blessé guérirait sa douleur,
Ce qui fit mon courroux, finirait son malheur ;
Et la espoir de mon sceptre avecque Pasithée
Rendrait dans ce pays sa course limitée :
Mais puisque les destins ne le permettent pas,
En vain ma passion lui promet ces appas ;
Attendons que les Dieux à nos voeux plus propices,
Fassent par son retour renaître nos délices ;
Cependant se il vous plaît de entrer dans le Palais,
Vous y verrez la objet à qui je dois la paix,
Et qui dorénavant doit partager mon trône.
Je le veux bien, voyons cette belle Amazone.
