Bonjour, Monsieur Merlin. 
Serviteur, charmante Finette. 
Comment gouvernez vous le vin ? 
Fort négligemment, je fais diète, 
Et je ne ai déjeuné que deux fois ce matin. 
Votre maître ? On ne le voit guères : 
Qui la occupe ? 
Le Amour, le jeu, la bonne chère, 
Nos exercices de ordinaire. 
Tous les jours assez tard il se éveille en jurant, 
De avoir, dit il, le sort à ses vœux fort contraire. 
Il sort du lit, se habille en murmurant 
Le plus souvent contre Monsieur son père ; 
Puis par le petit escalier, 
Fort discrètement il détale, 
Pour éviter maint créancier, 
Que je amuse, moi, dans la salle. 
Il arrive fort échauffé 
Vers le Palais Royal, il prend une chaise 
Sans besoin, pour courir Paris plus à son aise. 
Nous nous rejoignons au Café ; 
Et le reste de la journée, 
Ce est-à-dire, la après-midi, 
Qui quelquefois pour lui ne est pas la après-dînée, 
Toujours avec la chaise il court en étourdi, 
Tantôt au lansquenet, tantôt chez sa maîtresse, 
Que en tout honneur pourtant il aime avec tendresse. 
Parfois nous visitons de fort honnêtes gens, 
Des Usuriers, de gros Marchands
Des Sous-fermiers, ou de obligeants Notaires, 
Qui dans les pressantes affaires, 
Ont un merveilleux entregent, 
Pour faire trouver de la argent 
Aux jeunes gens qui ne en ont guères ; 
Nous partageons avec eux comme frères, 
Moitié par moitié, oui, ce est là le prix courant, 
Cela se fait sans bruit ; et comme 
Mon maître est fort généreux, il se rend 
Par bon contrat toujours garant, 
De payer seul toute la somme. 
Certes, ton maître a le cœur grand, 
Et ce est un fort joli jeune homme. 
Ne est il pas vrai ? Ce est le train du jour. Pour la emploi 
Du soir, ce est le jeu qui décide, 
Et nous soupons, comme le sort nous guide, 
Fort bien au cabaret, quand nous avons de quoi, 
Fort mal à la maison, quand notre bourse est vide. 
Depuis un temps on vous y voit si peu, 
Que on doit juger que apparemment la bourse? 
Cela va bien aller, nous avons fait ressource
Chez la Usurier ; et sans le jeu, 
Nous serions bien plus à notre aise. 
Mais toi, dis moi, par parenthèse, 
Es tu bien, es tu mal, avec Monsieur Harpin ? 
Là, là : pourquoi ? 
Pour un certain dessein, 
Dont la suite pourrait ne pas être mauvaise. 
Mon maître me a chargé de tâcher aujourde hui, 
Par quelque adroite tentative, 
À tu|te engager à faire avec nous, contre lui, 
Ligue offensive et défensive. 
Contre Monsieur Harpin ? Touche, cela vaut fait ; 
Et pour te mieux marquer mon zèle 
Pour le parti, je vais tu|te apprendre une nouvelle. 
Mais, sais tu garder un secret ? 
Moi ? Ce est en cela que je excelle, 
Je suis la homme le plus discret. 
De mille grands secrets je suis dépositaire, 
Et je ai presque toujours été 
Chez des femmes de qualité ; 
Dans ces postes, tu sais, que il faut se savoir taire. 
Sans doute. 
Cette main tous les jours apprêtait 
Le blanc que met Madame la Intendante, 
Et je ne ai jamais dit pourtant que elle en mettait. 
Fort bien. 
Et de Madame Argante 
Je ai gouverné tout à la fois 
Pendant près de dix-huit mois, 
Hanche, épaule, et gorge postiche. 
Hé bien, je me ferais plutôt hacher cent fois 
Que de en parler : eh, faut il que on affiche 
Les défauts des gens que on sert ? 
Non. 
Ce est fort bien fait. 
Voilà Madame Bouvillon, 
Que tout Paris croit des plus sages ; 
Quand je la servais elle avait 
Deux ou trois amants à ses gages, 
Je ne en parle à qui que ce soit ; 
Il faut avoir certaines retenues? 
Fort bien : mais si tu continues, 
Merlin, de ta discrétion, 
Tu tu|te en vas me donner mauvaise opinion. 
Au contraire, vraiment, je veux te faire entendre, 
Que on peut en sûreté se confier à moi. 
Je ne dis jamais mot. 
On le voit. 
Çà de quoi 
Se agit il ? Que veux tu me apprendre ? 
Le voici. De Monsieur Harpin 
Connais tu bien à fond le parfait caractère ? 
Pour cela oui, ce est le plus mauvais père, 
Le plus ladre, le plus vilain 
Que la on ait encore vu paraître. 
Tu le connais. Et de ton maître 
Parle moi franchement, que me en diras tu ? 
Rien. 
Pour celui là, je ai fait vœu de me en taire, 
Je suis discret. Je ne en sais point de bien. 
Ce est ce qui fait que je ne en parle guère. 
Ce est le garçon le plus déterminé, 
Qui peut-être soit jamais né, 
Pur bien faire enrager son père : 
Encor se il savait ménager 
Avec art Madame sa tante ! 
Elle a deux mille écus de rente, 
Que elle pourrait fort bien avec nous partager : 
Mais le Monsieur Harpin, attentif à la proie, 
Qui se les veut approprier. 
Dans son esprit, comme fausse monnaie, 
Prend grand soin de nous décrier. 
Nous te démasquerons, vainement tu te caches, 
Vieux ladre. Voilà donc, Merlin, ce que tu sais ? 
Oui, mon enfant. 
Oh bien, ce ne en est pas assez. 
Voici ce que il faut que tu saches. 
Monsieur Harpin est amoureux. 
Quel conte ! 
Il la est à la sourdine. 
Amoureux, lui ? 
Oui, lui. Devine 
Quelle heureuse mortelle est la objet de ses vœux ? 
Voyons un peu. 
Ce est toi, peut-être ? 
Qui ? Moi ? 
Toi même ; pourquoi non ? 
Tu me parais encore assez jeune pour être 
La maîtresse de un vieux barbon. 
Oui da. 
Confesse ingénument la dette ; 
Serait ce toi ? 
Non ce est Climène. 
Tout de bon ? 
Tu te moques de moi, Finette. 
Climène ? Tu sais bien que mon maître en est fou. 
Son père aussi. 
Le vieux Hibou ? 
Mais cela ne se peut absolument. Climène 
Nous en eût fait quelque petit narré. 
À ton maître elle a craint de faire de la peine ; 
Il faut que apparemment cette peur la retienne, 
Ou que dans ses ardeurs, le vieillard modéré, 
Ne se soit pas encor tout à fait déclaré. 
Quoi que il en soit, Climène a bien fait de se en taire, 
Et je trouve à propos que cet amour du père, 
Soit par le fils encor quelque temps ignoré. 
Ce est un petit évaporé, 
Qui dans sa fureur pourrait faire 
Quelque coup de désespéré. 
Motus, au moins. 
Oui, va, je me tairai.
Pour moi, je aurai soin de conduire 
Ses affaires à bien, ou je ne le pourrai. 
Toi, prends garde de ne rien dire, 
Que lorsque je tu|te en avertirai. 
Voici Monsieur Harpin. 
