
Vous voyez que il me presse de me déclarer sue le mariage de ma fille ; mais comme je vous le dis hier, il me est de dernière importance, que on ne sache point aujourde hui les engagements que je ai avec vous.
Je vous ai gardé là-dessus un secret inviolable, je ne en ai pas même parlé à Lisette ; mais quand me permettrez vous donc de déclarer mon amour à votre charmante fille ?
Écoutons.
Je ne vous le permettrai que demain.
Quoi ! 
Vous aurez la cruauté de ne me pas permettre aujourde hui ?
Non, je vous le défends, un jour est bientôt passé.
Ah ! 
Que un jour me durera, Madame. 
Quel supplice pour moi de laisser encore tout un jour ignorer à Jacinte, le plus tendre amour, la plus violente passion.
Passion.
Je vous donne ma parole de honneur, que demain Jacinte sera votre femme. 
Mais je vous jure aussi que je romprais la affaire dès à présent...
Ah ! 
Ciel !
Si je pouvais soupçonner que Jacinte se doutât seulement que je la destine à vous.
Ah ! 
Si elle me allait voir.
Je entre aveuglement dans vos raisons.
À propos, Monsieur, je ne me souviens plus combien vous me prêtâtes hier.
Ce est une bagatelle ; je vais vite rejoindre ma mère, de peur que elle ne se doute.
Attendez. 
Je veux savoir de vous au juste, ce que je vous dois, car je suis de bon compte.
Nous parlerons de cela une autre fois.
Attendez, vous dis je.
Non, Madame.
Venez donc, je ai autre chose à vous dire.
Ah ! 
Si ce est de autre chose, parlez, Madame, que y a il pour votre service.
Il y a pour mon service... 
Il y a... 
hélas rien pour ainsi dire, de avoir la complaisance de rester un moment pour me consoler ; car je ai un faible moi, quand il me est arrivé des malheurs au jeu, il me semble que je suis soulagée quand je puis les conter à un ami. 
Mais je dis en parler seulement pour en parler.
Les plaintes soulagent, cela est naturel.
Les plaintes soulagent, mais à qui se plaindre, les joueurs sont des barbares, et les amis ne entrent point dans les afflictions du jeu ; ils vous accablent de remontrances, au lieu de vous consoler.
Je ne suis point de ces amis là.
Ne croyez point au moins que mes plaintes soient des préambules de emprunt ; non, Monsieur, non, loin de vous emprunter, je songe à vous rendre.
Je ai encore quelque argent à votre service.
Non, Monsieur, non, vous vous imagineriez que ce est par rapport à ma fille.
Je ne imagine rien, je vais vous chercher de la argent chez moi.
Je ne souffrirai point que vous alliez exprès chez vous pour me chercher de la argent.
Je y ai affaire pour autre chose.
En ce cas là, je vous laisse aller ; mais que ce ne soit point exprès pour moi au moins, car je trouverai tantôt ici assez de amis.
Je serai de retour dans un moment.
À quelle extrémité suis je réduite ! 
Voilà mon mari de retour ; que deviendrais je se il allait se apercevoir ?... 
Mais en vingt-quatre heures ma fortune peut changer ; je ai remarqué que le bonheur me attend toujours à la dernière pistole, je suis pourtant bien par-delà ; attendons ici la argent de Dorante.
