
Je meurs de inquiétude et de crainte... 
Deschamp a il reparu ?
Non, mademoiselle.
Où peut il être allé ?
Je ne ai pu le savoir.
Que se est il passé ?
De abord il se est fait beaucoup de mouvement et de bruit. 
Je ne sais combien ils étaient ; ils allaient et venaient. 
Tout à coup, le mouvement et le bruit ont cessé. 
Alors, je me suis avancée sur la pointe des pieds, et je ai écouté de toutes mes oreilles ; mais il ne me parvenait que des mots sans suite. 
Je ai seulement entendu m le commandeur qui criait de un ton menaçant : un commissaire.
Quelque un la aurait il aperçue ?
Non, mademoiselle.
Deschamps aurait il parlé ?
Ce est autre chose. 
Il est parti comme un éclair.
Et mon oncle ?
Je la ai vu. 
Il gesticulait ; il se parlait à lui même ; il avait tous les signes de cette gaieté méchante, que vous lui connaissez.
Où est il ?
Il est sorti seul, et à pied.
Allez... 
Courez... 
Attendez le retour de mon oncle... 
Ne le perdez pas de vue... 
Il faut trouver Deschamps... 
Il faut savoir ce que il a dit.
Mademoiselle Clairet sort ; Cécile la rappelle, et lui dit : 
Sitôt que Germeuil sera rentré, dites lui que je suis ici.
Où en suis je réduite !... 
Ah ! 
Germeuil !... 
Le trouble me suit... 
Tout semble me menacer... 
Tout me effraye... 
Saint-Albin entre, et Cécile allant à lui : 
Mon frère, Deschamps a disparu. 
On ne sait ni ce que il a dit, ni ce que il est devenu. 
Le commandeur est sorti en secret, et seul... 
Il se forme un orage. 
Je le vois ; je le sens ; je ne veux pas la attendre.
Après ce que vous avez fait pour moi, me abandonnerez vous ?
Je ai mal fait... 
Je ai mal fait... 
Cette enfant ne veut plus rester ; il faut la laisser aller. 
Mon père a vu mes alarmes. 
Plongé dans la peine et délaissé par ses enfants, que voulez vous que il pense, sinon que la honte de quelque action indiscrète leur fait éviter sa présence et négliger sa douleur ?... 
Il faut se en rapprocher. 
Germeuil est perdu dans son esprit ; Germeuil, que il avait résolu... 
Mon frère, vous êtes généreux ; ne exposez pas plus longtemps votre ami, votre soeur, la tranquillité et les jours de mon père.
Non, il est dit que je ne aurai pas un instant de repos.
Si cette femme avait pénétré !... 
Si le commandeur savait !... 
Je ne y pense pas sans frémir... 
Avec quelle vraisemblance et quel avantage il nous attaquerait ! 
Quelles couleurs il pourrait donner à notre conduite ! 
Et cela, dans un moment où la âme de mon père est ouverte à toutes les impressions que on y voudra jeter.
Où est Germeuil ?
Il craint pour vous ; il craint pour moi : il est allé chez cette femme...
Le commandeur est rentré.
Le commandeur sait tout.
Le commandeur sait tout !
Cette femme a pénétré ; elle a reconnu Deschamps.
Les menaces du commandeur ont intimidé celui ci, et il a tout dit.
Ah ciel !
Que vais je devenir ?
Que dira mon père ?
Le temps presse. 
Il ne se agit pas de se plaindre.
Si nous ne avons pu ni écarter ni prévenir le coup qui nous menace, du moins que il nous trouve rassemblés et prêts à le recevoir.
Ah ! 
Germeuil, que avez vous fait !
Ne suis je pas assez malheureux ?
