Madate, ce en est fait ; la fortune cruelle
A juré que ma soeur la éprouverait fidèle.
Le traître Mégabise, à tes coups échappé,
Nous vend cher à tous deux le trait qui la a frappé :
Il a de nos complots fait avertir la reine,
Et je sais que près de elle en secret on la amène.
Il ne nous reste plus, dans un si triste sort,
De autre espoir que celui de illustrer notre mort.
Mourons : mais, se il se peut, avant que on nous opprime,
Honorons mon trépas de plus de une victime.
Seul espoir dont mon coeur se est trop entretenu,
Imprudent Ninias, que êtes vous devenu ?
Seigneur, dès que le sort contre nous se déclare,
Que pourrait contre lui la vertu la plus rare,
Et quel espoir encor peut vous être permis
Dans ces perfides lieux à la reine soumis ?
Ce est loin de ici que il faut conjurer un orage
Que prétendrait en vain braver votre courage.
Qui ? Moi ! Que en fugitif je abandonne ces lieux !
Mes ennemis y sont, et je ne cherche que eux.
Le ciel même dût il me accabler sous sa chute,
Mon coeur ne est pas de ceux que le péril rebute :
Il ne a jamais formé que de illustres desseins,
Et ma perte aujourde hui ne est pas ce que je crains.
As tu fait de ma part avertir Mermécide ?
Ce est de lui que je attends un conseil moins timide.
Il vient : cours cependant informer Agénor
Que un moment sans témoins je veux le voir encor.
Je conçois un projet qui flatte ma vengeance,
Et rend à mon courroux sa plus chère espérance.
Mermécide, sais tu jusque où vont nos malheurs ?
Que ce funeste jour nous prépare de horreurs !
Nous sommes découverts, et bientôt de la reine
Nous allons voir sur nous tomber toute la haine.
Je vous ai déjà dit, Seigneur, que cette main
Ne attend que un mot de vous pour lui percer le sein.
Malgré le faix des ans, la âge enfin qui tout glace ;
Je sens par vos périls réchauffer mon audace.
Prononcez son arrêt, condamnez votre soeur ;
Je immole avant la nuit elle et son défenseur.
Il semble que avec nous le sort de intelligence
Livre à tous vos desseins ce guerrier sans défense.
Non, Mermécide, non, je ne y puis consentir :
épargne à ma vertu la horreur de un repentir.
Mon bras ne se est armé que pour punir des crimes,
Et non pour immoler de innocentes victimes.
Je la ai vu ce héros : tremblant à son aspect,
Je ne ai senti pour lui que amour et que respect.
De quel crime en effet ce guerrier redoutable
Envers les miens et moi peut il être coupable ?
On ne est point criminel pour être ambitieux.
On offre à ses désirs un trône glorieux :
À ses voeux les plus doux moi seul ici contraire,
Je dédaigne un héros qui me est si nécessaire ;
Cependant je la estime, et je sens dans mon coeur
Je ne sais quel penchant parler en sa faveur.
Je ne ai peut-être ici que avec trop de imprudence
Laissé de un vain mépris éclater la apparence.
Perdons ma soeur : pour lui, consens à la épargner ;
Loin de le perdre, il faut tâcher de le gagner.
Je sais un sûr moyen de la armer pour moi même :
Que te dirai je, enfin ? Ce est Ténésis que il aime.
Mais pour en disposer, Seigneur, est elle à vous ?
Ninias, engagé dans des liens si doux,
En a gardé peut-être une tendre mémoire.
Cette union ne était que trop chère à ma gloire.
Qui doit plus que Bélus en regretter les noeuds ?
Cet hymen aurait mis le comble à tous mes voeux.
Mais un plus digne soin veut que on lui sacrifie
Le espoir que eut Ténésis au trône de la Asie :
Il faut à Ninias conserver désormais
Un sceptre qui doit seul attirer ses souhaits.
Ma fille fut à lui ; mais ce ne est pas un gage
Qui lui puisse assurer un si noble avantage.
À son premier hymen arrachons Ténésis,
Si je veux de un second priver Sémiramis :
Ninias ne aurait plus que une espérance vaine,
Si jamais Agénor se unissait à la reine.
Enfin, puisque le sort me y contraint aujourde hui,
Il faut sans murmurer descendre jusque à lui,
En de honteux liens engager ma famille,
Aux voeux de un inconnu sacrifier ma fille.
Mais si de son hymen il dédaignait la honneur ?
Je la abandonne alors à toute ta fureur.
Adieu. Bientôt ici ce guerrier doit se rendre.
En ces lieux cependant songeons à nous défendre :
Disperse nos amis autour de ce palais ;
Que aux troupes de la reine ils en ferment la accès.
Il faut des plus hardis, commandés par moi même,
Placer ici la élite en ce péril extrême ;
Semer de toutes parts des bruits séditieux
Qui puissent ranimer les moins audacieux ;
Dire que Ninias voit encor la lumière,
Que il revient pour venger le meurtre de son père.
Je veux de ce faux bruit faire trembler ma soeur ;
Porter le désespoir jusque au fond de son coeur.
Tandis que ici tu vas signaler ton courage,
Que ma vertu du mien va faire un triste usage !
