
Ce Château ci me paraît assez beau ; je ne me étonne pas si Monsieur le Président aime mieux y loger que à la Ville.
Ce est comme se il logeait à la Ville ; il ne y a que un quart de lieue de la Ville de Rennes, à ce Château ci.
Monsieur le Président me dit hier de me rendre ici de grand matin, il croyait y coucher apparemment ; mais cette grande affaire où nous travaillâmes ensemble, la aura obligé de coucher à Rennes.
Il faut que la affaire soit importante, car un jaloux ne découche guères. 
Celui ci ne quitte sa femme, que pour aller juger ; on dit même que il est inquiet en jugeant ; et des connaisseurs ont deviné que il est jaloux, parce que il ne dort jamais à la Audience.
Tu me as surpris, en me apprenant que il est jaloux ; car il ne en a pas la réputation.
Je le crois bien, Monsieur ; ce ne est pas un jaloux déclaré, ce est un jaloux honteux de la être : ce ne est pas un jaloux à la Italienne, ce est un jaloux à la Française.
Mais, Frontin, comment as tu pu connaître son faible, en deux ou trois fois que je tu|te ai envoyé ici ?
Bon ! 
Comment ai je connu le vôtre, dans le moment que vous me avez parlé de Lucie ? 
Je suis pénétrant. 
À peine avez vous ouvert la bouche pour me parler de la charmante Lucie, que je ai connu la amour prudent dont vous brûlez pour les grosses héritières, et la ardeur sensée que vous avez pour les successions.
Je tu|te avouerai que je ai plus de passion pour la succession, que pour la héritière. 
Mais dis moi, Frontin, as tu mis la confidente dans nos intérêts ?
Pas encore ; ce est une Lisette inaccessible ; une Lisette surnaturelle ; car elle ne aime point les Frontins. 
Je ne ai pu encore séduire que le coeur de une jeune petite Jardinière nommée Hortence, qui est simple, innocente ; et son innocence est devenue amoureuse de moi.
À quoi tu|te es tu amusé là ? 
Une jeune innocente ne nous sera bonne à rien.
Je vous demande excuse, elle sera bonne à quelque chose. 
Il est question ici de augmenter la jalousie que le Président a déjà conçue contre votre jeune rival ; et Hortence sera toute propre à cet usage.
Ce jeune Damis me inquiète fort. 
Tu ne as donc pu savoir se il aime Lucie, et se il en est aimé ?
Je ne sais ni la un ni la autre ; mais je ne doute point que il ne feigne au moins de être amoureux de une pupille, qui lui ferait sa fortune.
Ce est ici un coup de partie, Frontin ; car les prétentions de Damis, jointes aux droits de la Pupille, et au crédit de Monsieur son tuteur, absorberaient la succession de la défunte ; en un mot, ma fortune dépend de cette affaire ci.
Et ma fortune dépend de la vôtre, Monsieur.
Ce qui est dit, est dit.
Nos conventions sont faites.
Ce mariage ci me mettrait à mon aise.
Je vous mettrai à votre aise avec Lucie, et vous me mettrez à mon aise avec Hortence.
Tâche donc de voir cette Lisette.
Je la ai demandée en entrant : mais il est si matin que ni la Présidente, ni Lucie, ni Lisette ne ont point encore paru ; elles dorment toutes, apparemment ; mais non, Lisette ne dort pas ; je la vois venir, bien éveillée.
