Vous aimez trop un fils digne de mon courroux.
Non, seigneur, il ne a point conspiré contre vous ;
Le mensonge insolent, la lâche calomnie
De un souffle empoisonné veulent ternir sa vie.
Je veux douter encor que il me ait manqué de foi.
Achitophel ici va la entendre avec moi :
Ce sage confident, dans mon état funeste,
De tant de amis zélés est le seul qui me reste :
Lui seul...
Il faut, Seigneur, vous armer de vertu.
Tout autre sous ses maux gémirait abattu :
Mais, de ses plaisirs, un grand cour est le maître.
Nous connaissons enfin le perfide, le traître,
Celui qui, contre vous, arme tant de ennemis.
Et quel est il, Joab ?
Je tremble.
Votre fils.
Il est donc vrai ?
Grand Dieu ! Quelle honte me accable !
Non, Joab, votre cour se alarme de une fable,
De un bruit par la imposture et la haine enfanté.
Ce que je ose avancer a plus de autorité.
Madame, Absalon vient de joindre les rebelles :
Ceux qui la ont vu partir sont des sujets fidèles,
Vaillants, et qui cent fois ont bravé le trépas,
Tels que les imposteurs en un mot ne sont pas.
Mais vous pourrez ; seigneur, en savoir davantage ;
Un soldat ennemi, surpris dans un passage,
Et dont Cisaï cherche à tirer le secret,
Du camp des révoltés apportait ce billet.
Voyons.
Il lit.
« Ne craignez point un changement funeste,
Que tous vos conjurés se reposent sur moi.
Vos rivaux périront, Absalon sera roi :
Donnez nous le signal, je vous réponds du reste. »
Enfin donc mes soupçons se trouvent éclaircis
Ce est toi qui veux ma mort, Absalon ! toi, mon fils !
Ce est sur mon sang que doit éclater ma vengeance.
Mais quel traître avec lui serait de intelligence ?
Quel perfide ?...
Seigneur, voulez vous me écouter ?
Entendons ce soldat que la on vient de arrêter.
Cependant de Séba vous connaissez le zèle,
Confiez votre sort à ce sujet fidèle.
Tantôt lui faisant part de mon secret effroi,
Il a brigué la honneur de veiller sur son roi ;
Que Ephraïm avec lui compose votre garde.
Juste ciel ! À quels maux votre choix vous hasarde !
Ceux qui suivent vos pas sont Connus presque tous
Pour avoir autrefois combattu contre vous,
Quand, pour vous écarter de la grandeur suprême,
Saül osait vouloir la emporter sur Dieu même.
Oui, Seigneur, ses amis, le reste de son sang
Ne peut que avec regret vous voir dans ce haut rang :
Ce sang audacieux nous trompant la un et la autre,
Par la hymen de Absalon a corrompu le vôtre ;
Par là, ne en doutez point, nous sommes tous trahis.
Ce est ce sang, ce est Saül qui mon fils.
À Tharès.
Vous vous taisez, perfide, et loin de vous défendre.
Vous osez feindre encor de ne me pas entendre,
Vous qui de votre époux conduisez le dessein,
Vous qui seule avez mis la révolte en son sein.
De une fausse grandeur à nos yeux revêtue,
Vous avez su tantôt nous éblouir la vue :
Vous ne prévoyiez pas que une affreuse clarté
Dût de vos noirs complots percer la obscurité ;
Ou peut-être que encore un espoir téméraire
Vous flatte que au trépas on viendra vous soustraire :
Mais je prétends moi même en hâter les moments.
Oui, Seigneur, remplissez ma haine et vos serments ;
Que aux yeux de tout le camp on la livre au supplice.
Madame, je sais trop que il faut que je périsse :
Mais si pour moi la vie avait quelques attraits,
Si le soin de ma gloire et de vos intérêts,
Que dis je ? Si vos jours, mon devoir, la patrie
Ne me étaient pas de un prix préférable à la vie,
Je vivrais malgré vous, et mille bras offerts
Viendraient même à vos yeux m arracher de vos fers.
Quoi ! Madame...
Seigneur, ce péril vous regarde ;
Le soin que prend Joab de changer votre garde,
Va de vos ennemis assurer les forfaits :
Lisez, et de Séba reconnaissez les traits.
« Le temps me force à vous écrire,
À vous entretenir je ne ose me exposer.
Pour vous assurer cet empire
Les soldats de Ephraïm sont prêts à tout oser.
Le sort menace en vain votre auguste famille,
Rien ne traversera vos voux et nos desseins,
Et dans une heure au plus je remets en vos mains
Et votre épouse et votre fille. »
Le perfide ! Ah ! Je cours moi même la arrêter.
Non, ce projet sans bruit se doit exécuter.
À un garde.
Dites à Cisaï que il vienne en diligence.
Vous savez tout, Seigneur, prenez votre vengeance ;
Épuisez sur moi seule un trop juste courroux ;
Cependant je ose ici parler pour mon époux.
Il est moins criminel que il ne vous paraît la être,
Et si contre vos jours la rage anime un traître,
Autant que je puis lire en de odieux secrets,
Ce est plus Achitophel, que Absalon ni Tharès.
Elle sort.
Quel nouveau trouble ! Ô ciel ! Elle jette en mon âme !
Ce est plus Achitophel...
À la reine.
Ah ! Suivez-la, Madame,
Parlez, priez, pressez ; et par moins de rigueur
Tâchez à pénétrer le secret de son cour.
Moi, Seigneur !
Il le faut, faites vous violence.
Je vais vous joindre, allez ; quelque un ici se avance.
