Je me plais à la voir marcher nonchalamment. 
Marque de un coeur tranquille. 
En moi quel changement ! 
Sensible à la amour, moi ! Toujours indifférente. 
De avoir monsieur Franchard, que elle sera contente ! 
Ce Chevalier me charme, on y pense pour moi. 
Monsieur Franchard, à qui par raison je me dois, 
Ne me embarrasse plus, ma soeur se en est chargée. 
Oui, de monsieur Franchard je serai dégagée. 
Rien ne est plus naturel que cet arrangement. 
Ma soeur, monsieur Franchard : moi ; cet homme charmant. 
Ma soeur, monsieur Franchard, moi, Dorante que je aime. 
Tout cela va de abord se arranger de soi même. 
Nulle difficulté. 
Nul obstacle. 
Je vais... 
Tu viens bien lentement. 
Ici je te cherchais. 
Je allais... 
Et moi je cours, ma soeur, et je tu|te embrasse.
De bon coeur... 
Et pourtant embrassade à la glace. 
Mais quand on aime autant que la on peut, ce est beaucoup. 
Et toujours quelque trait badin, qui porte coup. 
Çà de te réjouir je suis impatiente. 
Quel plaisir de animer une soeur indolente ! 
Celles, è qui le coeur sur la amour ne dit rien, 
De ordinaire ne sont sensibles que au grand bien. 
Ce grand bien ce est acquis, monsieur Franchard tu|te épouse. 
À son départ, ma soeur, tu fus un peu jalouse, 
Un peu fâchée, ayant droit de aînesse sur moi, 
Que un tuteur opulent me préférât à toi. 
Je ne en ai, je te jure, aucune jalousie. 
Tu ne la avoueras pas. Mais si sa fantaisie 
Par mes soins se tournait enfin de ton côté ? 
Je tu|te en dispense. 
Il peut changer de volonté : 
Il ne veut après tout que une femme, un ménage. 
Je te le cède. 
Non. 
Oh ! Ce est ton vrai partage. 
Bon bon, monsieur Franchard me convient il à moi ? 
À qui peut il jamais mieux convenir que à toi ? 
Dont la humeur est toujours tranquille, reposée... 
À toi, donc la humeur est toujours gaie, enjouée... 
Un homme âgé se plaît dans la tranquillité. 
Monsieur Franchard vivra cent ans par ta gaîté. 
Toi, qui seras pour lui complaisante, attentive, 
Tu le ménageras mieux que moi, qui suis vive. 
Il quitte le commerce, il ne veut plus de foins, 
Tu le gouverneras. 
À ta gaîté tu joins 
Un coeur, comme le sien, fait pour la indifférence. 
Chacun sait que le tien est pétri de indolence, 
Et tu te vantes de être insensible à la amour. 
Ah chère soeur ! 
Comment ? 
Le coeur change en un jour. 
Achève. 
Cette fille indolente... 
Aime elle ?
Tu la as dit : je aime. 
Oh Ciel ! Conjoncture cruelle ! 
Je aime aussi. 
Comment. 
Mais, non, tu ne aimes pas toi. 
Cela ne se peut pas. 
Pour te railler de moi, 
Qui suis changée ainsi, tu feins je crois, de la être. 
Le chagrin qui me prend, te doit faire connaître 
Que je te parle, hélas, très sérieusement. 
Je aime Dorante. 
Et moi, je aime un homme charmant 
Sans que il le sache encor. Le Chevalier Valère... 
Valère ? 
Valère, oui, que en venant chez ma mère, 
Sans que il me ait vue, hier je vis dans le jardin, 
Et qui se y promenait encore ce matin, 
Lorsque je me suis mise une heure à la fenêtre ; 
En passant je le viens encore de voir paraître. 
Ma soeur, que il est charmant ! Ce est un malheur pour toi... 
