
Angélique est elle habillée ?
Bon, elle ne est peut-être pas encore coiffée seulement. 
Ne faut il pas que elle soit toujours trois heures devant un miroir, et que elle passe toute la matinée à ajuster des choux, des souris, des palissades, des nonpareilles ?... 
Je ne sais pas de qui elle tient ; car vous êtes la diligence même, vous ; et depuis que les maux de tête vous ont obligée de faire couper vos cheveux, vos coiffures sont toujours montées pour plus de quinze jours, et vous ne êtes pas plus de temps à les mettre que si ce était une perruque cela est fort commode au moins.
Oui vraiment, outre que ce est un remède souverain contre les maux de tête, cela vous met en droit de choisir la couleur des cheveux qui vous plaît le plus, et qui vient le mieux à la air de votre visage.
Le châtain clair vous sied admirablement bien, Madame.
Et le blond, Lisette ?
Ah ! 
Quand vous mettez du blond, vous êtes comme ces petits anges de cire.
Le noir ne me va pas trop mal aussi.
Comment ? 
Vous êtes charmante en toutes manières mais les cheveux noirs, surtout, ne servent pas peu à faire paraître la blancheur de votre teint.
Comment la ai je aujourde hui, Lisette ?
Ah ! 
Bons Dieux ! 
Tout de lys et de roses.
Plus de quatre personnes me la ont déjà dit.
Vous seriez bien folle de la avoir autrement ; et en teint comme en cheveux, il faut toujours prendre les plus belles couleurs.
Parlons de autres choses, Lisette.
Ah, Madame ! 
Voyez Monsieur Oronte. 
Quelle propreté ! 
Il ne parait pas quarante ans avec cet habit-la, et le voilà rajeuni de plus de la moitié.
Très humble serviteur à mon aimable bru.
Comment, mon gendre, vous avez la air tout à fait conquérant aujourde hui.
Son gendre ! 
Sa bru ! 
Comme ils se accommodent ? 
Hum, qui compte sans son hôte, compte deux fois.
Vous trouvez donc, Madame, que je ai quelque mine avec cet habit là ?
La meilleure du monde ! 
Et je vous assure que si ma liberté ne était engagée, vous lui donneriez un terrible assaut.
À Dieu ne plaise. 
Madame, que je fisse un pareil chagrin à mon fils.
Il serait beau vraiment que vous lui coupassiez la herbe sous le pied.
Ce ne est point mon dessein, Lisette. 
Mais vous, Madame, vous voilà plus belle que jamais.
Je ne sais comment cela se fait car je ne prends aucun soin pour cela.
Oh ! 
Non, assurément.
Que je serais heureux, Madame, de être aussi digne des affections de Angélique, que vous la êtes de la tendresse de Valère !
Oh ! 
Par ma foi, les choses sont bien égales, je vous en réponds.
Angélique a de trop bons yeux, Monsieur, pour ne pas rendre justice a tout ce que vous valez.
Mais en effet, vous me paraissez charmants la un et la autre. 
Tenez vous un peu, regardez moi, là prenez vous par la main, que je vous vois marcher. 
Le joli couple que voilà ! 
Par ma foi, il ne y a point de jeunes gens qui vous valent, et sans y chercher tant de façons, vous devriez vous marier ensemble.
Valère ne y consentirait jamais.
Angélique serait au désespoir.
Que elle va être aise. 
Madame, de le voir comme cela !
Va tu|te avertir, Lisette, que Monsieur est ici : allons la attendre dans ma chambre.
Tout est merveilleusement bien disposé pour ce que nous souhaitons. 
Ces bonnes gens là sont plus fous et plus amoureux que jamais. 
Allons avertir Angélique.
