
Vraiment, voilà des Sages qui dansent bien, je les trouve de assez belle humeur ; ils ne sont pas beaux, mais leurs maximes sont de fort bon sens.
Les Sages de chez nous ne sont pas sans mérite ; et ce est ce qui me fait espérer, Seigneur, que vous voudrez bien approuver la alliance où cette sage Fée me a fait la honneur de me appeler.
Écoutez, si la Fée le veut absolument ; mais ma fille, qui a plus de résolutions que moi, se y opposera peut-être davantage : convenez de vos faits, voyez.
Elle mettrait obstacle à mes desseins ! 
Et les soins que je ai pris de son éducation, les bienfaits dont je la ai comblée, recevraient de elle cette récompense !
Je sais, Madame, ce que je dois à vos bontés : mais puisque celles de mon père me autorisent à parler avec sincérité, je ne chercherai point de vains discours, et je vous dirai naturellement que je ne me résoudrai jamais à prendre la engagement que vous avez projeté.
Ah, quelle audace !
Ce discours est plus clair que celui de tantôt, Finette.
Ce est que il est plus naturel et plus vrai, Seigneur.
Inégilde ! 
Est ce là le fruit de mes instructions ? 
Vous sortez avec bien de la confiance, du respect et de la obéissance que vous me devez.
Ce est un des droits de la sagesse, que la liberté : trouvez bon que je en jouisse, Madame. 
Je aime à suivre, comme ce Prince, les douces lois de la nature : elle ne me inspire que de la estime pour son mérite, et point de amour pour sa personne ; et il est trop sage et trop raisonnable, pour exiger une chose qui ne peut dépendre de moi.
Moi, Madame, je ne prétends point faire de violence à votre cœur : on me a mandé, je suis venu, je ne vous plais pas, je me en retourne ; et une de nos meilleures maximes, à nous autres Sages, est de nous engager à aimer, que autant que nous sommes sûrs de ne pas déplaire.
Parbleu, ces Sages là sont de fort bon esprit : allons, tâche de tu|te en accommoder, il paraît bon homme, et il vient de loin, cela mérite attention.
Hé, mon père !
Tu ne en veux point ? 
Fais comme tu voudras, ce sont tes affaires.
Les ordres de la Fée me ont fait venir ici ; les vôtres me en écartent, Madame : je serai prompt à me éloigner.
Non, vous demeurerez, et je ne aurai pas en vain entrepris de vous unir avec ma nièce : donnez moi votre main, Prince. 
Inégilde, je vous commande par tout le pouvoir que je ai sur vous, par celui que mon art me donne?
Il est borné, Madame, une puissance au-dessus de la vôtre, me dérobe à cette contrainte.
Elle disparaît.
Ah, Ciel !
Quelle aventure !
Emmenez moi donc avec vous, Madame.
Hé bien ma belle-sœur ? 
Voilà une fille égarée ; et quelque Fée qui en fait qui en fait plus que vous, se mêle apparemment de nos affaires ?
Je demeure immobile et muette de étonnement et de douleur. 
Mon pouvoir céderait à celui de quelque autre ! 
Non, non, cela ne est pas possible. 
Allons, Prince, courrons chercher Inégilde, et mettons tout en usage pour la ravir à qui nous la enlève.
Je vous demande pardon, Madame, il ne serait pas du caractère de un Sage de courir après une femme. 
Faites de votre côté vos diligences, je vais du mien rêver tranquillement à ce que je aurai à faire, en cas que elle se retrouve.
Allez, et soyez sûr que je ne tarderai pas à vous la rendre.
