Devancez moi Haly, voyez si la cruelle 
Se pourra bien résoudre à me souffrir chez elle.
Dites lui que je veux seulement lui parler 
Et que enfin je ne y vais que pour la consoler : 
Je sais bien que de abord cette belle inhumaine
Fera voir dans ses yeux sa colère et sa haine,
Mais peut-être que enfin ces fortes passions
Se pourront adoucir par nos soumissions, 
Frappez.
Pyrrus frappe à la porte de Perside.
Que voulez vous ?
 Je demande Perside.
Qui ?
Ce est le grand Seigneur. 
Ah ce est mon homicide
Je ne le connais point et mon Seigneur est mort,
Allez retirez vous.
Pirrus frappez plus fort,
Et si la on ne vous ouvre, en cette résistance, 
Faites agir la force avec la violence.
Brisez tout, rompez tout.
Arrêtez insolents
Ou je saurai punir ces efforts violents.
Ô” ciel ? Où sommes nous ? Quoi Seigneur un esclave 
Devant nous, à tes yeux te méprise et te brave ?
Et cet objet superbe où tendent tes souhaits
Refuse impunément la honneur que tu lui fais ?
Ah ! Permets moi Seigneur de punir cet outrage.
Que veux tu ? Ce est Perside ; il obéit.
Je enrage,
Quoi manquer de respect pour toi son Empereur,
Je crève de dépit.
Calme cette fureur,
Il te sied mal Pirrus à faire le bravache 
Ayant le cour si bas, le courage si lâche,
Et la âme si contraire aux belles actions
Que on peut voir sans trembler tes résolutions.
Il est vrai que un sujet doit imiter son maître
Soliman est cruel et lâche ; tu veux la être : 
Le inhumain vient de mettre un Eraste au tombeau
Un autre reste encor, tu seras son bourreau,
Mais déjà tu pâlis à la aspect de mes armes,
Cet armet tu|te épouvante et te met en alarmes
Et ton maître rougit de avoir si lâchement, 
Assassiné celui dont il fut la ornement.
Ce est trop, ce est trop souffrir dépêchez Janissaires
Perdez cet insolent, percez ces téméraires,
Faites pleuvoir sur eux une grêle de traits
Si Perside parait, respectez ses attraits, 
Mais que cet arrogant sente toutes vos flèches
Faites dessus son corps mille mortelles brèches,
Châtiez son orgueil.
Il en tient, il est mort
Ô favorable trait ? Ô bienheureux effort 
Cher Eraste à ce coup je vais cesser de vivre
Mon cour te va trouver, mon âme te va suivre,
Et par une action digne de ta pitié
Rejoindre sa plus chère et plus belle moitié.
Arrêtez vous Soldats Perside va paraître 
Mais ou ses déplaisirs me la font méconnaître.
Ou ce ne sont pas là les attraits glorieux,
De la objet inhumain qui plaît tant à mes yeux
Ce ne est pas là Perside, elle a bien plus de audace.
Tu pouvais dire aussi que elle avait plus de grâce 
Mais Seigneur ce bel Astre autrefois sans pareil,
Dont le brillant éclat faisait honte au Soleil
Est prêt de se éclipser et de ravir au monde,
Les rais de une clarté qui ne eut point de seconde.
Que dit elle ! ô malheur.
Ce que tu pourras voir. 
Allons allons lui rendre un funeste devoir
Ah ! Divine Perside adorable lumière,
Déité que je adore écoute ma prière,
Et me permets au moins pour la dernière fois 
De voir ton beau visage et de entendre ta voix.
Ta Hautesse à présent peut entrer sans obstacle
Et te rendre témoin de un funeste spectacle,
Ta fureur en est cause et tu peux en ce jour
Voir les justes effets que a produit son amour. 
Approche Soliman, viens cruel viens Perside
Boire le sang de Eraste et celui de Perside,
Le sang de mon époux ne te suffisait pas
Soûle toi maintenant de ce sanglant repas,
Vois Tigre couronné vois la effet de ta rage 
Vois de tes cruautés le déplorable ouvrage,
Telles sont tes amours, telles sont tes faveurs
Tels sont pour toi mes feux, et telles mes ferveurs.
Ce en est fait, je me meurs, ma force est affaiblie
Et de mon triste corps mon âme se délie, 
Reçois-la cher Eraste au partir de ces lieux
Et prends....
Attends un peu, Perside, ouvre les yeux...
Diffères de un moment ce trépas pitoyable
Et vois par ses remords expirer un coupable, 
Vois quelle est sa douleur, quel est son repentir
Quels sont les rudes traits que ils lui font ressentir,
Et si de ce tourment tu ne es pas satisfaite,
Vois lui souffrir pour toi le trépas que il souhaite,
Mais tu ne écoutes pas ni ma voix ni mon deuil, 
Et ta haine te suit jusques dans le cercueil
Ne importe, il te faut suivre et réparer mon crime,
Non je ne te veux pas dérober ta victime ;
Je ai répandu ton sang celui de ton époux,
Il faut que ici le mien se répande pour vous 
Conseillers inhumains, lâches monstres de envie,
Vous qui fûtes toujours les bourreaux de ma vie,
Ne laissez plus languir ce misérable corps,
Faites faites sur lui de plus justes efforts
Ravissez lui le jour, avancez son supplice, 
Et vos mains lui rendront un agréable office
Mais je la attends en vain de votre lâcheté
Ma douleur vous prévient en cette extrémité,
Ah ! son excès me tue, et je sens que je expire,
Sujet infortuné de mon premier martyre 
Vertueuse Herminie objet rare et charmant,
Que je devais traiter plus favorablement,
Si quelque sentiment te reste dedans la âme
Des premières ardeurs que tu|te inspira ma flamme,
Ne me refuse pas un rayon de pitié 
Et souffre que je meure avec ton amitié
De cet unique espoir mon Esprit se console,
Mais ma force me laisse, et mon âme se envole.
Il ne est que évanoui portez le promptement
Dessus le premier lit de son appartement, 
Le plus commodément et vos soins et votre aide
Donneront à ses sens un utile remède,
Amour qui vois ici ce beau corps abattu
Ne crois pas que à tes traits il serve de Trophée,
Ici malgré la mort et ta flamme étouffée, 
Triomphent seulement la honneur et la vertu,
Ou se il te reste encor quelque faible puissance
Elle naîtra de ma constance.
Qui fera revivre tes feux
Favorise mon espérance. 
Mais si tu réponds à mes voux
Accorde à ma persévérance.
Après tant de malheurs un succès plus heureux. 
