
Dès que je aurai les mille pistoles, je ne ferai pas grand séjour chez Madame Patin.
Ah ! 
Monsieur, vous voilà. 
Qui vous a déjà dit que je étais ici ?
Ah ! 
Crispin, quel incident ! 
Ce est ma petite brune.
Comment, morbleu, la petite brune !
Voilà ma tante, Monsieur, dont je vous ai toujours dit tant de bien.
Sa tante ?
Haie, haie, haie ; ceci ne vaut pas le diable.
Mademoiselle, je ai la honneur...
Que est ce que cela signifie, ma nièce ?
Monsieur est la personne dont je vous ai parlé.
Oui, Madame, je avais prié Mademoiselle votre nièce de...
Quoi, Monsieur ! 
Il est donc vrai que vous êtes le plus fourbe de tous les hommes ?
Ah ! 
Ma tante, que dites vous là ? 
Vous me trahissez, ma tante : vous me dites de le faire venir, et vous le querellez quand il est venu.
Ah ! 
Ma pauvre nièce, quelle aventure !
Crispin ?
Le affaire est épineuse.
Je ne y comprends rien, ma tante, en vérité.
Scélérat !
Mais, ma tante...
Sortons de ici, Monsieur, ce est le plus sûr.
Voir constamment disposer toutes choses pour me épouser, et se proposer le même jour de enlever ma nièce ?
Quoi, ma tante...
Oui, mon enfant, voilà la oncle que voulais vous donner.
Ah, perfide !
Monsieur, encore une fois, sortons.
Tais toi.
Oh, parbleu, je voudrais bien pour la rareté du fait que il se tirât de intrigue.
Que vous avais je fait, Monsieur, pour me vouloir tromper si cruellement ?
Pourquoi nous choisissais tu la une et la autre pour la objet de tes perfidies ?
Répondez, Monsieur, répondez.
Parle, parle, perfide.
Hé, que diantre voulez vous que je vous dise, Mesdames ? 
Quand je me donnerais à tous les diables, pourrais je vous persuader que ce que vous voyez ne est pas ? 
Mais, à prendre les choses au pied de la lettre, suis je si coupable que vous vous la imaginez, et est ce ma faute si nous nous rencontrons tous les trois ici ?
Tu crois tourner cette affaire en plaisantant.
Je ne plaisante point, Madame, le diable me emporte, et je vous parle de mon plus grand sérieux. 
Pouvais je deviner que vous êtes la tante de Mademoiselle, et que Mademoiselle est votre nièce ?
Diable ! 
Si nous avions su cela, nous aurions pris de autres mesures.
Si vous ne vous étiez point connues, vous ne vous seriez point fait de confidence la une à la autre, et nous ne aurions point à présent la éclaircissement qui vous met si fort en colère.
Hé, seriez vous pour cela moins coupable ? 
En serions nous moins trompées ? 
Et pouvez vous jamais vous laver de un procédé si malhonnête ?
Mettez vous à ma place, de grâce, et voyez si je ai tort. 
Je ai de la qualité, de la ambition, de peu de bien. 
Une veuve des plus aimables, et qui me aime tendrement, me tend les bras. 
Irai je faire le héros de roman, et refuserais je quarante mille livres de rente que elle me jette à la tête ?
Hé, pourquoi donc, perfide, puisque tu trouves avec moi tous ces avantages, deviens tu amoureux de ma nièce ?
Oh, pour cela, Madame, regardez-la bien. 
Sa vue vous en dira plus que je ne pourrais vous en dire.
Je commence à croire que il en sortira à son honneur ; quand les Dames querellent longtemps, elles ont envie de se raccommoder.
Je trouve en mon chemin une jeune personne, toute des plus belles et des mieux faites. 
Je ne lui suis pas indifférent. 
Peut on être insensible, Madame, et se trouve il des coeurs dans le monde qui puissent résister à tant de charmes ?
Il aura raison, à la fin.
Ah ! 
Petite coquette, ce sont vos minauderies qui me ont enlevé le coeur du Chevalier. 
Je ne vous le pardonnerai de ma vie.
Oui, ma tante ! 
Il ne aimerait que moi sans vos quarante mille livres de rente. 
Ce est moi, qui ne vous le pardonnerai pas.
Oh ! 
Mesdames, il ne faut point vous brouiller pour une bagatelle ; et se il est vrai que vous me aimiez autant que il me est doux de le croire, que celle qui a le plus de envie de me le persuader, fasse un effort sur elle même, et me cède à la autre. 
Je vous assure que la infortunée qui ne me aura point, ne sera pas la plus malheureuse.
Je tu|te aime à la fureur, scélérat ; mais, je aimerais mieux que ma nièce fut morte, que de la voir jamais à toi.
Je défie tout le monde ensemble de aimer autant que je vous aime ; mais, pour vous voir le mari de ma tante, ce est ce que je ne souffrirai jamais.
Voilà la affaire dans la crise.
Ah ! 
Ma tante, voilà mon père que je entends.
Cachez vous vite, Monsieur le Chevalier.
Un de vos laquais, Madame, vient de me avertir avec empressement que vous me vouliez parler de quelque chose, je ne ai point perdu de temps.
Oui, Monsieur, il semble que mon laquais ait deviné ma pensée, et vous venez tout à propos profiter de mon dépit.
Comment donc, Madame ?
Voilà ma main, Monsieur : et dès demain, je vous épouse, pourvu que en même temps Monsieur votre fils épouse ma nièce.
Ah, Madame, que cette condition me fait plaisir !
Ce est moi qui vous réponds de cet article, et ma fille, je crois, ne aura pas la audace de résister à mes volontés.
Dans le désespoir où je suis, mon père, je ferai tout ce que vous voudrez.
Tu ne épouseras pas ma nièce, perfide !
Vous ne serez jamais le mari de ma tante, pourtant.
Adieu donc, Mesdames, jusque au revoir. 
Hé bien, Monsieur, ne ferez vous pas quelque petit air sur cette aventure là ? 
Une chanson à propos raccommode quelquefois bien les choses, comme vous savez.
Il ne y a que les mille pistoles de Madame Patin, que je regrette en tout ceci. 
Allons retrouver la Baronne, et continuons de la ménager jusque à ce que il me vienne quelque meilleure fortune.
