Enfin, ce en est donc fait ; son cœur se est engagé !...
Son cœur peut être heureux... le mien est soulagé.
Je aurais crains sa douleur autant que ma tendresse.
Mais elle aime Verseuil... Oui Verseuil la intéresse.
Quant à lui... je puis bien répondre de ses feux.
Le moyen de la voir sans en être amoureux!
Sa simplicité même est son art de séduire...
Le amour sur elle encor ne avait eu nul empire...
Et même je doutais que son cœur sut aimer.
Je croyais... pour Verseuil, elle a pu se enflammer !
Sitôt ! Oui, ce en est fait : rien ne me est plus contraire.
Pour me tranquilliser, il fallait que il sut plaire ...
Il plaît !... Je en suis ravi... Félicitons nous bien
De voir que en se enchaînant elle aime son lien.
Son âme au repentir ne sera point ouverte,
Et son bonheur certain va me adoucir sa perte.
Ou tous les gens sont ils ? Picard ! Germon ! Lafleur !
De où vient donc cet effroi ? 
Vous le saurez, Monsieur ;
On tremblerait à moins ; la alarme est assez vive.
Un vieil écervelé dans ce moment arrive ; 
Saingérans est son nom : à peine descendu,
Vers la endroit où je étais il a vite accouru.
Je me tranquillisais ; oisive et solitaire,
Je goûtais le plaisir de ne avoir rien à faire.
Le voilà qui me observe.
Oh ! Vraiment, je le crois.
Sa lorgnette à la main, il rode autour de moi :
Je veux fuir ... il me suit ; son air me déconcerte ;
La peste ! quel vieillard, et comme il est alerte !
Dieu ! ce est lui ! je me sauve ...
Saingérans en entrant voit fuir Nérine ; il la suit des yeux et la lorgne jusques dans la coulisse.
On ne est point au salon :
On a cherché partout Julie et Montbrisson.
Ah ! Terville, bonjour, cette terre est fort belle ;
Mais ce est un vrai désert. Que la poste est cruelle !... 
Je suis tout essoufflé.
Il tombe sur un siège.
Je ne vous vis jamais
Le air plus délibéré, surout un teint plus frais.
Vous trouvez !... il est vrai ; mon asthme à lâché prise.
En effet, on voit bien que il ne est plus dans sa crise.
Non. Je ne étouffe plus que six heures par jour.
Vous devez être encor formidable en amour !
Tel que vous me voyez, je vaudrais la jeunesse ;
Mais ce chien de mal là me ôte un peu de vitesse :
Je le mate pourtant avec un train réglé,
Du marasquin, du punch, et du vin de Auvilé :
Je fais le libertin, et cela vous étonne :
Mais ce est, je vous assure, un air que je me donne ;
Car je me range enfin.
Oui !
Très décidément.
Je vais prendre un parti.
Raisonnable ?
Et décent,
Il faut trancher le mot... Je permets que on en ri, 
Tout me y force ; je sens de la mélancolie,
Des vapeurs sombres.
Vous ! Ce discours vous sied bien !
De honneur, je suis confus de ne tenir à rien.
De ne tenir à rien ! Si tout échappe, on se aime ;
On rit du genre humain, et la on tient à soi même.
Oh ! Le amour-propre se use.
Y songez vous ?
Ma foi
Je suis assez souvent au plus mal avec moi.
Eh ! de où vous viennent donc ces ténébreux caprices
Je vous vois très fêté.
Parfois, dans les coulisses,
À titre de amateur.
Ailleurs encor ?
Mais, oui ;
Je vais dormir le soir chez quelque ancien ami,
A la société je suis toujours fidèle ;
Et, comme vous voyez, je ai des égards pour elle. 
Ne vous plaignez donc pas ; soyez gai ; tenez bon.
La vieillesse de un Sage, est sa belle raison.
Propos. Je ne y crois pas ; et vous, pas davantage.
On sent mieux la fatigue à la fin du voyage.
Envahi je me dissipe et je ai recours à la art :
La nature se venge, et je me en plains trop tard.
Je ne fais plus ma cour.
Ces regrets là sont minces.
On ne me voit plus guère aux soupers de nos Princes ;
Mon Docteur me interdit la chasse avec le Roi ;
Je ne ai point de crédit, ne ayant aucun emploi.
Je ai beau parler, conter, disputer à merveille,
Et voir le lendemain ceux que je ai vus la veille
Nul retour, pas un soin. Ce est dégoût sur dégoût.
Le expérience afflige et le temps corrompt tout.
Vous le saurez trop tôt. Quant au train de la vie
Que la on fait.... vient un âge où tout cela se oublie ;
Et je en enrage, au moins.. car, Dieu-merci, tous deux,
Nous sommes, ne est ce pas, tant soit peu vicieux ?
Mais le comble des maux, ce est dans mon domestique.
Chez moi, pas un valet qui ne soit despotique.
On me vole, on me pille, on me battrait, je crois,
Sans un vieil Intendant qui se fâche pour moi.
Ces inconvénients ont dessillé ma vue ;
Ma liberté me pèse, et mon bonheur me tue ;
On ne nous entend pas.
Quelle précaution ! 
Tenez, le mariage à quelque chose est bon.
Ce est un meuble amusant que une femme jolie ;
On la obstine, elle gronde, et cela désennuie.
Plaisantez vous ?
Moi ! non.
Vous marier ? ô Ciel !
Et qui peut vous donner un conseil si cruel ?
Qui ! vous du célibat, le soutien et la Apôtre,
Vous allez sous le joug vous ranger comme un autre ;
Sur le plus noble état déchaîner le brocard ?
On bâille chez sa femme, aussi bien que autre part.
Serez vous plus heureux de avoir une coquette
Qui rira de un vieillard dormant à sa toilette ;
Aura des soupers fins de où vous serez exclus ;
Des amis, qui bientôt ne vous salueront plus ;
Et, vous tenant pour mort, feront vœu dans leur âme ;
Du vivant de Monsieur, de consoler Madame ?
Quant au pillage, eh ! mais, où vous embarquez vous ?
Votre nouveau projet, vous dis je, est des plus fous.
Le train de une maison, les fêtes, la étiquette,
Le jeu, que sais je enfin ?... Oh ! la épargne est complète.
Le luxe est à tel point, que une femme à présent
Pourrait vous ruiner.... en économisant.
Soit ; je en ferai la essai : mais, allons, je vous prie,
Pour me distraire un peu, joindre la Compagnie ;
On sera sûrement enchanté de me voir. 
Peut-être.
Pourquoi donc ?
Vous voyez tout en noir.
Je ai, dans ce moment ci, le projet de être aimable.
Oh ! Nous sommes perdus.
Un objet adorable !...
Quel est donc cet objet auquel vous prétendez ?
Vous saurez le détail que vous me demandez :
Ce est trop me retenir, je crains votre éloquence.
Verseuil est dans ces, lieux.
Je le savais de avance.
Pour une grande affaire.
Oui, oui, je suis au fait,
Il est dissimulé, mais je sais son secret.
Hésitant sur le nom.
Il vent se marier, tant mieux... ce est à Julie.
De une certaine femme, elle est, dit on, la amie ; 
Marquant sa joie.
Bon incident pour moi ! ce est que ... mais sans façon
Je vous quitte, et je vais saluer Montbrisson.
Hâtez surtout un nœud vraiment fait pour vous plaire.
Verseuil ne attendait plus que un aveu nécessaire.
Je la apporte.
Oui ? fort bien. Cet hymen arrêté,
Ainsi que le repos, me rend la liberté.
