Mérodate, quel soin peut ici te conduire ?
Du retour de un héros chargé de vous instruire...
Quoi, Darius !...
Seigneur, avant la fin du jour,
Ce fils victorieux va paraître à la cour ;
Pour ne point retarder une si juste envie,
Permettez...
Non, demeure, il y va de ta vie.
Tysapherne, prends soin de écarter du palais
Ce témoin qui pourrait traverser nos projets.
Pour toi, cher Artaban, si ton devoir fidèle
Fit jamais éclater ton respect et ton zèle,
Dans ce moment fatal ne me abandonne pas ;
Au-devant de mon fils précipite tes pas ;
Offre lui de ma part, et la Égypte et Barsine ;
Fais lui valoir ce prix que son roi lui destine ;
Mais que il se garde bien de paraître à mes yeux :
Dis lui que il est perdu se il se montre en ces lieux.
À ce prince, surtout, fais un profond mystère
Du rang où mon amour vient de élever son frère.
Va, cours, tandis que ici semant mille soupçons,
De tes sages conseils je suivrai les leçons ;
Pour en hâter la effet, que on cherche la princesse.
Ô toi, dieu de la Perse, à qui seul je me adresse,
Soleil ! daigne éclairer mon coeur et mes desseins,
Et préserver ces lieux des malheurs que je crains !
Pardonne moi du moins un honteux artifice
Dont mon coeur en secret déteste la injustice ;
Tu vois combien ce coeur, de remords agité,
Regrette de descendre à cette indignité.
Mais Artaxerce vient. Ciel ! dans mon trouble extrême,
Ne pourrai je jouir un moment de moi même ?
Ah ! mon fils, laissez moi ; pourquoi me cherchez vous ?
Dût sur ce fils tremblant tomber votre courroux,
Je ne puis résister à mon impatience ;
Chaque pas, chaque instant aigrit ma défiance.
À de injustes soupçons Xercès abandonné,
Se repentirait il de me avoir couronné ?
À peine ses bontés me élèvent à la empire,
Que son coeur inquiet en gémit, en soupire ;
Privez moi pour jamais de un rang si glorieux,
Et me rendez, Seigneur, un bien plus précieux ;
Rendez moi ces bontés et cet amour de père,
Que à tout autre bienfait Artaxerce préfère.
Mais quelle est mon erreur ! Plût au ciel que mon roi
Ne fît que soupçonner mon respect et ma foi ;
Je aurais bientôt calmé le souci qui me accable.
Que je crains bien plutôt que Amestris trop aimable,
Avec une beauté qui la égale à nos dieux,
Ne ait peut-être trouvé grâce devant vos yeux !
Car enfin indigné de la ardeur qui me presse,
Je vous ai vu frémir au nom de la princesse.
Seigneur, que ce silence irrite encor mes maux !
Sans vous inquiéter du nom de vos rivaux,
Ne vous suffit il pas que à son devoir soumise
Amestris à vos voeux soit désormais acquise ?
Elle ne dépend plus ni de elle ni de moi ;
Son sort est dans vos mains ; je vous ai fait son roi.
Je vous crois cependant la âme trop généreuse,
Pour vouloir abuser de une loi rigoureuse ;
Consultez Amestris, elle mérite bien
Que votre coeur soumis attende tout du sien ;
Si je la aimais du moins je en userais de même ;
Et ce est ainsi que on doit disputer ce que on aime ;
Voyez-la, je y consens, ce est vous en dire assez.
Non, Seigneur...
Ce en est trop, allez et me laissez.
Artaxerce sort.
Que je viens à regret de alarmer sa tendresse ;
Que pour un fils si cher ma pitié se intéresse !
La princesse paraît ; que de pleurs vont couler !
Que à son aspect mon coeur commence à se troubler !
