De Paris. À monsieur le baron du hameau. 
Gardons lui cette lettre ; il ne est pas au château. 
Il met dans sa poche la lettre du baron, et ouvre la autre.
Et la autre à moi, Girard. Je ose bien me promettre 
Que la liste des lots me vient dans cette lettre. 
Justement : mon cousin, imprimeur à Paris, 
Favorise par là le parti que je ai pris. 
Le amour qui me a guidé dans cette fourberie, 
Fera que à la faveur de cette loterie 
Et de vous, je obtiendrai la fille de Lucas. 
Je attends monsieur Argan, pourquoi ne vient il pas ?
De Paris. 
Mon cher cousin, avant que de avoir distribué les listes que je imprime pour la grande loterie, je vous envoie deux listes fausses et faites exprès, où je ai mis en gros caractères : le gros lot pour Lucas, cent mille francs, avec la devise et le numéro ; ce est ce que vous me avez demandé pour plaisanter dans votre village, en faisant croire à votre émule, le fermier Lucas, que il a le gros lot de cent mille francs. 
Avec ceci, je espère obtenir ma Lisette, 
Lucas, pour ce gros lot, croyant fortune faite, 
Des fermes du pays me cédera les baux ; 
Il est homme à donner dans de pareils panneaux. 
Au fond, ce est pour son bien ; je vous ai fait comprendre 
Que cela la obligeant à me faire son gendre, 
Il y gagnera. Mais, qui vous fait tant rêver ? 
C‘est que monsieur Argan me doit venir trouver. 
Bientôt dans le château ce voisin va se rendre. 
Je ai de la impatience. 
Eh ! Devez vous en prendre ? 
Vous ne vous piquez pas de la aimer tendrement ; 
Ce est un vieux épouseur que on attend froidement. 
Tais toi, Girard, tais toi ; tu sais que je la estime. 
Croire vieux un vieillard, ce ne est pas un grand crime ; 
Je la honore de plus, étant son receveur ; 
La recette est petite, et pour vous, de bon coeur, 
Je voudrais lui payer cent mille écus de rente. 
Ce serait trop pour moi, demoiselle suivante, 
Car ce était mon état quand je étais à Paris, 
Mais ici je ai de plus un grade que je ai pris 
Avec feu mon mari, doyen de ce baillage. 
Ce est ainsi que je vins me anoblir au village ; 
Bonne noblesse au fond, et qui vaut prix pour prix 
Celle que du village on va prendre à Paris. 
Reparlons de Lisette et reprenons querelle : 
Se peut il que ayant pris tant de empire sur elle, 
Par droit de voisinage et droit de parenté, 
Au lieu de la assagir par votre autorité, 
Vous travaillez encore à la rendre coquette ? 
Langage de Paris ; ce est la rendre parfaite. 
Belle perfection ! Hélas ! Bien mal lui prit 
Quand vous vîntes ici lui raffiner la esprit, 
Et lui rendre le coeur plus faux et plus superbe. 
À neuf ans, elle était déjà coquette en herbe ; 
Je ne ai fait que tourner son naturel en bien, 
Afin que sa beauté ne tournât pas à rien, 
Que elle lui profitât par un bon mariage. 
Je veux que Lisette ait le moyen de être sage. 
Elle a pour la fortune un naturel exquis, 
Je ai joint à ses talents tout ce que je ai de acquis. 
Tant de perfections en ont fait un prodige, 
Mais en coquetterie. 
Eh ! Ce est tant mieux, te dis je. 
Ce est ce qui fait valoir la esprit et la beauté ; 
Nous avons là-dessus tant de fois disputé. 
Par coquette, je entends une fille très sage, 
Qui du faible de autrui sait tirer avantage, 
Qui toujours de sang-froid, au milieu du danger, 
Profite du moment que elle a su ménager, 
Et sauve sa raison, où nous perdons la nôtre. 
Une coquette sage est plus sage que une autre, 
Puisque étant exposée elle a plus combattu. 
On ne le peut nier ; la plus forte vertu 
Ce est celle qui soutient la épreuve la plus rude. 
La coquette a des droits bien plus hauts que la prude : 
Le beau droit, que celui de faire des heureux ! 
Une prude en sa vie épouse un homme, ou deux ; 
Mais la habile coquette, en ne épousant personne, 
Flatte, fait espérer, promet, jamais ne donne, 
Et laissant à chacun la amour et ses désirs, 
Par sa sagesse enfin fait durer les plaisirs. 
Lisette, à mon avis, fait trop durer ma peine ; 
Je ai beau me en plaindre au père ; hélas ! Ma plainte est vaine. 
Il me méprise. 
Oui, car tu sors de ton état ; 
Tu brigues ma parente, et tu ne es que un pied-plat. 
Et très plat, de accord ; mais ce est sans se méconnaître. 
Dois je à Lucas respect ? Il me en devrait peut-être ; 
Mais, non ; chacun de nous prime sur son palier. 
Et que un receveur soit le gendre de un fermier, 
Ce est le droit du jeu. 
Bon ! Ce est le vieux jeu, sans doute ? 
Je vois avec regret ton projet en déroute ; 
Lisette se repent de avoir eu des égards, 
Et ne en veut plus, dit elle, avoir pour des Girards ; 
Enfin, le père fier, et la fille cruelle, 
Trouvent que ta fortune est encor trop nouvelle ; 
Tu dois en tout pays trouver des coeurs ingrats : 
Maltôtier de village, encor dans les regrats ; 
Mais pendant quelque temps, agiote, grappille, 
Contrôle, rogne, en plain pille et repille ; 
À force de encaisser, de compter, de escompter, 
Tu pourras parvenir à te faire écouter. 
Mon amour aujourde hui vous paraît téméraire ; 
Vous blâmer mon projet, ouais quel est ce mystère ? 
Je ai, depuis près de un mois, rôdé, tourné, couru ; 
En mon absence, hélas ! Que est il donc survenu ? 
Je ouvre les yeux enfin. Lucas vient, je vous laisse. 
Jusque au revoir, madame. 
Allons à ce qui presse. 
