
Ô lois du monde ! 
Ô préjugés cruels !... 
Il y a déjà si peu de femmes pour un homme qui pense et qui sent ! 
Pourquoi faut il que le choix en soit encore si limité ? 
Mais mon fils ne tardera pas à venir...
Secouons, se il se peut, de mon âme, la impression
que cette enfant y a faite... lui représenterai je, comme il me convient, ce que il me doit, ce que il se doit à lui même, si mon coeur est de accord avec le sien ? ...
Mon père ! 
Le père de famille se promène et garde le silence. Saint-Albin, suivant son père, et de un ton suppliant.
Mon père !
Le Père De Famille, se arrêtant, et de un ton sérieux.
Mon fils, si vous ne êtes pas rentré en vous même, si la raison ne a pas recouvré ses droits sur vous, ne venez pas aggraver vos torts et mon chagrin.
Vous me en voyez pénétré. Je approche de vous en tremblant... 
Je serai tranquille et raisonnable...
Oui, je le serai... 
Je me le suis promis. 
Le père de famille continue de se promener. Saint-Albin, se approchant avec timidité, lui dit de une voix basse et tremblante : 
Vous la avez vue ?
Oui, je la ai vue ; elle est belle, et je la crois sage. 
Mais, que en prétendez vous faire ? 
Un amusement ? 
Je ne le souffrirais pas. 
Votre femme ?
Elle ne vous convient pas.
Elle est belle, elle est sage, et elle ne me convient pas ! 
Quelle est donc la femme qui me convient ?
Celle qui, par son éducation, sa naissance, son état et sa fortune, peut assurer votre bonheur et satisfaire à mes espérances.
Ainsi le mariage sera pour moi un lien de intérêt et de ambition ! 
Mon père, vous ne avez que un fils ; ne le sacrifiez pas à des vues qui remplissent le monde de époux malheureux. 
Il me faut une compagne honnête et sensible, qui me apprenne à supporter les peines de la vie, et non une femme riche et titrée qui les accroisse. 
Ah ! 
Souhaitez moi la mort, et que le ciel me la accorde, plutôt que une femme comme je en vois.
Je ne vous en propose aucune ; mais je ne permettrai jamais que vous soyez à celle à laquelle vous vous êtes follement attaché. 
Je pourrais user de mon autorité, et vous dire : Saint-Albin, cela me déplaît, cela ne sera pas, ne y pensez plus. 
Mais je ne vous ai jamais rien demandé sans vous en montrer la raison ; je ai voulu que vous me approuvassiez en me obéissant ; et je vais avoir la même condescendance. 
Modérez vous, et écoutez moi.
Mon fils, il y aura bientôt vingt ans que je vous arrosai des premières larmes que vous me ayez fait répandre. 
Mon coeur se épanouit en voyant en vous un ami que la nature me donnait. Je vous reçus entre mes bras du sein de votre mère ; et vous élevant vers le ciel, et mêlant ma voix à vos cris, je dis à Dieu : " ô Dieu ! Qui me avez accordé cet enfant, si je manque aux soins que vous me imposez en ce jour, ou se il ne doit pas y répondre, ne regardez point à la joie de sa mère, reprenez le. "
Voilà le voeu que je fis sur vous et sur moi. 
Il me a toujours été présent, je ne vous ai point abandonné au soin du mercenaire ; je vous ai appris moi même à parler, à penser, à sentir. 
À mesure que vous avanciez en âge, je ai étudié vos penchants, je ai formé sur eux le plan de votre éducation, et je la ai suivi sans relâche. 
Combien je me suis donné de peines pour vous en épargner ! 
Je ai réglé votre sort à venir sur vos talents et sur vos goûts. 
Je ne ai rien négligé pour que vous parussiez avec distinction ; et lorsque je touche au moment de recueillir le fruit de ma sollicitude, lorsque je me félicite de avoir un fils qui répond à sa naissance qui le destine aux meilleurs partis, et à ses qualités personnelles qui la appellent aux grands emplois, une passion insensée, la fantaisie de un instant aura tout détruit ; et je verrai ses plus belles années perdues, son état manqué et mon attente trompée ; et je y consentirai ? 
Vous la êtes vous promis ?
Que je suis malheureux !
Vous avez un oncle qui vous aime, et qui vous destine une fortune considérable ; un père qui vous a consacré sa vie, et qui cherche à vous marquer en tout sa tendresse ; un nom, des parents, des amis, les prétentions les plus flatteuses et les mieux fondées ; et vous êtes malheureux ? 
Que vous faut il encore ?
Sophie, le coeur de Sophie, et la aveu de mon père.
Que osez vous me proposer ? 
De partager votre folie, et le blâme général que elle encourrait ? 
Quel exemple à donner aux pères et aux enfants ! 
Moi, je autoriserais, par une faiblesse honteuse, le désordre de la société, la confusion du sang et des rangs, la dégradation des familles ?
Que je suis malheureux ! 
Si je ne ai pas celle que je aime, un jour il faudra que je sois à celle que je ne aimerai pas ; car je ne aimerai jamais que Sophie.
Sans cesse je en comparerai une autre avec elle ; cette autre sera malheureuse ; je le serai aussi ; vous le verrez et vous en périrez de regret.
Je aurai fait mon devoir ; et malheur à vous, si vous manquez au vôtre.
Mon père, ne me ôtez pas Sophie.
Cessez de me la demander.
Cent fois vous me avez dit que une femme honnête était la faveur la plus grande que le ciel pût accorder.
Je la ai trouvée ; et ce est vous qui voulez me en priver ! 
Mon père, ne me la ôtez pas. 
À présent que elle sait qui je suis, que ne doit elle pas attendre de moi ? 
Saint-Albin sera il moins généreux que Sergi ? 
Ne me la ôtez pas : ce est elle qui a rappelé la vertu dans mon coeur ; elle seule peut la y conserver.
Ce est-à-dire que son exemple fera ce que le mien ne a pu faire.
Vous êtes mon père, et vous commandez : elle sera ma femme, et ce est un autre empire.
Quelle différence de un amant à un époux ! 
De une femme à une maîtresse ! 
Homme sans expérience, tu ne sais pas cela.
Je espère la ignorer toujours.
Y a il un amant qui voie sa maîtresse avec de autres yeux, et qui parle autrement ?
Vous avez vu Sophie !... 
Si je la quitte pour un rang, des dignités, des espérances, des préjugés, je ne mériterai pas de la connaître. 
Mon père, mépriseriez vous assez votre fils pour le croire ?
Elle ne se est point avilie en cédant à votre passion : imitez-la.
Je me avilirais en devenant son époux ?
Interrogez le monde.
Dans les choses indifférentes, je prendrai le monde comme il est ; mais quand il se agira du bonheur ou du malheur de ma vie, du choix de une compagne...
Vous ne changerez pas ses idées. 
Conformez vous y donc.
Ils auront tout renversé, tout gâté, subordonné la nature à leurs misérables conventions, et je y souscrirai ?
Ou vous en serez méprisé.
Je les fuirai.
Leur mépris vous suivra, et cette femme que vous aurez entraînée ne sera pas moins à plaindre que vous... 
Vous la aimez ?
Si je la aime !
Écoutez, et tremblez sur le sort que vous lui préparez. 
Un jour viendra que vous sentirez toute la valeur des sacrifices que vous lui aurez faits. 
Vous vous trouverez seul avec elle, sans état, sans fortune, sans considération ; la ennui et le chagrin vous saisiront. 
Vous la haïrez, vous la accablerez de reproches ; sa patience et sa douceur achèveront de vous aigrir ; vous la haïrez davantage ; vous haïrez les enfants que elle vous aura donnés, et vous la ferez mourir de douleur.
Moi !
Vous.
Jamais, jamais.
La passion voit tout éternel ; mais la nature humaine veut que tout finisse.
Je cesserais de aimer Sophie ! 
Si je en étais capable, je ignorerais, je crois, si je vous aime.
Voulez vous le savoir et me le prouver ? 
Faites ce que je vous demande.
Je le voudrais en vain ; je ne puis ; je suis entraîné. 
Mon père, je ne puis.
Insensé, vous voulez être père ! 
En connaissez vous les devoirs ? 
Si vous les connaissez, permettriez vous à votre fils ce que vous attendez de moi ?
Ah ! 
Si je osais répondre.
Répondez.
Vous me le permettez ?
Je vous la ordonne.
Lorsque vous avez voulu ma mère, lorsque toute la famille se souleva contre vous, lorsque mon grand-papa vous appela enfant ingrat, et que vous la appelâtes, au fond de votre âme, père cruel ; qui de vous deux avait raison ? 
Ma mère était vertueuse et belle comme Sophie ; elle était sans fortune, comme Sophie ; vous la aimiez comme je aime Sophie ; souffrîtes vous que on vous la arrachât, mon père, et ne ai je pas un coeur aussi ?
Je avais des ressources, et votre mère avait de la naissance.
Qui sait encore ce que est Sophie ?
Chimère !
Des ressources ! 
Le amour, la indigence, me en fourniront.
Craignez les maux qui vous attendent.
Ne la point avoir, est le seul que je redoute.
Craignez de perdre ma tendresse.
Je la recouvrerai.
Qui vous la a dit ?
Vous verrez couler les pleurs de Sophie ; je embrasserai vos genoux ; mes enfants vous tendront leurs bras innocents, et vous ne les repousserez pas.
Il me connaît trop bien... 
Après une petite pause, il prend la air et le ton le plus sévère, et dit : 
Mon fils, je vois que je vous parle en vain, que la raison ne a plus de accès auprès de vous, et que le moyen dont je craignis toujours de user est le seul qui me reste : je en userai, puisque vous me y forcez. 
Quittez vos projets ; je le veux, et je vous la ordonne par toute la autorité que un père a sur ses enfants.
Saint-Albin, avec un emportement sourd.
Le autorité ! 
Le autorité ! 
Ils ne ont que ce mot.
Respectez le.
Voilà comme ils sont tous. 
Ce est ainsi que ils nous aiment. 
Se ils étaient nos ennemis, que feraient ils de plus ?
Que dites vous ? 
Que murmurez vous ?
Ils se croient sages, parce que ils ont de autres passions que les nôtres.
Taisez vous.
Ils ne nous ont donné la vie, que pour en disposer.
Taisez vous.
Ils la remplissent de amertume ; et comment seraient ils touchés de nos peines ? 
Ils y sont faits.
Vous oubliez qui je suis, et à qui vous parlez. 
Taisez vous, ou craignez de attirer sur vous la marque la plus terrible du courroux des pères.
Des pères ! 
Des pères ! 
Il ne y en a point... 
Il ne y a que des tyrans.
Ô ciel !
Oui, des tyrans.
Éloignez vous de moi, enfant ingrat et dénaturé. 
Je vous donne ma malédiction : allez loin de moi.
Le fils se en va ; mais à peine a il fait quelques pas, que son père court après lui, et lui dit : 
Où vas tu, malheureux ?
Mon père !
Moi, votre père ? 
Vous, mon fils ? 
Je ne vous suis plus rien ; je ne vous ai jamais rien été. 
Vous empoisonnez ma vie, vous souhaitez ma mort ; eh !
Pourquoi a elle été si longtemps différée ? 
Que ne suis je à côté de ta mère ! 
Elle ne est plus, et mes jours malheureux ont été prolongés.
Mon père !
Éloignez vous, cachez moi vos larmes ; vous déchirez mon coeur, et je ne puis vous en chasser.
