
Je vous ai fait attendre, Monsieur le Chevalier ; vous me devez savoir gré de ne me pas trouver chez moi. 
Comme je ne y veux être que pour vous, je suis bien aise de me dérober aux importunités de quelques gens qui se croient en droit de me parler à toute heure, et à qui mes gens ne osent fermer la porte au nez, quoique je leur aie commandé plus de mille fois de le faire.
On est trop payé, Madame, du chagrin de avoir attendu, quand on a le bonheur de vous voir un moment, et je attendrai toujours volontiers, quand je serai sûr de ne pas attendre inutilement.
Que il est obligeant, et que il dit des choses de bonne grâce ! 
Au moins, Monsieur le Chevalier, Lisette me a rendu compte de votre honnêteté ; vous ne vouliez pas que elle me vînt avertir, de peur de me détourner ; mais, je aurais été bien fâchée contre elle.
Je craignais de donner du chagrin à la compagnie que vous venez de quitter.
Il ne y avait que des femmes, au moins ; et vous ne avez point de rivaux à craindre.
Le carrosse se ennuiera sous la remise.
Paix.
Que dit Crispin ?
Rien, Madame.
Passons dans mon cabinet, nous y serons mieux que ici.
Les chevaux se impatienteront, vous dis je.
Te tairas tu ?
Allons, Monsieur le Chevalier.
Adieu, la équipage.
À qui en a il ? 
Que parle il de équipage ?
Je ne sais, Madame, ce que il marmotte entre ses dents ; de carrosse, de chevaux, de équipage. 
Ce est mon sellier qui me attend, ne est ce pas ?
Oui, Monsieur.
Me a on amené ces deux chevaux neufs ?
Oui, Monsieur, et ils vous attendent, comme je vous ai dit.
Je vous demande pardon, Madame, ce est un nouveau carrosse que je me donne. 
Je sais que je vous fais plaisir de me bien mettre en équipage ; et je meurs de impatience de voir si vous devez être contente de celui ci.
Je vais le voir avec vous ; et puisque ce est pour me plaire que vous faites cette dépense, je serai bien aise de être la première à vous en dire mon sentiment. 
Allons.
Ah, Madame ! 
Songez de grâce...
À quoi, Monsieur le Chevalier ?
Hé, Madame !
Comment ?
Que dirait on, Madame, dans le monde, des petits soins que on vous verrait prendre ? 
Cela seul suffirait pour découvrir ce que nous avons intérêt de cacher ; et je serais au désespoir, que quelques soupçons nous attirassent de chagrinantes remontrances de votre famille et de la mienne.
Assurément, Madame, et il ne serait pas honnête que mon Maître essayât son carrosse devant vous. 
La femme de son sellier est une causeuse !
Oui, Madame, il y a des fuites à craindre que je prévois, et que je ne saurais vous dire. 
Adieu, Madame, je reviendrai dans un instant si vous voulez me le permettre...
Adieu donc, Chevalier. 
Ne tardez pas, je vous prie, et passez chez votre notaire pour ce que vous savez.
Ma foi, Madame, ce ne était pas la peine de quitter le jeu pour être sacrifiée par Monsieur le Chevalier, à la impatience de voir son carrosse.
Que tu es folle, Lisette ! 
Je lui sais bon gré de cette impatience. 
Ce est pour me faire plaisir que il a fait faire ce carrosse. 
Je gage que il y aura fait mettre des chiffres.
Je ne sais ; mais, je crains bien que ce M. 
le Chevalier ne vous donne bien des chagrins. 
Les gens de la Cour, et les jeunes gens surtout, sont de étranges personnages. 
Celui ci, encore que il soit votre Amant, vous voyez avec quelle brusquerie il vous quitte, pour aller voir un carrosse neuf. 
Se il est jamais votre mari, il se lèvera de auprès de vous dès quatre heures du matin, pour voir panser ses chevaux. 
Le beau régal pour une femme !
Tu ne sais ce que tu dis.
Vous me en direz des nouvelles.
