Dans la forêt prochaine, 
Seigneur, Junon sans suite et toute hors de haleine, 
Du Ciel en ce moment ici vient de arriver. 
Voilà de quoi nous achever. 
Le fâcheux contretemps ! 
Je la crois informée 
Des raisons qui vous font demeurer parmi nous ; 
Elle paraît diablement animée, 
Et ce sera bien fait de éviter son courroux. 
Je sens à dire vrai, ma tendresse alarmée, 
De la savoir si près de ici. 
Je en suis pour vous fort inquiet aussi. 
Pour la objet de votre tendresse, 
Seigneur, ne ayez aucun souci, 
Je doute que elle la connaisse ; 
Comus, Plutus, Mercure et moi, 
Sommes seuls de la confidence, 
Et tous quatre, comme je crois, 
Avons su garder le silence. 
Puisque ma femme est en ces lieux, 
Ce est pour me en éloigner une raison puissante. 
Et tout-à-fait déterminante : 
Nous allons donc partir pour retourner aux Cieux. 
Vole, part le premier, Mercure, 
Et dans le céleste séjour, 
Dépêche toi de annoncer mon retour, 
Je te suivrai dans la instant, je te jure. 
Mercure se envole.
Ce départ semble vous fâcher. 
Laissez moi faire, allez, sur ce qui vous regarde 
Je aurai soin de veiller, que rien ne vous retarde. 
Observe la objet qui me est cher, 
Ce est un dépôt que je te donne en garde. 
Junon aura beau la chercher. 
Je sens en me éloignant à quoi je me hasarde, 
À de autres que à Junon il faudra la cacher, 
De quelque feu secret je la crois prévenue. 
Je vous réponds de la garder à vue. 
En maîtresse de homme important, 
Attendant mon retour, je prétends que on la traite. 
Je veux? 
Parlez, ce est une affaire faite. 
Que elle ait Maître de Hôtel, Écuyer, Intendant, 
Force Valets, grand équipage. 
Pour une fille simple, élevée au village, 
Dans le grand monde depuis peu ; 
Voilà bien du fracas. 
Grande chère et beau feu, 
Je le veux. 
Soit, vous êtes bon et sage. 
Je en ferais moins si je ne étais que un Dieu, 
Mais comme homme en crédit, parbleu, 
Il en faut faire davantage, 
Afin de mieux cacher mon jeu. 
Je aperçois votre belle. 
Il faut lui dire adieu ; 
Car je ne puis lui cacher mon voyage. 
Aujourde hui de ces lieux on dit que vous partez, 
Quelle raison vous en écarte ? 
Oui, Corine, il faut que je parte, 
Ici la Amour et vous, en vain vous me arrêtez. 
Le amour sans mon aveu se sert de ma puissance, 
Se il prend soin de vous arrêter. 
Quand vous ne me marquez que de la indifférence, 
Dois je un seul moment hésiter 
À bannir de votre présence 
Un amant dont la ardeur vous gêne et vous offense, 
Et que votre fierté se obstine à maltraiter ? 
Malgré les plus doux soins, la plus longue constance, 
Ne attendez jamais de moi 
Ni faiblesse, ni complaisance. 
Vous ne pourriez jamais vaincre ma résistance, 
En me offrant même votre foi. 
Vous changerez de humeur et de langage ; 
Nous autres gens du plus sublime étage, 
Sommes nous donc des épouseurs ? 
Rayez cela de vos papiers, de ailleurs 
Le hymen est moins charmant que un tendre badinage ; 
Certains engagements ne nous sont point permis : 
Que un grand Seigneur ait la folie 
Se se engager et faire un bail à vie ! 
Dans le haut rang où le Ciel nous a mis, 
Trop heureuse, qui peut nous avoir pour amis. 
Ces sentiments, ces superbes manières, 
Ne trouveront jamais le chemin de mon cœur. 
Qui se estime trop ne plaît guères ; 
Chez nous les plus simples Bergères, 
Ne aiment point les airs de hauteur. 
Alors, ce est aux amants vulgaires, 
À craindre une longue rigueur : 
Les soins, les présents, en douceur 
Changent le courroux des plus fières, 
Le amour succède à la fureur. 
Nous trouvons tous les jours cent maîtresses pour une, 
Et nous devons notre bonheur 
À la amour moins que à la fortune. 
Attendez moi dans ce charmant séjour, 
Et comptez que de mon retour,
Je prendrai soin de hâter la journée. 
De la fortune et de la amour, 
Ne attendez rien même avec la hyménée ; 
Cherchez en voyageant quelque autre objet. 
Hé bien ! 
Je ne veux point ici disputer davantage, 
Et ne me offense point de vous trouver trop sage ; 
Mais quand je reviendrai, sans me engager à rien, 
Peut-être pourrons nous trouver quelque moyen 
En habillant la amour comme le mariage, 
De mettre votre honneur de accord avec le mien. 
À Faunus.
Tu vois bien ce que je appréhende, 
Et ce que je te recommande. 
Cela se devine aisément. 
Adieu mon cher, adieu charmante. 
Jusque au revoir. 
