Que je aime ce maintien, cette grâce touchante !
Je la trouve embellie, et sa candeur me enchante.
Eh bien ! pour te fixer, que te faut il de plus ?
Tu vantes ses appas, tu crois à ses vertus,
Et souhaites que un autre en soit dépositaire ! 
Obéis à ton cœur, cède au mien qui tu|te éclaire.
Ma fortune est sa dot.
À quoi bon insister
Sur ce que je ne puis ni ne veux accepter ?
Ce est ce dont je me plains, et ce est ce qui me arrête,
Car mon premier dessein roule encor dans ma tête ;
Ton hymen...
Ah ! De grâce, oubliez ce projet.
Pour vous en détourner, ne ai je point assez fait ?
Quand je établis Julie et me empresse pour elle,
Je dois être à la abri de une instance nouvelle.
Mais tu la aimes, dis tu?
Comment faire autrement ?
Sans doute, elle me est chère.
Esprit inconséquent !
Je ne entends rien encore au motif qui te guide,
Tout dans elle te charme .... un travers te décide !
Consulte le bon sens. 
Eh ! Lui seul est ma loi.
Il te dit, ne est ce pas, que il faut vivre pour soi,
Ce que on nomme penchant, la appeler tyrannie,
Éluder le tribut que on doit à sa Patrie ; 
Et que un sage, un grand homme, un philosophe enfin,
Devient un être à part qui ne a plus rien de humain ?
Il me dit de être heureux, ou de chercher à la être ;
En garde courre moi, de me en rendre le maître ;
De être libre surout, de craindre et de éviter
Un fardeau que la on prend pour ne le plus quitter.
Je ai calculé les maux, pesé les avantages :
Rêver sur le bonheur est la étude des sages ;
Ce fut aussi la mienne .... Qui, Monsieur, vous riez !
Mais je le prouverais si vous y consentiez.
Ne attaquez pas mon cœur : il est né très sensible ;
Il est armé peut-être, et non pas inflexible.
Ah ! Je étais confiant : mes premières ardeurs
Me laissaient le bandeau des aimables erreurs.
Fait pour croire à la amour, pour sentir son ivresse,
Je voulais un lien qui fixât ma jeunesse ;
Mais je éprouvai bienôt, et sus à mes dépens,
Que le ton de nos mœurs éteint nos sentiments.
On se charge en courant de une chaîne légère ;
Le enchantement de aimer cède à la orgueil de plaire ;
On est sans passions où dominent les goûts,
Et la on se sent blesser dans les nœuds les plus doux :
Ce coup de œil, je en conviens, me a rendu moins crédule ;
Je me épargne un chagrin, je évite un ridicule ;
Je les ai craints tous deux, et, dans mon juste effroi,
Je me suis bien promis de dépendre de moi :
La prudence a vaincu.
Quelle bizarrerie ?
De ta fausse raison, que ton cœur se défie.
Lorsque de la nature on combat la ascendant,
Terville, on est barbare, et la on ne est pas prudent. 
Les femmes... entre nous, quelle idée as tu de elles ?
Sans doute tu ne y vois, dans tes vœux infidèles,
Que de faibles jouets que la on feint de adorer,
Et que, sans nuls remords, on peut déshonorer ?
Ah Dieu ! que dites vous ? Que ce est mal me connaître !
Nul autre plus que moi ne les aime peut-être.
Je appréciai toujours leur commerce enchanteur,
Délices de la esprit et le besoin du cœur.
Le Amant piqué se en plaint, le sot les calomnie.
Pour moi, je leur devrai le charme de ma vie.
Mais pourquoi sous le joug languir emprisonné ?
Pour être délicat, faut il être enchaîné ?
Un encens libre et pur est bien plus fait pour elles.
Quel que il soit, la esclavage a des fuites cruelles ;
Il amène les torts, les langueurs, les dégoûts.
Pour devenir tyran, il suffit de être époux.
Mille exemples fameux ont trop su nous la apprendre.
Le homme, armé du pouvoir, néglige de être tendre :
Impérieux et froid, même au sein des desirs,
En acquérant des droits, il perd tous ses plaisirs.
Illusion de un cœur qui se abuse lui même!
Ah ! Ce est un sentiment beaucoup plus que un système.
Je ris de un être vain, inquiet, soucieux, 
Qui se charge, au hasard, de en rendre un autre heureux. 
Ce est bien assez, hélas ! pour nos forces bornées,
De avoir à soutenir nos propres destinées.
Oui, la on est peu sensé, lorsque aux pieds des Autels
On va courber son front sous des nœuds éternels,
Et, du moment qui naît à peine étant le Maître,
On ne peut garantir le moment qui doit naître ; 
Voyant que son oncle désapprouve.
Ce est une opinion, ce est la mienne : après tout ;
Le attrait seul nous décide, et chacun suit son goût :
Sauf la égard que je dois à ces nœuds que on renomme,
On peut, sans être époux, être fort honnête homme.
Mon cher Oncle, de ailleurs, pourquoi vous plaindre ainsi?
Contre ce chaste hymen, je ai beau me être endurci,
Je le vois quelquefois sans que il me scandalise.
Le Comte, par exemple, est un choix que je prise,
Fait pour votre Pupille : eh bien ! moi, je consens
Que ils se embarquent tous deux sur la foi des serments :
Ce bonheur, contre qui mon âme est révoltée,
Est, je le vois, le seul qui soit à leur portée.
Verseuil est justement la homme que il nous falloir ;
Verseuil, aux qualités joint la grâce qui plaît....
Mais, cet hymen conclu, je en puis empêcher mille,
Et ce est au moins, Monsieur, un moyen de être utile.
Puisque ton cœur se oppose à mon plus cher espoir,
Et que enfin tu le veux, il faut bien le vouloir.
Mon Oncle, faites plus ; contentez mon envie :
Ne en assurez pas moins votre bien à Julie ;
Ce sera me enrichir que de lui tout donner.
Comment ?
Ce cœur si froid voudrait la couronner.
De la héroïsme, allons... mais Verseuil doit dépendre...
Son Oncle à vos désirs ne pourra que se rendre. 
Quel est il ?
Saingérans.
Quoi ! Ce fou suranné ;
Vieux garçon bien oisif que on croit bien fortuné,
Dameret sémillant dans un corps tout débile,
Qui promène à grands frais son asthme par la ville,
Et chez qui, malgré la âge appesanti sur lui,
Rien ne est encor profond que le vice et la ennui.
Lui même.
Il nous arrive ; il vient de me la écrire :
On a besoin de lui ; que il vienne.
On peut en rire ;
Il vous amusera.
Non pas, assurément :
Mais je me munirai de son consentement.
Il ignore donc tout ?
Oui ; du moins je le pense.
Sa Lettre dit que il veut renouer connaissance.
Où peut être Verseuil ? Ceci va le charmer,
Connaissant mieux Julie... Ah ! Comme il doit-la aimer ! 
Je la ai laissé tantôt seul avec la Marquise.
Comment seul avec elle ! et Julie autorise...
Elle est donc de retour ?
Eh ! Mais apparemment.
Et Verseuil la connaît ?
Beaucoup.
Infiniment,
Cela me en a tout la air... la Marquise la estime ?
Oui, oui.
Je vois de ici quel intérêt la anime.
À part.
Il ne perd pas son temps.
Le éloge que elle en fait
Me a même pour Verseuil prévenu tout-à-fait.
Je honore cette femme on ne peut davantage :
La sagesse indulgente est son heureux partage.
Et se connaissent ils depuis longtemps ?
Ma foi,
Je ne en sais rien du tout : tu te moques de moi
Avec tes questions. 
Ce est que je avais envie...
Je vais chercher Verseuil, et parler à Julie.
Vous me enverrez le Comte ?
Oui, vraiment ; il le faut.
Il est essentiel que il se explique au plutôt.
Avec ironie.
Votre exemple déjà la aura gagné peut être ;
On fait bien des progrès avec un si bon Maître.
Je vous réponds que non : je le déciderai....
Et je vous garantis que je le marierai :
Je ai mes raisons.
Adieu.
