« Si le sort ne veut pas que je meure de amour,
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour,
Du moins je vous dirai jusque au soupir extrême :
Voyez mourir de amour Séjanus qui vous aime !...»
Mais toi, me hais tu, lâche, autant que je te hais,
Et que veut ma fureur te haïr désormais ?
Tu la as prise pour moi, cette aimable Princesse ?
Tu pensais me parler et me faire caresse ?
Comme je suis pour toi de fort mauvaise humeur,
Tu prenais des leçons à fléchir ma rigueur ?
Ingrat, tu punis bien ce que fit mon courage,
Quand je sacrifiai mon époux à ta rage !
Est ce trop peu de chose, et pour, te mériter,
À des crimes plus grands faut il encor monter?
Je ai tué mes neveux, je ai fait périr mon frère,
Et je suis sur le point de égorger mon beau-père ;
Du creux de ton néant sors, Séjanus, et vois
Le trône où mes forfaits tu|te ont élevé, sans toi !
Si pour des coups si grands, tu te sens trop timide,
Rends moi la assassinat, rends moi le parricide,
Et pour me rendre un crime encor plus déplaisant,
Traître, rends moi la amour dont je tu|te ai fait présent !
Comment agir, Madame, avec une Princesse
Dont il faut ménager la esprit avec adresse ;
À qui tous nos desseins paraîtraient furieux,
Sans le bandeau de Amour qui lui couvre les yeux ?
Hélas! Si dans mon sein vous voyez la contrainte ;
Dont déchire mon coeur cette cruelle feinte ;
Quand la haine me force à trahir la amitié,
Peut-être en cet état vous ferais je pitié?
Les larmes dont je feins vouloir prendre son âme,
Lui montrent ma douleur bien plutôt que ma flamme.
Ô Dieux ! Que on a de peine à prononcer la arrêt,
Quand on veut condamner un ennemi qui plaît !
Je tu|te abhorre, je tu|te aime, et ma raison confuse,
Comme un juge irrité soi même se récuse ;
Ton crime parle en vain, je ne ose la écouter !
Je ai peur que il ne me force à ne en point douter :
Quoi que sensiblement ta trahison me offense,
Je me la cache afin de arrêter ma vengeance,
Ou si plus clairement il me faut exprimer,
Je me la cache afin de te pouvoir aimer !...
Ce en est trop, Séjanus, ma douleur est contente,
La plus faible raison suffit pour une amante,
Et malgré mon soupçon contre toi si puissant,
Parce que je tu|te aimai je te crois innocent.
Adieu ! Vois la Empereur, assiège sa personne,
Que en tous lieux ton aspect la épouvante et la étonne.
Je sais que la Empereur ne peut être averti
Du nom des conjurés qui forment le parti,
Cependant plus ma course approche la barrière,
Plus mon âme recule et me tire en arrière.
Va, va, ne tremble point ! Aucun ne te trahit.
Une secrète horreur tout mon sang envahit :
Je ne sais quoi me parle, et je ne puis la entendre,
Ma raison dans mon coeur se efforce de descendre ;
Mais encor que ce bruit soit un bruit mal distinct,
Je sens que ma raison le cède à mon instinct :
Cette raison pourtant redevient la maîtresse.
Frappons, voilà la hostie, et la occasion presse,
Aussi bien quand le coup me pourrait accabler,
Séjanus peut mourir, mais il ne peut trembler.
Le intrigue est découvert, les lâches me ont trahie !
Ils me en ont fait la affront, ils en perdront la vie ;
De un esprit satisfait je les verrai mourir,
Et périrai contente en les faisant périr.
Ô vous, mes chers neveux, mon époux, et mon frère,
Ma fureur a trouvé le moyen de vous plaire ;
Pour vous rendre le faix du tombeau plus léger.
De tous vos assassins, elle va vous venger ;
Et par des coups si grands, si pleins, si légitimes,
Que je serai comprise au nombre des victimes !
Mais le temps que ma bouche emploie à soupirer,
Prête à nos criminels, celui de respirer.
Hâtons nous, car enfin du jour que ils me trahissent,
Ils me la ont dérobé cet air dont ils jouissent !
