Adieu. Tout conspire 
À justifier mon dessein ; 
Et pour me mettre en droit de enfermer le coquin, 
Le article seul des bijoux peut suffire. 
Que est ce ? 
Merlin, Monsieur, vient de me envoyer dire 
Que il savait à peu près la endroit 
Où cette galante personne, 
Que aime Monsieur votre fils, demeurait. 
Fort bien. Je irai tantôt relancer la friponne. 
Il me a fait avertir de vous instruire aussi 
Que elle même aujourde hui viendrait peut-être ici. 
Chez moi ? 
Pour vous sauver la peine
De aller chez elle, elle voudrait, 
Et sous tel nom que il vous plairait, 
Venir chez vous comme Climène. 
Quoi ? 
Ce est votre maîtresse, à ce que chacun croit ; 
Et Monsieur votre fils prétend que il est en droit 
De faire à la maison venir aussi la sienne. 
Hé bien, nous verrons ; que elle y vienne, 
On la recevra comme on doit. 
Se il faut prendre parti, Monsieur, je suis du vôtre ; 
Et lorsque je me en veux mêler, 
Sans trop de vanité, je vaux autant que un autre, 
Comptez sur moi, vous ne avez que à parler. 
Je te suis obligé, Finette. 
Enfin voilà la affaire faite, 
Je viens de exécuter votre commission. 
Que cette pauvre fille a de vocation ! 
Que elle se plaît dans la retraite ! 
Ah ! Ma sœur, nulle joie ici-bas ne est parfaite ; 
Et quand je ai de un côté la consolation 
De voir ma fille au Couvent satisfaite, 
La conduite de un fils me jette 
Dans une grande affliction. 
Tenez, voyons, Monsieur Harpin, de grâce, 
Si ce projet vous conviendra. 
Que est ce, mon frère ? 
On vous en instruira. 
Ce est tout ce que la honneur peut souffrir que je fasse. 
Fort bien. Vous avez mis? 
Que ce est un ébauché. 
À la tendresse paternelle 
Un esprit tout à fait rebelle, 
Que de amitié cent fois vous avez recherché : 
Un insulteur du guet, un coureur de tavernes, 
Toujours à quelque gueuse en secret attaché, 
Batteur de Fiacre, et briseur de lanternes. 
Pas mal. 
Ce sont les faits desquels vous vous plaignez ? 
Ce est mon neveu que ainsi vous désignez ? 
Oui, ma sœur. 
À présent je vois ce que vous faites, 
Et je la ai reconnu de abord aux épithètes ; 
Ce sera fort bien fait de le morigéner. 
Dans le dérèglement puisque on voit que il persiste, 
Que à mes conseils, aux vôtres il résiste, 
A la vertu par force il faut le ramener. 
Ce est un dessein que on ne peut condamner. 
Vous ne croiriez jamais ce que je viens de apprendre. 
Quoi ? 
Que ailleurs que entre nous, il ne en soit point parlé. 
Non, non. 
Le on est à demi consolé 
Lorsque entre amis le cœur peut se répandre. 
Oui, ce est bien dit. 
Le fait va vous surprendre : 
Dans un vol de bijoux on dit que il est mêlé. 
Lui, mon frère ? 
Oui, lui même, on me la a fait entendre. 
Avecque des voleurs mon neveu faufilé ! 
Ceux qui la ont dit sont gens à pendre, 
Et pour les croire il faut avoir la esprit troublé. 
Voici Merlin que en hâte ici je vous amène 
Pour vous dire, Monsieur? 
Que il vienne, 
Peut-être saura il le fait dont il se agit ; 
Nous allons voir. 
Je accours, comme je vous ai dit, 
Et sans me être en chemin permis la moindre pause, 
Vous avertir? 
Fort bien. Mais avant toute chose, 
Ne as tu point ouï parler de certains diamants ? 
Fi donc, Monsieur. 
Non, parle. 
Bouche close. 
Il faut avoir certains ménagements? 
Ce est un vilain endroit, souffrez que je le cache. 
Vous voyez bien? mais, dis, je veux que on sache 
De mon fripon de fils tous les égarements. 
À vous les déguiser vous savez si je tâche : 
Mais je crains que ceci vous fâche. 
Il sait la chose. 
Oui, je la sais très fort. 
Est ce vol, dis ? 
Un vol ? On le dirait à tort, 
Et très mal à propos vous seriez alarmée : 
Mais comme enfin le feu ne va point sans fumée?
Au fait, au fait. 
Je y vais. Mais sur ces diamants 
Je obéis à regret à vos commandements. 
De son Usurier ordinaire 
Mon maître les a pris pour six fois mille écus, 
Et le bourreau ne les a revendus 
Que deux mille à Monsieur son père. 
À vous, mon frère ? 
À moi ? 
Nous le nierions en vain, 
Vous en avez la preuve en main. 
Je ne sais. 
Vous avez la mémoire trop bonne, 
Et tantôt Madame Brichonne? 
Je suis trahi. 
Monsieur Harpin ! 
Ciel ! 
Écrivez, monsieur Vilain. 
Vous faites là, Monsieur, un fort joli négoce. 
Si vous voulez, Monsieur, nous irons à la noce. 
Tout se dispose pour cela, 
Et mon maître se apprête incessamment?
Jusque au revoir, mon frère. 
Grâces au Ciel, mes enfants, la injuste traitement 
Que il avait dessein de vous faire 
Tombe sur lui très justement. 
De cet exemple ci faites un bon usage, 
Profitez de sa honte, et de son châtiment. 
Quiconque veut prêcher aux autres de être sage, 
Doit commencer par vivre sagement. 
