Oui sachez que ces feux que vous venez de éteindre,
Loin de me rassurer me font encor plus craindre,
On me a toujours appris que un calme si soudain
Ne peut comme il est prompt que il ne soit incertain !
Les choses qui se font avec tant de vitesse,
Ont moins de fermeté que elles ne ont de faiblesse !
Ainsi ne croyez pas que ce trouble arrêté
Me rende le repos que vous me avez ôté.
Il est toutefois vrai que sans beaucoup de peine
Le une et la autre a ployé sous notre souveraine,
Et que sans point de effort ses ordres triomphants,
Ont été respectez parmi tous leurs enfants.
Je croyais bien de abord que Arctodeme affranchie,
Ne succomberait point au gré de Philarchie ;
Et que il faudrait enfin que son autorité,
En vint, pour la ranger à quelque extrémité ;
Mais elle a témoigné, résistant avec feinte ;
Et ployant sous nos lois sans beaucoup de contrainte ;
Que son dessein ne était que de nous faire voir,
Le peu que de ses bras exigeait son devoir !
Et que afin de montrer en faisant un peu ferme,
Comme elle était sensible au malheur de Proterme,
Il fallait opposer un effort sans danger,
Afin de le servir sans nous désobliger.
Allomice, il est vrai, nous a fait plus attendre,
Avant que elle ait conclu le dessein de se rendre !
Et les premiers défis que elle a fait à la abord,
Nous faisaient soupçonner un vigoureux effort ;
Mais enfin nous la avions entièrement fléchie,
Ne eut été le conseil de son Euphilachie ;
Laquelle se obstinant à ne consentir pas,
Que elle nous reconnût avant quelque combats,
A porter sa raison, avec son artifice,
A choquer tout la État pour servir Pantonice !
Mais nous avons rompu cet impuissant effort,
Et nous la avons soumise.
Oui, mais ce est par accord,
Et ne ayant jamais peu par force la soumettre ;
Il a fallu traiter pour vous en rendre maître.
Ce est ce que vous taisiez.
Et que je ai toujours cru,
Indigne de être dit bien plus que de être tu !
Puis que de quelque part que vienne la victoire,
Elle traîne toujours à sa suite la gloire,
Et le laurier cueilli sans épandre du sang,
Mérite à son vainqueur un plus superbe rang ;
Ne me déguisez pas de une belle apparence,
La gloire de un succès honteux à ma puissance,
Qui traite avec autrui le traite de rival,
Et monstre en composant que il le croit son égal.
Et si par vos complots la autorité royale,
Est réduite à traiter sa sujette de égale,
Jugez si ce succès quoi que victorieux
Procédant de un traité peut me être glorieux ;
Mais ne rengregeons pas la douleur qui me en reste,
Par le triste récit de son succès funeste,
Terminons tous nos soins à prévoir le malheur ;
Qui pourra désormais traverser mon bonheur.
Votre calme est remis avec tant de avantage,
Que il ne est seulement pas capable de un orage ;
Ces esprits mutinez que la rébellion,
Avait fait révolter contre votre union ;
Sont maintenant réduits après tant de corvées
De soumettre à vos lois leurs têtes soulevées !
Tellement que après eux je vois que désormais,
Le reste est impuissant pour troubler votre paix !
Ainsi reposez vous sur ma seule conduite,
Comme de ces succès je réponds de leur suite.
Cependant permettez que parmi ces revers
Nous goûtions le plaisir de voir vaincre vos fers,
Et ne dédaignez pas que après tous ces orages,
Je vienne le premier vous rendre mes hommages.
Insolent, effronté, ce est donc la le dessein
Que tu dissimulais sans la éclore du sein,
Tu prétends malheureux que après tous ces orages
Tu viendras le premier me rendre tes hommages !
Et que je te verrai sous un masque trompeur,
Apparemment vassal, en effet mon Seigneur.
Ah se il faut que la paix me coûte tant de honte,
Se il faut pour tu|te affermir que les mutins je dompte,
Je ne aime désormais que mes seuls ennemis,
Et je hais le repos qui doit être à ce prix,
Oui oui détrompe toi, les désordres les ligues
Les troubles, les malheurs, les complots, les intrigues,
Seront mes passeemps, pourvu que en me ébranlant,
Ils puissent ébranler ton pouvoir chancelant,
Me faisant espérer que pour hâter ta chute,
Ils ne prendront que toi pour leur servir de bute !
Si je me imaginais que a faute de mutins,
Tu pourrais apaiser les troubles intestins,
Je allumerais les feux pour en tirer les flammes,
Qui pourraient réchauffer la froideur de leurs âmes ;
Je irais sonnant par tout un horrible beffroi,
Pour tâcher de irriter tous les coeurs contre toi.
Et je ne croirais pas que il peut être de crime,
Que on ne peut expier en tu|te offrant pour victime ;
Mais je ne sais que trop que les plus gens de bien,
Se ils ne te haïssaient ne haïraient plus rien ;
Et que je ne puis voir la fin de cet orage,
Que après la heureux succès de ton fatal naufrage !
Ainsi tourne tes soins et tes meilleurs projets
Au malheureux dessein de me rendre la paix ;
Sache que mes enfants auront trop de justice,
Pour la accepter jamais sans ravoir Pantonice,
Et que ce conquérant étant remis par moi
Ne manquera jamais de me affranchir de toi.
