Madame : Je vous ai tant de obligation
De vous être fiée à ma discrétion
Que il ne est point de moyens, ni de traits de courage,
Que à votre occasion je ne mette en usage ;
Je savais déjà bien tout ce déguisement
Et que sous cet habit vous aviez un Amant,
Je fus le Conseiller de la belle Hermionne,
Quand elle fit dessein de se faire Amazone :
Et que cette action soit un crime, ou bienfait,
Mon coeur est partisan de tout ce que elle a fait.
Souffrez donc que aujourde hui je achève mon ouvrage,
Souffrez que je vous mette à couvert de la orage,
Et comme cet État me a tiré de souci,
Permettez que le mien vous en retire aussi.
Ce conseil serait bon généreuse Princesse
Si mon esprit timide avait moins de faiblesse :
Mais mon coeur interdit de crainte, et de respect
Me fait irrésolue, et me rend tout suspect :
Car quelque invention que votre esprit médite,
Mon honneur ne saurait se sauver en ma fuite,
Et quand bien je serais hors des terres du Roi
Je aurais toujours en suite et la horreur et la effroi.
Se il est de la terreur ce est ce bras qui la donne,
Et se il sait appuyer le faix de une Couronne,
Il pourra bien aussi vous sauver de la peur
Qui loge indignement dans un si noble coeur :
Quoi donc, aimez vous mieux que la rigueur de un père
Fasse de une Princesse un objet de misère ?
Voulez vous que ma teste attende son courroux,
Ou que comme un ingrat je me éloigne de vous ?
Quand il aura connu mon sexe et ma personne,
Que il saura que je ne ai que le nom de Hermionne,
Croyez vous éviter la noire impression
Que il doit avoir alors de notre affection ?
Non, non, notre retraite est un coup que il faut faire,
Et votre enlèvement est un mal nécessaire.
Quand vous ne serez plus en ses barbares mains
Le temps adoucira ses projets inhumains,
Mais si nous ne quittons ce funeste rivage
Il nous faut disposer aux effets de sa rage.
Hé bien, puis que il le faut, je y consens : mais bons Dieux !
Que un extrême malheur me arrache de ces lieux !
Puisque pour un Amant qui cause mon martyre
Il faut que je abandonne et mon père, et la Épire ?
Mais (cher Eurimédon) Je ne conteste plus,
Aussi bien les regrets sont ici superflus,
Je suis tes volontés, ma raison rend les armes.
Ma Reine essuyez donc ces inutiles larmes,
Et de peur de éventer ce généreux dessein
Étouffez vos soupirs au fond de votre sein,
Fiez vous cependant dessus ma prévoyance
Je vais tout préparer.
Il fait semblant de se en aller. 
 La voilà qui se avance.
Je vais la saluer. Miracle des beautés,
Mais quel charme puissant tient mes yeux enchantez ?
Je vois, ou je me trompe, Eurimédon mon frère.
Ah Dieux ! que vous me auriez obligé de vous taire,
Vous me perdez Mélinte.
 Ah mon frère ! pardon,
Je ne me saurais taire auprès de Eurimédon ;
Mon bonheur est trop grand, et ma joie est trop forte,
Pour demeurer muet, et feindre de la sorte :
Je suis votre Mélinte, et vous trouvez en moi
Le affection de un frère, et le support de un Roi ;
Un de vos ravisseurs me a dit votre origine,
Et nous sommes tous deux les enfants de Euphrosine ;
Notre père Hermocrate étant avec les Dieux
Je possède le trône où régnaient nos aïeux,
Mais comme je vous tiens de cette illustre race,
Je veux auprès de moi vous y faire une place,
Mon Sceptre, et mes états suffiront à nos voeux,
Et la même Couronne en couronnera deux.
Quoi donc en même temps je vois en cette Reine
Le objet de mon amour, et celui de ma haine ?
Et le feu dont ses yeux ont mon coeur enflammé
Sera par elle éteint aussitôt que allumé ?
Quoi, mon affection de la sorte abusée
Servira lâchement à vos yeux de risée ?
Et ce perfide ira se vanter désormais
Que il me est venu braver dans mon propre Palais ?
Ah ! mon ressentiment effacera ma honte.
Il met la main à la épée. 
Ne souffrez pas (grand Roi) que la ire vous surmonte,
Apaisez ce courroux un peu trop violent.
Plutôt à me venger je suis un peu trop lent ;
Quoi séduire une fille, et se jouer du père
Ce ne est pas (dites vous) un sujet de colère ?
Ah Sire ! si jamais un si lâche dessein
En ce déguisement me est entré dans le sein,
Si manque de respect, la honneur de Pasithée
A senti les efforts de une audace effrontée,
Si son corps ne est encor aussi pur que ma foi
Je consens que le Ciel éclate contre moi :
Il est vrai : Je ai chéri cette belle Princesse,
Mais je la ai respectée ainsi que une Déesse ;
Et quoique elle ait été deux fois en mon pouvoir,
Jamais ma passion ne a trahi mon devoir ;
Lorsque votre ennemi vous la avait enlevée
Vous savez que elle fut par mes armes sauvée,
Et que sans me servir de la faveur du sort
Ma générosité vous la rendit au port :
Donnez donc (se il vous plaît) un pardon à ma flamme
Puisque elle est sans reproche aussi bien que sans blâme,
En mon déguisement vous ne avez rien perdu,
Car ce que on vous ôtait mon bras vous la a rendu.
Monsieur, si pour vous rendre à ses voeux favorable,
La prière de un Roi vous est considérable,
Mon frère auprès de vous obtiendra son pardon,
Et vous vous résoudrez de aimer Eurimédon :
Encor que il ne soit pas du sexe de Hermionne
Sa tête ne est pas moins digne de une Couronne,
Et le Sceptre Royal que on lui refuse en vain
Ne aura pas moins de grâce en son auguste main ;
Pasithée est son prix selon votre ordonnance
Puis que il a de Araxès réprimé la insolence,
Et quand il ne eût pas fait cette belle action
Il la mériterait par sa condition :
Changez, changez (Monsieur) cette haine obstinée,
Dégagez cette foi que vous avez donnée,
Et que un heureux Hymen laisse dans le repos
Les champs Thessaliens, la Troade, et Lesbos.
Mélinte : vos vertus vous rendent trop auguste,
Et vous me demandez une chose trop juste
Pour souffrir de ma part un superbe refus ;
Excusez seulement si mon esprit confus
A tardé si longtemps de accorder Pasithée
À celui dont la amour la a si bien méritée,
Et si je ai fait paraître une injuste fureur,
Songez que cette feinte a causé mon erreur.
Ma fille je vous donne à ce Prince adorable.
Sire, cette faveur rend mon sort honorable,
Et les commandements sont doux à recevoir
Où votre volonté se accorde à mon devoir.
Par ce commandement, et cette obéissance,
Que je reçois (Amour !) une ample récompense !
Et que je dois bénir la atteinte de tes traits,
Puisque tu la guéris avecque tant de attraits.
Et moi voyant les biens que le Ciel leur envoie
Verserai je des pleurs sur la commune joie ?
Après tant de rigueur, et de travaux soufferts,
Voulez vous que je meure accablé de mes fers ?
Ne vous lassez vous point de me voir misérable ?
Madame, ce est assez faire la inexorable,
Puisque une heureuse nuit doit suivre un si beau jour
Vous devez ce bonheur à son fidèle amour.
Je voulais plus longtemps faire la expérience
Et de sa passion, et de sa patience,
Mais puisque un si grand Roi me prescrit mon devoir.
Je veux vous obéir, et le vais recevoir.
Puisque par vous je obtiens ce bien incomparable
Que je vous suis (Seigneur) aujourde hui redevable !
Allons donc mes amis célébrer ce beau jour
Qui vous doit couronner des myrtes de la amour,
Et donner quelque jour à ces belles provinces
Par vos embrassements des Reines, et des Princes.
