Vous vous moquez de moi me appelant inhumaine ?
Puis je le soulager, si je ignore sa peine ?
Vous me dites que Achmat a pour moi de la amour,
Où la a il fait paraître, ou me a il fait la cour ?
Certes se il aime ainsi sa flamme est bien secrète. 
Et vous pour la avouer, vous êtes trop discrète.
Avouerais je une ardeur que je ne connais pas ?
Ce est pourtant un effet que ont produit vos appâts,
Et que sa passion vous aurait fait connaître,
Se il ne avait du respect pour la amour de son maître. 
Pour la amour de son maître ah ! quittez cette erreur
Vous offensez les voux de un si grand Empereur,
Il est trop généreux, trop puissant, et trop brave
Pour se abaisser au point que de aimer une Esclave.
Ne vous défendez point par cette qualité, 
Du pouvoir que à sur lui votre rare beauté,
En cette occasion vous la êtes la un de la autre
Le sort vous a fait sienne, et la amour le fait vôtre,
Ce est illustre captif fait de trop beaux liens
Pour descendre jamais à la honte des miens, 
Je suis trop malheureuse et Perside est trop belle.
Il brûlera pour vous comme il a fait pour elle,
Et comme le destin vous traite également,
Un jour il vous pourra céder à votre Amant.
Ô mon Amant ! Ô qui ? 
Votre cour en soupire.
Et vos yeux malgré vous disent votre martyre,
Ne dissimulez plus avouez franchement
Que sa discrétion vous touche.
Nullement, 
Lorsque de un si beau trait nous nous sentons atteindre
Il est bien malaisé de souffrir et de feindre.
La langue quelquefois peut bien dissimuler
Mais quand elle se tait les yeux savent parler
Et le cour trop pressé des ardeurs de sa flamme, 
Montre par ses soupirs les blessures de la âme.
Je soupire il est vrai, mais...
Ô dieux que je crains !
Elle aime mon amant.
Que mes soupirs sont vains ; 
Je aime je aime, et la objet ou mon amour aspire
Ce est Soliman.
 Hé bien.
Tu souris Alcomire,
Mais sache que un grand cour pour être malheureux 
Ne a point de sentiments qui ne soient généreux,
Et quand il tomberait du trône en la esclavage
Il changerait de sort, mais non pas de courage,
Si mon oil Herminie a paru plus riant
Au nom de un Empereur que adore la orient, 
Apprend que ma gaieté vient de toute autre cause
Que de la passion que ton cour se propose,
Et que loin de blâmer un si noble dessein
Je tâcherais moi même à le mettre en ton sein,
Si les hautes vertus de ce Prince adorable 
Ne me avait épargné cet effort agréable.
Suis, crois moi, suis sans peur tes illustres projets
Le amour comme il lui plaît égale ses sujets,
Et le sang de Amurat de où tu tiens ta naissance
Semble favoriser cette haute espérance. 
Soliman je la avoue est grand, est glorieux,
Mais enfin que est il plus que furent tes aïeux ?
Il règne sur un trône, il porte un Diadème,
Jadis tes devanciers le portèrent de même,
Et tant de qualités qui te font adorer 
Te permettent encor de y pouvoir aspirer.
Achmat je le confesse, est généreux, et brave
Mais ce est trop peu pour toi.
 Ce est trop pour un Esclave,
Mais quelque passion qui te puisse enflammer 
Mon esprit ne saurait se résoudre à la aimer.
Aussi vaut il mieux être Sultane Reine
Que femme de un Bassa.
 Tu me veux rendre vaine,
Mais de peur que la appât de ce subtil poison 
Ne séduise mon cour et trouble ma raison,
Souffre que je la évite et que je me retire,
Adieu belle Herminie,
Adieu chère Alcomire,
