
Comment feras tu donc pour gagner ces cent louis là, est ce que la chose est vraie, ou si tu le feras croire vraie quoi que elle soit fausse, parle-donc, pourquoi ne me as tu pas dit ce secret.
Ce est que je ne dis jamais mes secrets que à mesure que ça me profite, vous avez déjà de la argent, je me en vas vous en faire bailler encore, et je partagerons.
Quel est donc son dessein, je ne y comprends rien.
Ah Toinette je suis desolée de toutes les manières, voilà mon oncle entêté de une jalousie si violente, que il veut absolument se séparer de avec sa femme, elle est outrée de désespoir, ell e apris mes intérêts avec tant de générosité, que je suis touchée de son malheur, autant que elle même, mon oncle est un homme à ne revenir jamais de ses soupçons, ah ma pauvre Toinette il ne reviendra jamais, non plus que de la haine que il a conçue contre Valère.
Je ne vois point de remède à cela,tenez que est ce que le nouricier negocie là avec la veuve, Valère est avec eux.
Le Nouricier et la Veuve parlent bas en marchant. Ils laissent avancer la Veuve, Valère et le Nouricier qui ne les voient point.
Ne ayez pas peur Madame nya point de mal de tout dire devant Mademoiselle Toinette.
Je veux bieu mettre la bague, entre les mains de mon neveu, puisque tu ne te fie pas à ma. parole.
Je vous demande excuse mais ce est mon naturel de être comme-ça craintif.
Cette bague vaut cent pistoles, je te la remettrai entre les mains en cas que tu prouves ce clairement que tu nous promets.
Peut on savoir, Madame, de quoi il est question.
Je viens voir Madame si vous voulez que nous fassions un accomodement avant que de nous quitter.
Voyons la accomodement que vous voulez faire.
Voulez vous nous en rapporter à ce que nous diront la Nourice et le Nouricier.
Très volontiers.
Il faut signer que nous nous en tiendrons à leur décision.
Je le veux bien, mais il ne y a point ici de Notaire.
Il faut emmener avec nous à Paris le nouricier, la nourice et la petite fille, et nous choisirons un arbitre, un homme de tête.
Ni a que faire de aller à Paris pour chercher un homme de tête, vla il pas la mienne, je vas vous arbitrager tout seul, comme si je étais quinze.
Tu vas-donc prononcer leur sentence.
Je vas leux dire tout comme ça est, ne le veux tu pas bien, je me en vas parler avec les papiers.
Quels papiers font ça donc.
Ces papiers là ce est les certifications du Curé et du Tabellion, comme vos deux petites filles ont été entêrées toutes les deux à notre Paroisse.
Cela est vrai, et pour faire ma petite fille Bourgeoise, je fîmes le stratagème.
Oui la petite fille est du cru de ma femme, et je ne y avons pas nui.
Voyons ces certificats.
Il a fait ce que il a promis, la bague est à lui.
Que est ce donc Monsieur, est ce que cela ne est pas dans les formes.
Il ne y manque rien, mais je songe à demander pardon à ma femme de la injure que je lui ai faite.
Ce faux instinct de la petite fille vous guérira peut-être de vos superstitions.
Je suis ravie que Madame soit justifiée.
Vous avez aussi offensé Valère, mon oncle.
Réviendrez vous de vos préventions contre moi ?
Il faut les marier au plus vite, afin que ils accomplissent le rêve de Monsieur.
Je y consens, mais pour punir ce maraud de nourricier, qui nous a attrapé, il payera les frais de la noce car nous souperons chez lui.
Jeun ne est pas niais.
Vous souperez, chez nous, 
Servis par Maturine. 
Bon vin et bonne chère, mais
Jeun ne est pas niais.
Il me vient in instinct,
Margué je le devine,
Ces Messsieurs payeront les frais,
Jeun ne est pas niais.
