Le père de famille entre le premier. Son fils le suit.
Elles ne y sont plus... 
On ne sait ce que elles sont devenues... 
Elles ont disparu.
Bon. 
Mon ordre est exécuté.
Mon père, écoutez la prière de un fils désespéré.
Rendez lui Sophie. 
Il est impossible que il vive sans elle. 
Vous faites le bonheur de tout ce qui vous environne ; votre fils sera il le seul que vous ayez rendu malheureux ?... 
Elle ne y est plus...
Elles ont disparu... 
Que ferai je ?... 
Quelle sera ma vie ?
Il a fait diligence.
Mon père !
Je ne ai aucune part à leur absence. 
Je vous la ai déjà dit. 
Croyez moi. 
Cela dit, le père de famille se promène lentement, la tête baissée, et la air chagrin. Saint-Albin se écrie, en se tournant vers le fond.
Sophie, où êtes vous ? 
Que êtes vous devenue ? ...
Ah ! ...
Voilà ce que je avais prévu.
Consommons notre ouvrage. 
Allons. 
À son neveu, de un ton compatissant.
Saint-Albin.
Monsieur, laissez moi. 
Je ne me repens que trop de vous avoir écouté... 
Je la suivais... 
Je la aurais fléchie... 
Et je la ai perdue !
Saint-Albin.
Laissez moi.
Je ai causé ta peine, et je en suis affligé.
Que je suis malheureux !
Germeuil me la avait bien dit. 
Mais aussi, qui pouvait imaginer que, pour une fille comme il y en a tant, tu tomberais dans la état où je te vois ?
Que dites vous de Germeuil ?
Je dis... 
Rien...
Tout me manquerait il en un jour ? 
Et le malheur qui me poursuit me aurait il encore ôté mon ami ?
Monsieur le commandeur, achevez.
Germeuil et moi... 
Je ne ose te la avouer... 
Tu ne nous le pardonneras jamais...
Que avez vous fait ? 
Serait il possible ?... 
Mon frère, expliquez vous.
Cécile... 
Germeuil te la aura confié ?... 
Dis pour moi.
Vous me faites mourir.
Le Père De Famille, avec sévérité.
Cécile, vous vous troublez.
Ma soeur !
Cécile... 
Mais non, le projet est trop odieux...
Ma fille et Germeuil en sont incapables.
Je tremble... 
Je frémis... 
Ô ciel ! 
De quoi suis je menacé !
Monsieur le commandeur, expliquez vous, vous dis je ; et cessez de me tourmenter par les soupçons que vous répandez sur tout ce qui me entoure. 
Le père de famille se promène ; il est indigné. Le commandeur hypocrite paraît honteux, et se tait. Cécile a la air consterné. Saint-Albin a les yeux sur le commandeur, et attend avec effroi que il se explique.
Avez vous résolu de garder encore longtemps ce silence cruel ?
Puisque tu te tais, et que il faut que je parle...
À Saint-Albin : 
Ta maîtresse...
Sophie...
Est renfermée.
Grand dieu !
Je ai obtenu la lettre de cachet... 
Et Germeuil se est chargé du reste.
Germeuil !
Lui !
Mon frère, il ne en est rien.
Il se renverse sur un fauteuil avec toutes les marques du désespoir.
Sophie... 
Et ce est Germeuil !
Et que vous a fait cette infortunée, pour ajouter à son malheur la perte de la honneur et de la liberté ? 
Quels droits avez vous sur elle ?
La maison est honnête.
Je la vois... 
Je vois ses larmes. 
Je entends ses cris, et je ne meurs pas... 
Au commandeur : 
Barbare, appelez votre indigne complice. 
Venez tous les deux ; par pitié, arrachez moi la vie...
Sophie !... 
Mon père, secourez moi. Sauvez moi de mon désespoir. 
Il se jette entre les bras de son père.
Calmez vous, malheureux.
Germeuil !... 
Lui !... 
Lui ! ...
Il ne a fait que ce que tout autre aurait fait à sa place.
Qui se dit mon ami ! 
Le perfide !
Sur qui compter, désormais !
Il ne le voulait pas ; mais je lui ai promis ma fortune et ma nièce.
Mon père, Germeuil ne est ni vil ni perfide.
Que est il donc ?
Écoutez, et connaissez le... 
Ah ! 
Le traître ! ...
Chargé de votre indignation, irrité par cet oncle inhumain, abandonné de Sophie...
Eh bien ?
Je allais, dans mon désespoir, me en saisir et la emporter au bout du monde... 
Non, jamais homme ne fut plus indignement joué... 
Il vient à moi... 
Je lui ouvre mon coeur... 
Je lui confie ma pensée comme à mon ami... 
Il me blâme... 
Il me dissuade... 
Il me arrête, et ce est pour me trahir, me livrer, me perdre !... 
Il lui en coûtera la vie.
