Melistrate amoureux ? Ah ! Je ne le puis croire ;
Se il aime Merzabane, il ne aime que la gloire ;
Et cet ambitieux, et superbe vainqueur,
Ne borne pas ses vœux, à régner sur un cœur :
Le orgueilleux aime mieux que la valeur enchaîne
Des soldats subjugués, que une fameuse Reine,
Que Mars a fait cent fois triompher à son tour,
Mais qui succombe enfin sous les traits de la amour.
Son courage qui forme ou calme les tempêtes,
Qui détruit, quand il veut, ou produit nos conquêtes,
Se plaît dans les hasards dont son cœur est épris,
Et pour un Sceptre offert, ne aurait que des mépris.
Il ne veut rien tenir des mains de la Fortune,
Si sa valeur ne agit, sa faveur la importune ;
Et cet esprit hautain mépriserait son rang ;
Sil ne la avait acquis aux dépens de son sang ;
Il trouve arrogant son Empire en lui même,
Lui même il fait sa Cour, ses Lois, son Diadème,
Et ne emprunte la éclat dont il est revêtu,
Que de celui que il a de sa propre vertu.
Ce est elle seule aussi qui la enflamme et le blesse,
Ce est elle dont il fait son illustre Maîtresse;
Et comme elle peut tout sur un digne Amant,
Tout autre, Merzabane, y prétend vainement.
Madame, il est bien vrai que ce est la vertu même,
Pour qui ce cœur altier sent une amour extrême ;
Mais parmi les transports de ses nobles ardeurs,
Il ne est pas tout à fait ennemi des grandeurs :
Ainsi que un bel objet, un Empire a des charmes,
Il verse pour tous deux et du sang et des larmes, 
Le un et la autre lui plaît ; et je crois en ce jour,
Que son ambition suit de près son amour.
De plus, se il me est permis de vous ouvrir mon âme,
Je crois que son orgueil est plus grand que sa flamme ;
Et la objet que il chérit, ne lui plairait pas tant,
Se il ne était le degré du Trône que il attend.
Vous devez, grande Reine, abaisser son audace,
Qui se veut élever au dessus de sa race ;
Et par un merveilleux et nouvel attentat,
Au rang Assyrien joindre un simple soldat.
À demi-vois, bas.
Me aimerait il ? Ô Dieux ! Ah, tire moi de peine;
Que est ce donc que il prétend ?
Le amour de Prazimène.
Le amour de Prazimène !
Oui sans doute.
Et comment ?
Répond elle aux ardeurs de ce parfait Amant ?
Leur inclination est elle mutuelle ?
Et de qui tenez vous cette étrange nouvelle ?
De la Cour, de la armée, et de mes propres yeux.
Il la aime ? Ah la insolent ! Il est aimé ? Grand Dieux !
Que me a on découvert, et que viens je de entendre ?
Il se aiment, et je suis la dernière à la apprendre ?
Mais que elle aime, que elle aime ; en vain, sans mon aveu,
Son aveugle désir nourrit un si beau feu,
Quel que il soit, je sais bien les moyens de la éteindre,
Et de briser les traits qui la peuvent atteindre :
En vain par ses devoirs, sa flamme et ses soupirs,
Son téméraire Amant répond à ses désirs ;
Quand il ferait de un sang égal à son courage,
Quand de tout la Orient il ferait son partage,
Prazimène ferait, choquant mes volontés,
Et la borne et la écueil de ses prospérités.
Je suis leur Souveraine, et je ai cet avantage,
Que la une, de mes soins est le plus cher ouvrage,
Et que la autre doit plus sa gloire et son bonheur,
À mes rares bontés, que à sa haute valeur.
Ce est donc en vain que la un est de la autre idolâtre,
Je ne ai rien élevé que je ne puisse abattre :
Oui, quand il me plaira, je ne veux que un moment,
Pour détruire la Amour, et la Amante et la Amant.
Mais avant ce grand coup, apprends nous, Merzabane,
La naissance et le cours de un feu que je condamne,
Mais qui ne aurait jamais mon courroux enflammé,
Si pour un autre objet il était allumé.
Parle donc ! Car ce bruit peut être une imposture,
Que des esprits jaloux ont cru par conjecture,
Ne te souvenant pas, que souvent à la Cour,
Le artifice est caché sous le front de la Amour,
Et que ordinairement le secours de une feinte,
Fait que une âme y parait sensiblement atteinte,
Qui loin de soupirer pour un objet parfait,
Quand elle feint de aimer, hait souvent en effet.
Madame, je connais la Cour et ses adresses,
Je connais ses détours, et ses feintes caresses ;
Mais la amour dont je parle à votre Majesté,
Est bien de autre nature, et de autre qualité ;
Puis que enfin cette ardeur visiblement éclate,
Au yeux de Prazimène, au cours de Melistrate,
Et que jamais ce Dieu, qui règne sur nos sens,
Ne a vu des feux si purs, ni desfers si puissants,
Je ne vous dirai point quand naquit cette flamme,
Ni comment chacun de eux la reçue en son âme,
Puis que vous savez, bien que un si doux sentiment,
En de jeunes esprits se introduit aisément,
Surtout quand une rare et divine merveille,
À de illustres soupirs ne ferme point la oreille,
Mais de un œil dont la grâce a banni la rigueur,
Fait pour celui que elle aime, un passage à son cœur.
Melistrate a des yeux, il a vu Prazimène,
Ses regards amoureux ont commencé la chaîne ;
Et le grade où depuis vous la avez élevé,
A malgré vos désirs cet ouvrage achevé.
Il ne reste donc plus maintenant que à vous dire,
Ce qui me a découvert sa flamme et son martyre,
Et comme tout le camp qui nous avait suivis,
A vu Mars seconder les desseins de son fils.
Cette double puissance la valeur unie,
Éclata hautement au fond de la Arménie,
Où cet ambitieux et jeune Conquérant,
Malgré nos ennemis, passa comme un torrent.
Ce fut là, que orgueilleux de une belle victoire,
Il combattit la Amour, pour accroître sa gloire,
Et que on vit opposer pour le vaincre à son tour,
Le mérite au mérite, et la Amour à la Amour.
Ce fut là, que une grandeet sanglante défaite,
Força honteusement Barzane à la retraite,
Qui pour lui préparer un triomphe nouveau,
Se sauva dans les murs, dont il fit son tombeau. 
Et ce fut là, Madame, où ce grand Capitaine,
Subjugua la Arménie, et conquit Prazimène.
Ce glorieux exploit qui nous fut rapporté,
Toucha peut-être un peu cette jeune Beauté,
Son courage lui plût, et ce ne est pas un crime,
Pour les cœurs généreux, de avoir beaucoup de estime.
Non, mais elle fit voir presque en ce même jour,
Que la on passe aisément de la estime à la Amour.
Ce ne fut pas pourtant cette haute conquête,
Ni tant de autres lauriers qui brillaient sur sa tête,
Qui lui firent aimer ce superbe vainqueur ;
Ce fut un noble orgueil qui lui toucha le cœur,
Et le mépris que il eut pour une illustre Dame,
Fit ce que ne avait pu sa valeur ni sa flamme.
Ce est ce point que je ignore, et que la on me avait tu.
Et ce est pourtant celui que tout un camp a vu.
Parle donc, Merzabane, et me apprends cette histoire ?
Après une assez belle et fameuse victoire,
Legerde, où commandait un prince audacieux,
Crût pouvoir arrêter un camp victorieux ;
Melistrate la attaque, elle fait résistance ;
Le orgueilleux Benzamin paraît à sa défense,
Qui de un courage haut, impatient et fier,
Appelle Melistrate en combat singulier.
Il reçoit ce cartel, il la accepte, il se apprête,
De immoler au Dieu Mars cette orgueilleuse tête ;
Mais la Amour qui crût lors que Mars lui faisait tort,
Referma pour ses traits la gloire de sa mort.
Ils combattent pourtant, et le sort est en peine,
Auquel il veut montrer sa faveur ou sa haine,
Mais à la fin honteux de se être démenti,
Il quitte Benzamin, et prend notre parti.
Melistrate vainqueur, et content de sa gloire,
Fut courtois au vaincu, plus que on ne le peut croire ;
Et comme il était lors à vaincre accoutumé,
Il vainquit combattant, et vainquit désarmé,
Car comme il se acquerrait un si glorieux titre,
Xidiane des murs, se rendit leur arbitre ;
Et noyant son amour au sang de Benzamin,
En ses légèretés, imita le destin.
Dès lors que le vainqueur se présente à la vue,
son éclat la éblouit, elle parait émue ;
Et la ayant pris pour Mars sous la armet, à son tour,
Elle le prend alors pour le Dieu de la Amour :
En vain elle combat en faveur de sa flamme,
Le vainqueur, comme au camp, triomphe dans son âme ;
Et le triste vaincu ne a plu aucunes parts,
Ni dans ce cœur ingrat, ni dedans ses remparts.
De la un et la autre lieu, Melistrate est le Maître,
Il pardonne au trahi, mais il punit le traître ;
Et rend par un illustre et célèbre refus, 
Le objet qui lui présente, interdit et confus.
Lors la Amour se retire, et fait place à la rage,
Benzamin est surpris, et pense que on la outrage,
Quand il voit que la on traite avec tant de mépris,
Celle dont il était si tendrement épris.
Xidiane en son sang, lave sa perfidie ;
Et soudain son Amant, de une main plus hardie,
Pour venger son trépas, fait un dernier effort,
Blesse au sein Melistrate, et se donne la mort.
Tout le monde est confus de une telle aventure,
On enlève le mort, on songe à sa blessure ;
Mais le blessé néglige et son sang et ses jours,
Et des médicaments, refuse le secours.
Il souffre seulement que Palmedon arrête,
Le sang qui hasardait une si chère tête ;
Mais il proteste alors que on travaille en vain,
Et que sa guérison dépend de une autre main.
Son refus nous surprend, son discours nous étonne,
Il nous fait retirer de auprès de sa personne,
Pour dépêcher sans doute un courrier en secret,
Vers la objet sans lequel il ne vit que à regret.
Prazimène apprend donc la accident que il annonce,
Écrit à Melistrate, et fait cette réponse.
« Melistrate vous avez tort,
De écouter une injuste envie ;
Souvenez vous que votre mort,
Doit être la fin de ma vie ;
Et que vouloir perdre le jour,
Ce est attenter aux miens, et finir mon amour. »
? Elle la aime. Ô fatale aventure !
Je ne en saurais douter, voilà son écriture.
Oui, cette heureuse main sauva notre vainqueur,
Et la même aujourde hui me déchire le cœur.
Mais de où vient cette lettre ? Et qui te la a pu rendre ?
Éclaircit moi de un point que je ne puis comprendre.
Un Amant si discret, et si prudent encore,
A il pu négliger un si rare trésor ?
Est ce un effet du sort, ou bien de ton adresse ?
Achève, et satisfaits au désir qui me presse.
Je vous vais contenter, Madame, en peu de mots.
Un jour, comme il était dans un profond repos,
Je entrai dedans sa chambre à la heure accoutumée, 
Pour recevoir de lui les ordres de la armée :
Mais de peur de troubler un paisible sommeil;
Je crus que je devais attendre son réveil.
Je me approche du lit, où voyant cette lettre,
Ma curiosité me semble tout permettre,
Je la prends, je la lis ; et sans trop contester,
Je fais en même temps dessein de la emporter.
Mon dessein réussit, la lettre me demeure ;
Pour les ordres du camp, je choisis une autre heure ;
Et fait que rien alors ne me rendit suspect,
Ou que il fut retenu de crainte, ou de respect,
Il ne me a point jamais parlé de cette perte,
Par qui dorénavant sa flamme est découverte,
Et par qui désormais vous pouvez rendre vains,
Ses soupirs, son espoir, ses vœux et ses desseins.
Ce est ce que je veux faire ; allez, que on se retire.
