
Nous sommes bienheureux, Monsieur, que vous soyez un homme de honneur, véritable ; là, de ces hommes de honneur qui ont de la conscience. 
Voici le moment qui va prouver, que quand je ai de la confiance en quelque un, je ne me trompe jamais.
Nous allons voir.
Hé bien, Monsieur, ce Capitaine vous a il mis le Testament entre les mains ?
Oui, Madame, ne ayez plus de inquiétude là-dessus.
Ah, Monsieur que je suis heureuse ! 
Mon sort ne dépend plus que de vous ; je sais que feu mon mari vous avait tant de obligations...
Je la ai tiré de certaines affaires fâcheuses.
Je en suis persuadée, vous me avez conté tout cela.
Je ai fait pour lui des pertes.
Ne sais je pas bien ? 
Vous me la avez tant dit.
Que voulez vous ? 
On ne est pas ami pour rien.
Enfin il vous a laissé tout ce bien là : je compte que tout est à vous.
On ne a rien à soi, Madame, quand on a le coeur fait comme je la ai. 
On ne a rien à soi, quand on ne est riche que du bien de autrui.
Çà Madame, parlons net ; quelle part vous êtes vous proposée que je vous ferais de ce bien là ?
Je remets tout à votre générosité.
Mais encore ?
Nous nous accommoderons à loisir.
Il faut que je me contente dans le moment.
Puisque vous le voulez, voyez cela vous même ? 
Le bien de mon mari pouvait se monter à deux cent mille francs.
Deux cent mille francs, Madame ?
Il y avait moins, ne est ce pas ?
Au contraire, il y a beaucoup plus.
Quelle bonne foi !
Je en trouverai bien encore trois cents par delà, dont je ai seul la connaissance ; il y avait cinq cent mille livres : si je traitais avec vous sur un autre pied, je serais un homme faux.
Hé bien Frosine, entends tu cela ? 
Monsieur, quand vous me donnerez cent mille francs.
Vous moquez vous, Madame, de me demander si peu ?
Quelle générosité ! 
Moitié, ce serait trop aussi.
Ce est encore trop peu.
Vous me comblez.
Je ne donne point à demi.
Vous me accablez.
Je veux vous rendre maîtresse de tout.
Ah ! 
Je ne en puis plus.
On ne saurait parler plus libéralement.
Je dois plus faire encore : feu votre époux a eu dessein de vous laisser tout ce que il possédait ; tout ce qui lui appartenait, doit vous appartenir : je lui appartenais, je étais à lui, je dois être à vous ; et mon devoir me oblige à vous offrir mes biens, et ma personne.
Et sa personne, Frosine, et sa personne !
Ce est la article touchant.
Monsieur, je ne pense point à me remarier à personne ; je ne me remarierai jamais ; votre personne, Monsieur ! 
Je ne puis pas ici répondre là-dessus ; il me faut du temps pour y penser : laissez moi seule un moment dans ma chambre ; ne entrez point avec moi, Monsieur, je vous prie, ne entrez point, ne entrez point.
Allons avertir le Capitaine. 
Que je ai bien fait, de achever de entêter la veuve par ces offres généreuses, avant que elle sache, que il y a un second Testament ! 
Car enfin mes correspondants me ont donné des avis sûrs : oui : le Capitaine a un autre Testament qui détruit le mien ; il ne a pas voulu le montrer de abord ; je pénètre ses vues, il me veut détruire auprès de la Veuve, pour avoir et la veuve et le bien ; mais au moins le pas que je viens de faire, me servira auprès de la Marquise, et je... 
Apercevant Flamand.
Ah, que fais tu donc là ?
Je tâche de écouter, Monsieur.
Ne tu|te ai je pas défendu cent fois...
Cela ne empêche pas que je ne écoute, car il y a toujours à profiter avec vos secrets.
Eh bien quel profit as tu fait ? 
Dis moi ?
Je ai profité que je enrage, de avoir entendu quand vous disiez à la veuve que vous lui donnez votre bien, et que vous épousez votre personne avec elle. 
Cela est bien mal à vous de vous ruiner exprès, avec une veuve qui ne a rien : faire du bien à tout le monde, enrichir les malheureux, voilà de vos tours, Monsieur, voilà de vos tours ; il faut avoir bien la rage, de la probité. 
Eh, Monsieur, ne la épousez plus, et ne donnez rien ; gardez tout pour vous. 
Cela est bon de donner tout par probité, quand on a rien ; mais à cette heure que vous voilà riche, ne soyez plus si honnête homme.
Auras tu toujours les sentiments de un coquin ?
Ce est mon naturel ; car quand vous ne aurez plus rien, qui est ce qui fera ma fortune ? 
Je ai besoin de fortune moi.
Tu ne as besoin que de vertu, tâche de me imiter ; étudie moi, maraud, étudie moi.
Je voudrais bien étudier les successions.
Flamand.
Monsieur.
La Marquise est elle chez elle ?
Je ne en sais rien ; mais je me plaindrai à elle, que vous voulez épouser la veuve.
Je vais lui dire moi même, Flamand.
Que je suis malheureux ! 
De avoir un maître qui donne tout aux autres, et qui ne aura plus rien pour moi. 
