
Hé, madame, le voilà... 
Je le reconnais : ce est lui ; Monsieur... 
Monsieur le faiseur de vers, ne est ce pas ?... 
Ce est, ma foi, bien heureux.
Mademoiselle, si vous ne avez pas la charité de lui donner le bras, il ne sortira jamais de ici.
Si ma porte eût résisté, il était mort.
Allons, mademoiselle, obéissez à votre maîtresse. 
Donnez moi le bras... 
Comme il est rond !... 
Comme il est ferme !...
Il a la tête dure et le coeur tendre.
Madame, puisque mademoiselle fait tout ce que vous lui dites...
Tirez, tirez, insolent.
Est ce de votre part que ce laquais est venu ?
Oui.
Si je la ai deviné, ce ne est pas de sa faute ; car il ne savait à qui il était ; de où il venait, ce que il voulait.
Puis comptez sur ces maroufles là !
Il me a fait grand tort. 
Je dormais si bien, et je en avais si grand besoin. 
Il était près de cinq heures, quand je suis rentré, après la journée la plus ennuyeuse et la plus fatigante. 
Imaginez la lecture de un drame détestable, comme ils sont tous ; la compagnie la plus triste, un souper maussade, et qui ne finissait point ; et un breland cher où je ai perdu la possibilité, et essuyé la mauvaise humeur de gagnants dépités à chaque coup de ne avoir pas gagné davantage.
Ce est bien fait ; que ne veniez vous ici.
Me y voilà ; et toutes mes disgrâces seront bientôt oubliées, si je puis vous être de quelque utilité. 
De quoi se agit il ?
De me rendre le plus important service. 
Vous connaissez Madame de Malves.
Non pas personnellement ; mais on lui accorde de une voix assez unanime de la finesse dans la esprit, de la gaité douce, du goût, de la connaissance dans les beaux arts, un grand usage du monde, et un jugement sûr et exquis.
Voilà les qualités que elle a pour tout le monde et dont je fais cas assurément ; mais je prise encore davantage celles que elle tient en réserve pour ses amis.
Je vis avec quelques-uns qui la disent mère indulgente, bonne épouse et excellente amie.
Il y a sept ans que nous sommes liées ; et je lui dois la meilleure partie du bonheur de ma vie. 
Ce est auprès de elle que je vais chercher et que je trouve un sage conseil, quand je en ai besoin ; la consolation dans mes peines qui lui font quelquefois oublier les siennes ; et cette satisfaction si douce que on éprouve à confier ses instants de plaisir à quelque un qui sait les écouter avec intérêt. 
Hé bien, ce est incessamment le jour de sa fête.
Et il vous faudrait un divertissement, un proverbe, une petite comédie.
Ce est cela, mon cher Hardouin.
Je suis désespéré de vous refuser net, mais tout net ; premièrement parce que je suis excédé de fatigue et que il ne me reste pas une idée ; mais pas une. 
Secondement, parce que je ai heureusement ou malheureusement une de ces têtes auxquelles on ne commande pas. 
Je voudrais vous servir que je ne le pourrais.
Ne dirait on pas que on vous demande un chef-de oeuvre.
Vous demandez au moins une chose qui vous plaise, et cela ne me paraît pas aisé ; qui plaise à la personne que vous voulez fêter, et cela est très difficile ; qui plaise à la société qui est faite aux belles choses ; enfin qui me plaise à moi, et je ne suis presque jamais content de ce que je fais.
Ce ne sont là que les fantômes de votre paresse ou les prétextes de votre mauvaise volonté. 
Vous me persuaderez peut-être que vous redoutez beaucoup mon jugement ? 
Mon amie, je en conviens, a le sentiment délicat, et le tact exquis ; mais elle est juste, et sera plus touchée de un mot heureux que blessée de une mauvaise scène ; et quand elle vous trouverait un peu plat, que est ce que cela vous ferait ? 
Vous auriez tort de craindre nos beaux esprits dont nous suspendrons la critique, en vous nommant. 
Pour vous, monsieur, ce est autre chose. 
Après avoir été mécontent de vous même, tant de fois ; vous en serez quitte pour être injuste une fois de plus.
De ailleurs, madame, je ne ai pas la esprit libre. 
Vous connaissez Madame Servin ; ce est, je crois, votre amie.
Je la rencontre dans le monde ; je la vois chez elle. 
Nous ne nous aimons pas ; mais nous nous embrassons.
Sa bienfaisance inconsidérée lui a attiré une affaire très ridicule, et vous savez ce que ce est que un ridicule, surtout pour elle. 
Ne a elle pas découvert que je étais lié avec son adverse partie ; et ne faut il pas absolument que je la tire de là. 
Je ai même pris la liberté de donner rendez vous ici, à mon homme.
Tenez, mon cher Hardouin ; laissez faire à chacun son rôle. 
Celui des avocats est de terminer les procès ; le vôtre de produire des ouvrages charmants. 
Voulez vous savoir ce qui vous arrivera ? 
Vous vous brouillerez avec la dame dont vous êtes le négociateur, avec son adversaire, et avec moi, si vous me refusez.
Pour une chose aussi frivole ? 
Ce est ce que je ne croirai jamais.
Mais ce est à moi, ce me semble, à juger si la chose est frivole ou non ; cela tient à la intérêt que je y mets.
Ce est-à-dire que se il vous plaisait de y en mettre dix fois, cent fois plus que il ne faut...
Je serais peu sensée, peut-être ; mais vous ne en seriez que plus désobligeant. 
Allons, mon cher, promettez moi ; ou je vous fais une abominable tracasserie avec une de vos meilleures amies.
Quelle amie ? 
Qui que ce soit, je ne ferai sûrement pas pour elle, ce que je ne ferai pas pour vous.
Promettez.
Je ne saurais.
Faites la pièce.
En vérité, je ne saurais.
Le rôle de suppliante ne me va guère, et celui de la douceur ne me dure pas. 
Prenez y garde, je vais me fâcher.
Non, madame, vous ne vous fâcherez pas.
Et je vous dis, moi, monsieur, que je suis fâchée, très fâchée de ce que vous en usez avec moi, comme vous ne en useriez pas avec cette grosse provinciale rengorgée qui vous commande avec une impertinence que on lui passerait à peine si elle était jeune et jolie ; avec cette petite minaudière qui est la un et la autre, mais qui gâte tout cela, qui ne fait pas un geste qui ne soit apprêté, qui ne dit pas un mot sans prétention, et qui est toujours aussi mécontente des autres que satisfaite de elle même ; avec ce petit colifichet de précieuse qui a des nerfs, non ce ne est pas des nerfs, mais des fibres, ce qui veut dire des cheveux ; dont on est effarouché de entendre sortir de grands mots que elle a ramassés dans la société des savants, des pédants, et que elle répète, à tort et à travers, comme une perruche mal sifflée ; avec mademoiselle, oui, avec mademoiselle que voilà, qui vous donne quelquefois à ma toilette des distractions dont je pourrais me choquer, se il me convenait, mais dont je continuerai de rire.
Moi, madame !
Oui, vous. 
Il ne faut pas que cela vous offense. 
Ce bel attachement vous fait assez de honneur.
Il est vrai, madame, que je trouve mademoiselle très honnête, très décente, très bien élevée.
Très aimable.
Très aimable ; pourquoi pas. 
Aucun état ne a le privilège exclusif de cet éloge que je lui donne quelquefois, en plaisantant ; mais je la respecte assez, elle et moi même, pour ne y pas mettre un sérieux qui la offenserait.
Mademoiselle, je vous prie, je vous supplie de vouloir bien intercéder pour moi, auprès de Monsieur Hardouin.
