Je pense... 
Oui, sur ce que je ai vu, je ai fort bien fait je crois ; 
Quand seul à seul tantôt ils seront avec moi : 
Pour les ravoir tous deux, je sais ce que il faut faire. 
La veuve est déjà loin, pénétrons ce mystère. 
À Lisette.
Par mépris... je ai banni toute animosité ; 
Je reviens seulement par curiosité... 
Pour voir quelles raisons vous aurez à me dire. 
En vous voyant fâché, permettez moi de rire. 
Quoi... Vous ne avez pas vu mon dessein ? 
Je ne la ai pas vu, non, et tout détour est vain. 
À monsieur le baron, sans détour et sans ruse, 
Je ai dit la vérité de peur que il ne se abuse. 
Je ne veux point tromper. 
Je entends bien ; mais pourquoi 
Me parler comme à lui, me rebuter, moi, moi ? 
Parlons de lui de abord : vous me voyez ravie ! 
Je ai puni ce menteur, je en avais bien envie. 
Mais, moi, moi ? 
Patience. Il voulait aujourde hui 
Me épouser, et mon père est contre vous, pour lui, 
Et puis vous voudriez que la veuve jalouse 
Eût vu que je vous aime, et que je vous épouse ? 
Se ils savaient tous les deux que je vous puisse aimer, 
Ils diraient au baron de me faire enfermer. 
Ha, ha. 
Vraiment je aurais tout gâté le mystère, 
Vous me avez dit tantôt vous même de me taire. 
Vous avez fort bien fait : oui, vous avez raison ; 
Ce est moi qui suis un sot. Pour tromper le baron, 
Oui, je vois que la feinte est utile et prudente. 
Je ai cru bien faire au moins. 
Que Lisette est charmante ! 
Je ne me aveugle point, clairement je le vois, 
Lisette me préfère à plus riche que moi. 
Que de amour ! Que de esprit ! 
De esprit ? Je ne en ai guère. 
Le amour me en a donné plus que à mon ordinaire. 
Il faut secrètement... 
Oui, mais séparons nous ; 
Je irai seule en secret dans un moment chez vous. 
Sans votre père... 
Il vient ; laissez moi, car je tremble, 
Que le baron et lui ne nous voyent ensemble. 
Me voilà sûre de un, mais ce est mon pis-aller ; 
Rattrapons la autre encore, il revient me parler. 
Faut que a sai de venu folle, et ce que on ditu|te là me étonne 
Vous dir'que a ne vous aime pas, et r'fuser de être baronne. 
Vous venez de encourir mon indignation. 
Ah ! Que je devrais bien vaincre ma passion ! 
Comment donc à votre âge avoir déjà la audace 
De me démentir... moi, me soutenir en face 
Que vous ne me aimez point ? 
Oui, je la ai soutenu, 
Car il est vrai. 
Sans doute il vous est survenu 
Quelque vapeur qui trouble et bon sens et mémoire. 
Car enfin, sans cela, comment pourrais je croire 
Que après la ardent amour que vous me avez montré ?... 
Je ne vous aime point. 
Encor ? Je suis outré. 
Vous me avez dit cent fois et devant votre père... 
Je ne vous la ai point dit. 
Elle me désespère ! 
Non jamais... ou du moins...
Du moins ? 
Si je la ai dit, 
Je me en repens si fort, je en ai tant de dépit, 
Que, comme je ai fait là, je dirai le contraire 
Toujours, à tout le monde, à vous même, à mon père. 
Quoi ! Le monde saurait que je vous aimerais, 
Et que lorsque tantôt par amour je pleurais, 
Vous ne avez point voulu de moi par mariage ? 
Non, non, et contre vous je ai repris du courage. 
Moi, je vous aimerais ? Je aurais bien peu de coeur. 
Mon amour serait franc et le vôtre trompeur. 
Je ai vu que ala a raison. 
Ce était donc par colère, 
Soupçonnant mon amour de ne être pas sincère, 
Que vous me avez dit, là, que vous ne me aimiez pas ? 
Oui, vraiment ; ai je tort ? 
Vous me aimez donc ? 
Hélas ! 
Oublions tout, Lisette ; allons, vite, un notaire. 
Que un contrat soit le prix de votre amour sincère : 
Hâtons nous. 
