Madame, à vos douleurs donnez quelque relâche ;
Le jour qui va paraître...
Est il un coeur plus lâche ?
Que ai je fait ? Quelle horreur dois je me reprocher ?
Dans le fond des enfers je voudrais me cacher.
Misérable jouet de la injuste fortune,
La lumière du jour me irrite et me importune.
Ce est souffrir trop longtemps, et depuis le berceau
Tous mes jours sont marqués par un malheur nouveau.
Mais du moins, dans le cours de une misère affreuse,
Je ne avais, tu le sais, été que malheureuse ;
Et, dans une innocence égale à mes douleurs,
Je ne avais point encor mérité ces malheurs.
Cette innocence, ô Dieux ! Que est elle devenue ?
Pour venger mon amour, hélas ! Je la ai perdue
Par une trahison digne de mille morts.
Cher prince, contre toi je ai fait tous mes efforts ;
Ce est moi dont la barbare et noire jalousie,
Par le fer des bourreaux va tu|te arracher la vie.
Quelle marque de amour viens je de te donner ?
Est ce tu|te aimer, hélas ! que de tu|te assassiner ?
De grâce, modérez la ennui qui vous possède ;
Vous avez de vos maux la infaillible remède,
Carthage vous adore, et tous ses citoyens
Hasarderont pour vous et leur vie et leurs biens.
Un tendre souvenir de votre illustre père
Leur fait...
Pour Trasimond que faut il que je espère,
Ispar ?
On fait pour lui de funestes apprêts ;
Mais, grâce au ciel, le peuple est dans nos intérêts :
Jamais ardeur ne fut si sincère et si forte.
Il se est saisi du port, il garde chaque porte ;
Et, par un sort heureux, ce grand peuple confond
Vos intérêts, Madame, et ceux de Trasimond.
Vos amis et les siens veulent, quoi que il arrive,
Que Huneric vous épouse, et que Trasimond vive.
Vous leur avez si bien déguisé vos soupirs,
Que ils croient cet hymen le but de vos désirs ;
Et ces pleurs que tantôt ils vous ont vu répandre,
Ont produit tout la effet que on en pouvait attendre.
De ce grand changement Genseric étonné,
Ne sait par où calmer le peuple mutiné.
Des desseins du Sénat sa prudence alarmée,
Loin de ces lieux, Madame, occupe son armée ;
Et pour se délivrer de un joug cruel, affreux,
On ne pouvait choisir un moment plus heureux.
Que le ciel, à son gré, dispose de la Afrique :
Ce est la amour qui me occupe, et non la politique.
Si le peuple aujourde hui ne assiège ce palais,
Si Genseric ne accorde à leurs ardens souhaits
Le entière liberté du prince que je adore ;
Se il peut, après cela, me dédaigner encore,
Si pour Eudoxe encor son amour se fait voir,
Je ne écouterai plus que mon seul désespoir.
À cette extrémité vous ne êtes point réduite ;
Nos désordres auront une plus douce suite :
Mais, madame, je entends le roi qui vient à nous.
Au nom de votre amant cachez ce grand courroux.
Sous votre nom Carthage ose prendre les armes.
Prétendez vous par là faire valoir vos charmes ?
Et tout ce que la guerre a de trouble et de horreur
Est il propre, Madame, à vous gagner un coeur ?
Ces cruels sentiments sont ils la récompense
De avoir si tendrement élevé votre enfance ?
Sans les soins que je ai pris, sans toute ma bonté,
Vous ne auriez pas longtemps conservé la clarté.
Je devais votre mort au repos de la Afrique ;
Mais, vainqueur trop humain, et mauvais politique,
Loin de attaquer vos jours, je ai par mille faveurs...
Hélas ! Que vous me auriez épargné de malheurs !
Mais ne déguisez point ce qui me a préservée ;
Pour votre sûreté vous me avez conservée.
Sans moi, votre pouvoir était mal affermi ;
On vous regardait moins en roi que en ennemi.
Toujours quelque revers, toujours quelque tempête
Menaçait votre État, grondait sur votre tête.
Le espoir de mon hymen adoucit les esprits :
On vous laissa jouir de la Afrique à ce prix ;
Et quand vous avez cru Carthage assujettie,
Votre infidélité ne se est point démentie.
Vous avez oublié, Seigneur, tous vos serments,
Et le peuple ne a pu souffrir ces changements :
Il a voulu venger la affront que vous me faites,
Par tout ce que a de affreux le péril où vous êtes.
Je ne vous en dis rien, et vous le connaissez.
Ces périls ne sont pas si grands que vous pensez.
On voit armer pour vous un peuple téméraire ;
Vos jours me répondront de ce que il pourra faire.
Vous vous livrez vous même à vos mauvais destins.
Je dois un grand exemple à des peuples mutins :
Je sais que il est cruel ; mais, quoi que il en puisse être
Dans mes États enfin je veux être le maître.
Retirez vous.
Tyran, je vais me retirer ;
Mais ce ne sera pas pour gémir et pleurer :
Je veux bien me épargner une odieuse vue.
Ta perfidie enfin ne me est que trop connue ;
Cette haine...
