Vous, habitants de cette Île charmante, 
Que le vrai parangon des chevaliers Errants 
Vient par sa valeur éclatante 
De délivrer des périls les plus grands ; 
De sa force et de son courage 
Vous avez été les témoins, 
Vous en avez tout la avantage, 
Et vous ne pouvez faire moins, 
Que de venir avec moi rendre hommage 
À la Infante de Toboso, 
Que les exploits de Don Guichot 
Par mes soins tirent de esclavage. 
Mais dans les airs quel bruit nouveau 
En ce moment se fait entendre ? 
Ce est elle justement que au pied de ce coteau 
Ma calèche vient de descendre, 
La voilà. 
Marche de Dulcinée, et sa suite. 
Permettez, Seigneur, que devant vous 
Un respect amoureux me jette à ses genoux. 
Bel œil de Toboso, Princesse sans pareille, 
Souveraine de mes désirs, 
Unique objet de mes soupirs, 
De ce vaste univers la huitième merveille, 
Vivant soleil de beauté, 
Par qui mon cœur fut enchanté, 
Et que ma valeur désenchante, 
Jetez sur la âme languissante 
De un Chevalier dévoué tout à vous 
Un regard favorable et doux. 
Puisque ma dernière victoire 
Met fin à votre enchantement, 
Il ne manque rien à ma gloire, 
Que la permission de pouvoir humblement 
Baiser vos belles mains de ivoire. 
Levez vous, Chevalier, je sens comme je dois 
Ce que vous avez fait pour moi. 
Puisque vous me avouez pour votre Souveraine, 
Il faut que je vous traite en Reine, 
Et que de vos vertus je vous donne le prix : 
Vous ne voudriez pas le recevoir de une autre ! 
Plutôt mourir cent fois. 
Remettez vos esprits, 
Que me demandez vous ? 
De être un jour votre époux, 
Et que vous me fassiez le destin le plus doux, 
En me avouant pour tel vous même aux yeux de tous. 
Je reviens, me voici toujours prêt à bien faire, 
À vos ordres, Seigneur, je obéis promptement, 
En peu de temps je ai fait grande  chère. 
Que votre cuisine est un bon Gouvernement ! 
Oh ! Cette Charge là vaut mieux que la première ; 
Mais, que est ce ci ? Voilà bien du monde assemblé. 
Ami Sancho, prends part à mon bonheur extrême : 
Voilà ma Reine, enfin. 
Ma foi, ce est elle même. 
Tu la reconnais ? 
Oui, celle à qui je ai parlé, 
Voilà ma cribleuse de blé : 
La malepeste, elle est bien plus charmante. 
Que lorsque je la vis pour la première fois : 
Mais un Enchanteur discourtois 
Sous de fort vilains traits peut cacher une Infante. 
(Mon maître est fou, la aventure est plaisante.) 
Tout coup vaille, il est bon, puisque tout aujourde hui 
On se est moqué de moi, que on se moque de lui. 
Nord de tous mes exploits, étoile étincelante, 
Voilà mon Écuyer le fidèle Sancho, 
La fleur des Écuyers de la milice errante, 
Souffrez que je vous le présente. 
Il me a déjà rendu visite au Toboso. 
Ma foi, la Infante ment ; car je mentais moi même. 
Je le connais, je la estime, je la aime, 
Et je prétends que il ait part au bonheur, 
À la félicité suprême 
Que nous fait ce sage Enchanteur. 
Venez, mon Chevalier, près de moi prendre place, 
Mais que dis je ? Ce nom ne est point assez pour vous ; 
Devant mes yeux vous avez trouvé grâce, 
Et je vous prends pour mon époux. 
Est il quelque bonheur que le mien ne surpasse ? 
On la a tantôt bien dit, la fortune aide aux fous : 
Mais se il en est heureux, ils ne le sont pas tous. 
Nous sommes assemblés, célébrons la hyménée 
Du vaillant Don Guichot et de sa Dulcinée. 
Vive le grand Don Guichot, 
Et son écuyer Sancho : 
Oh, oh, oh, 
Que il est glorieux, que il est beau 
De avoir changé la destinée 
De Dulcinée 
Du Toboso. 
ENTRÉE.
AIR.
La Manche est toute étonnée 
De ce soudain changement, 
Qui délivre Dulcinée 
Par les mains de son amant. 
Sancho partage la gloire 
De ce grand événement, 
Et ce est la fin de la histoire 
De son beau Gouvernement. 
La sagesse la plus fine 
Est dans mon entendement : 
Je gouverne la cuisine, 
Et je gagne au changement. 
ENTRÉE.
Pour son guide 
Don Guichot a pris Alcide ; 
Le premier de ces héros 
Est descendu dans la Averne 
Et la autre dans la caverne 
De Montezinos. 
ENTRÉE.
Pour modèle 
Sancho la Écuyer fidèle 
Prend les bons buveurs de vin, 
Et sans la peur de la berne, 
Il serait à la taverne 
Du soir au matin. 
Pour cela non, je ai bien la mine 
De rester éternellement 
Dans le nouveau Gouvernement 
Que on me a donné de la cuisine, 
Et dès que il le faudra je en prêterai serment. 
BRANLE.
Dans cette Île fortunée 
Que gouverna peu Sancho, 
Admirons tous Dulcinée 
Du Toboso. 
Quelle heureuse destinée 
Pour le vaillant Don Guichot, 
De épouser sa Dulcinée 
Du Toboso ! 
Que sur sa haquenée 
Le Infante bien à gogo, 
En pompe soit remenée 
Au Toboso. 
De peur que son arrivée 
Ne se fasse incognito, 
Quelle soit carillonnée 
Au Toboso. 
Puis de myrte couronnée, 
Ayant au doigt un anneau, 
Elle sera fiancée 
Au Toboso. 
Que le jour de la hyménée 
Elle ne boive point de eau, 
Au hasard de être enivrée 
Au Toboso. 
Et de grande matinée 
Du plus excellent chaudeau 
Que elle ait pleine poêlonnée 
Au Toboso. 
Plaise au Ciel que sa lignée 
Par enchantement nouveau, 
Ne soit point prématurée 
Au Toboso. 
Vive, vive mille années
Le valeureux Don Guichot, 
Le Écuyer, et Dulcinée 
Du Toboso. 
