
Comment faire, pour me échapper de elles ? 
Si elles me suivent à Rennes, elles rompront les mesures que je y veux prendre contre Damis. 
Écoute, Thibaut, je ai une affaire importante à Rennes ; je veux partir, sans que ma femme ni Lucie se en aperçoivent.
Hé bien, Monsieur, je ai fait tenir un cheval à la petite porte du jardin.
Fort bien. 
Mais je viens de leur dire que nous partirions tous ensemble, dans deux heures, et que je allais me enfermer dans mon cabinet, pour examiner un procès. 
Oh ! 
Ce qui me embarrasse, ce est que on me observe pour voir de loin si je entrerai, comme je ai dit, dans mon cabinet.
Cela est fâcheux.
Attends... 
Pour tromper Lisette et nos Dames, avançons nous ici.
Où ?
De ce côté ci, on ne peut pas nous voir. 
Prends vite ce manteau, mets ce chapeau, cache toi le visage, tiens : voilà la clef de mon cabinet, entre dedans comme si ce était moi, elles y seront trompées.
Thibaut accommodant son manteau.
Cachons nous bien le nez...
Monsieur le Président, ne vous en allez pas encore ; car il faut que je vous dise queuque chose avant que ou ni soyais pu.
Dites donc vite.
Ce est que Frontin me a dit comme ça, que il a vu ce Monsieur Damis dans le petit cabinet, qui se est caché tout en cachette.
Fort bien, fort bien.
Attendez que je vous dise à stu|te heure queuque chose pour moi et Thibaut ?
Ceci me regarde.
En fausset.
Hé bien.
Ce est que comme je ne oserais dire à Thibaut que je ne la aime pu, je vous le dis à vous, Monsieur le Président, sans que il le sache ; afin que ou ly disiais de ne être pu du tout mon mari.
Hé pourquoi ne aimez vous pas Thibaut ? 
Il est si aimable, si aimable !
Ça ne est pas vrai, Monsieur, car je aime mieux Frontin que lui, si vous plaît.
Fi ! 
Tous ces hommes là sont des traîtres.
Vous dites ça, parce que ou soutenez Thibaut ; mais ce est Thibaut qui est un maussade, un bourru, un jaloux.
Hé bien, je lui commanderai de ne être plus jaloux.
Oui, mais vous ne li commanderais pas de ne être pu si vieux, ni si laid ; et je aime bien mieux Frontin, qui est tout comme il me plaît, sans que ou li commandiais.
Je enrage... 
Mais il faut entrer dans le cabinet.
Comme Monsieur le président parle creux ! 
Il est enrhumé de être jaloux.
Hé bien, ma chère petite femme, avez vous dit à Monsieur le Président que Damis est caché ?
Oui.
Fort bien ; il va être enragé contre Damis ; cela fera la fortune de mon Maître, il fera la mienne, et je ferai la vôtre.
Tenez, tenez, vla Monsieur le Président qui nous guette.
Tant mieux, ce est ce que je demande. 
Mais il me semble que il ne a point la air du Président.
Dame ! 
Il avait une certaine voix, comme se il avait le cauchemar.
Hé, la avez vous vu au visage ?
Non, car il le cachait.
Ce est peut-être là Thibaut. 
Le Président serait il parti ? 
Toutes mes mesures seraient rompues ; il faut éclaircir la chose.
Tenez, tenez, il ne avance ni ne recule.
Pour le faire avancer, en cas que ce soit Thibaut, je vais faire semblant de vous baiser la main.
Ha oui, ça sera drôle.
Thibaut avance il ?
Oh non.
Il faut donc la baiser tout de bon, pour voir.
Ce ne est que pour voir, au moins.
Avance il, ma chère Hortence ?
Non pas encore.
Il est rétif, il faut un coup de éperon plus fort ; baisons la joue.
Arrêtez à stu|te heure, car le voilà qui vient.
Coquine ! 
Friponne !
Ah ! 
Le méchant.
