
En la pressant trop, je serais suspect ; cependant ce Capitaine va publier ce testament, qui me dépossède ; la Marquise ne voudra plus de moi, il faut tout risquer pour la presser, si je pouvais la irriter contre son fils, elle terminerait brusquement. 
Je vous cherche, Monsieur, pour vous parler en particulier, je ai besoin de vos conseils. 
Mais avant de vous déclarer mon secret, permettez moi de vous demander, si je puis compter sur votre amitié ? 
Êtes vous mon ami ?
Mille bonnes qualités vous ont acquis mon coeur ; mais le nom de ami ne se doit donner que longtemps après le coeur ; cependant vous avez besoin de moi, je puis vous être utile, cela me détermine à vous donner avant le temps ce nom de ami, si commun, et si peu connu dans le monde, ce nom que on donne si facilement, et dont les devoirs sont si difficiles à remplir ; en un mot ce nom qui me livre à vous sans réserve : comptez donc sur moi, je suis votre ami.
Vous dire que je suis le vôtre, ce est, selon vous la plus forte reconnaissance que je puisse vous témoigner. 
Le secret que je vous confie, Monsieur, ce est que je aime la plus charmante personne du monde, ce est Angélique. 
Si ma mère savait que je pense à une fille déshéritée, elle serait femme à me déshériter moi même : cependant Angélique déshéritée, me en a paru mille fois plus aimable, et son malheur a redoublé ma passion.
Je ne croyais pas que il y eût encore un coeur fait comme le mien.
Réparer la injustice que la fortune fait au mérite...
Quelle volupté, quelle volupté !
Peut on faire un usage plus charmant des richesses ?
Voilà comme je parlerais.
Ce est en ce cas que il est permis à un galant homme, de faire attention au plaisir de être riche.
Ce est moi qui parle : quelle conformité entre nous ! 
Mêmes maximes, mêmes sentiments ; embrassez moi, mon cher Monsieur, nous ne pouvions manquer de être amis.
La grâce que je vous demande, ce est, Monsieur, que...
Je vous entends, que je détourne le mariage dont votre mère vous menace.
Oui, Monsieur, mais il faudrait...
Que vous ne parussiez point refuser.
Justement.
Et ensuite je disposerai votre Mère à ce que vous souhaitez.
Vous entrez dans mes intérêts comme moi même.
Le vrai ami pénètre, devine, prévient sans cesse. 
Mais il me vient une idée, je crois que votre Mère est déjà informée de votre amour.
Cela ne se peut.
Cependant elle me a tenu tantôt certains discours...
Elle ne peut se en douter, je ne ai confié ce secretque à vous.
Je crois même en avoir entendu dire quelque mot dans le logis.
Je serais perdu.
Quoi que il en soit, je raccommoderai tout, fiez vous à moi. 
Mais je vous conseille de éviter votre mère le reste du jour : elle vous attend pour vous marier, il faudrait ou obéir, ou la irriter.
Votre conseil est très prudent, je vais où vous me laissâtes hier.
Fort bien, je irai vous avertir de ce que je aurai fait pour vous. 
