
Le joli petit homme ! 
Il est fait pour moi, je suis faite pour lui : ce est la amour assurément qui nous a tous deux faits la un pour la autre.
Ma chère sœur, que je vous embrasse, je ne ai plus de chagrin, plus de rancune contre vous. 
Je vous félicite de devenir Comtesse, félicitez moi de être Baronne.
Vous êtes Baronne, ma chère sœur ?
Oui, ma chère Comtesse, ce est une affaire faite. 
Monsieur Blandineau vend sa Charge, et il donne quarante mille francs de la Baronnie de Boîtortu ; je ne suis plus Madame Blandineau, je suis la Baronne de Boîtortu à la heure que je vous parle.
Mais cela est fort joli, cela est fort gracieux, ma sœur. 
Ma sœur la Baronne, votre sœur la Comtesse en est ravie, et voilà notre famille fort illustrée au moins.
Notre cousine la Élue mourra de chagrin, Madame la Substitue se en pendra, nous aurons ce soir à notre souper des visages bien tristes.
Il faut tenir son rang, se il vous plaît, Madame la Baronne. 
Aujourde hui fait, plus de familiarité avec cette bourgeoisie là, je vous le demande en grâce.
Oh voilà qui est fini, je vous la accorde, Madame la Comtesse.
Monsieur Naquart épouse Angélique, si nous pouvions aussi le faire quitter : ce est un fort bon homme, et qui mérite assez de devenir de qualité.
Il en sera, je vous en réponds. 
Il est en marché de un marquisat, lui.
De un Marquisat, ma sœur ! 
De un Marquisat ? 
Monsieur Naquart Marquis ! 
Monsieur le Marquis Naquart, cela serait fort plaisant : mais ce nom là, ma sœur, ne est point fait pour avoir un titre. 
On entend une symphonie.
Tout notre monde est là, Madame ; mais comme vela Monsieu le Tabellion qui viant avec une grosse compagnie vous apporter à signer queuque chose ; afin de ne être pas interrompus, et de pas interrompre, je attendrons que cela soit fait, si bon vous semble.
Cela ne tardera pas à la être, dépêchons.
Cela est il comme il faut, Monsieur Naquart ?
Je ai fait pour vous comme pour moi, Madame. 
Vous ne avez que à lire, Monsieur le Tabellion.
Par devant Bastien Trigaudinet?
Hé, fi donc, lire, voilà du temps bien employé vraiment ! 
Que vous avez peu de impatience, Madame ! 
Vous serez Comtesse une heure plus tard.
Pour moi, Madame, la empressement que je ai de être votre neveu?
Le excès de mon amour me fait souffrir avec chagrin le moindre retardement, je vous la avoue.
Ce cher mouton ! 
Oh, il ne sera pas dit que je sois moins vive que vous, mon cher Comtin, je vous réponds. 
Donnez, donnez, Monsieur le Tabellion. 
Allonse  à vous, Comtin. 
Signez, Monsieur Naquart.
Je ne y entends pas plus de finesse que vous, je signe aveuglément, Madame.
Vous risquez beaucoup, vraiment. 
Dépêchez ma nièce.
Je ne examine point, ma tante. 
Il suffit que ce soit me conformer à vos volontés.
Vous prenez le bon partI. Çà, ne signez vous pas aussi, Monsieur le Baron de Boîtortu ?
Je ne ai garde de refuser de signer des mariages qui sont si fort selon mon goût, et il y avait longtemps que je souhaitais vous voir la femme de Monsieur Naquart, et de donner Angélique à Monsieur le Comte.
Oh bien, Monsieur, puisque il est ainsi, ne signez donc pas, je vous en avertis ; car cela est tout autrement que vous ne souhaitez. 
Ce est Angélique qui est Madame Naquart, et ce est moi qui suis Madame la Comtesse.
Nenni, nenni, Madame, ça ne est pas comme çà. 
Quoique je ne soyons que Notaire de Village, je ne faisons point de si grosse bévue.
Comment, cela ne est pas comme cela ? 
Vous êtes un sot, Monsieur le Tabellion, cela est comme je vous le dis.
Hé non, Madame, la peste me étouffe.
Ouais, voici qui est admirable ! 
Lisette ?
Vous avez tort de disputer, Madame, il le sait mieux que vous ; ce est lui qui a fait les Contrats, une fois.
Monsieur Naquart ?
Ce est un quiproquo, Madame, une méprise, et cela sera difficile à rectifier.
Difficile tant que il vous plaira, Monsieur le Comte, ni moi, nous ne serons pont les dupes de un quiproquo, sur ma parole : ne est ce pas, Comtin ?
Non, Madame, je ne en serai point la dupe : mais je en profiterai, se il vous plaît.
Comment vous en profiterez, petit perfide ? 
Est ce en profiter que de me perdre ?
Je ne compte pas comme cela, moi, Madame, et je ferai tout mon bonheur de vous posséder.
Oh, vous ne me posséderez point, Monsieur Naquart ; Vous avez beau faire, vous ne me posséderez point, je vous en réponds.
Vous venez de signer le contraire.
Est ce que vous voudriez que Monsieur le Tabellion eût la embarras de réécrire tout cela, Madame.
Ce serait bien de la peine, au moins. 
Madame Naquart, ce serait bien de la peine.
Madame Naquart ! 
On me appellerait Madame Naquart ? 
Je aimerais mieux être morte.
Si ce ne est que le nom qui vous chagrine, on vous appellera Madame la Comtesse, si vous voulez. 
La Terre de Monsieur le Comte est à moi, je la lui rends après ma mort ; je lui assure tout mon bien : vous avez assuré le vôtre à votre nièce, ils peuvent bien vous céder un titre qui vous fait plaisir.
Très volontiers, Monsieur, vous êtes le maître.
Ce est un accommodement qui change la chose, et pourvu que je aie un équipage, et que vous ne soyez plus Procureur?
Vous serez contente, Madame.
Je veux trois grands laquais des mieux faits de Paris.
Vous en prendrez quatre, si bon vous semble.
Nous logerons ensemble, Madame la Baronne.
Et nous prendrons un Suisse à frais communs, Madame la Comtesse ?
Oh, pour cela oui, très volontiers. 
Je le savais bien que je serais de qualité, et que je ferais figure. 
Vous me regretterez, petit vilain, vous me regretterez : mais je serai bientôt veuve. 
Allons, Monsieur le Magister, voyons votre petite bagatelle, en attendant le souper ; et quand on aura servi, que le Maître de hôtel de ma sœur la Baronne nous avertisse en cérémonie.
