
La Marquise ne est point chez elle ?
Non, Monsieur, je me en vais la chercher. 
Il faut pourtant que je la voie au plus vite pour la faire déclarer ; car je vois que le Capitaine me empêchera de épouser cette veuve ; il faut presser la Marquise, ce est le plus sûr ; elle a dessein de me épouser, il faut la faire déclarer. 
Ah ! 
Monsieur Ariste, je ne en puis plus ; quelle fatigue ! 
La tête me fend, je suis à demi morte : je viens de quitter le père et la mère de celle que mon fils épouse ; ce père et cette mère, les plus ennuyeux de tous les pères et mères, me ont enfermée dans un cabinet pour me assommer de un détail de contrats, de articles, de douaires, de préciputs : je me échappe comme une furieuse, je sors du cabinet, je donne dans une embuscade de Notaires, de Avocats qui me demandent la bourse ; allez vite disputer mon bien contre ces Arabes là.
Vous me prenez dans un moment fâcheux, je ne puis plus avoir nulle liaison avec vous, il faut nous séparer ; en un mot, je épouse la veuve de mon ami.
Vous la épousez ?
Oui, Madame, je viens de lui offrir cinq cent mille livres, que on me a pour ainsi dire, restituées par un testament.
Que ai je entendu, monsieur ! 
Je en suis restée muette, et ce est la première fois de ma vie que la parole me a manquée : vous voulez épouser la Veuve ! 
Quoi, tous les témoignages de estime et de confiance que je vous ai donnés, ne vous ont pas fait comprendre que je ne puis plus me passer de vous ? 
Où trouverai je un homme assez habile, et honnête homme, pour assurer le repos de ma vie, en se chargeant de la embarras de mes affaires ? 
Mais est il possible que vous ne ayez pas deviné mes intentions ?
Ah ! 
Madame, je ne me en suis que trop aperçu.
Trop aperçu ! 
Que veut dire ce trop là, se il vous plaît ?
Je ne ai que trop compris les bontés que vous avez pour moi ; et ce sont ces bontés qui me ont déterminé promptement à épouser cette veuve.
Expliquez vous.
Oui, Madame, je me suis engagé, je me suis lié, prévoyant que si je me laissais à moi même, je succomberais au plaisir de me donner à vous : je ai bien senti que mon coeur... mais Madame, la sincérité me emporte au-delà du respect ; dès que je ai une vérité sur le coeur, il faut que elle paraisse ; je ne ai pu vous cacher mon amour.
Ce est-à-dire votre amitié.
Quand je dis de la amour, ce est de la amour, je ne dis jamais un mot pour la autre.
Je vous crois Monsieur, je vous crois, et je me sais bon gré de avoir enflammé tant de probité pour moi, à qui la amour répugne, parce que ce est une passion sérieuse ; je ne ai en vue que un mariage de commodité, que nous terminerons quand je aurai marié mon fils.
Ah ! 
Madame, je me dois à la Veuve de mon ami par mille raisons, et de plus, puis je penser à vous sans commettre un crime ? 
Car enfin commettre un second mariage, avec une femme qui a un fils, vous épouser Madame, ne est ce pas déshériter, voler un héritier légitime ?
Mais vous qui êtes si scrupuleux, pouvez vous en conscience épouser une femme, ayant pour une autre une passion dans le coeur ?
Ce est ce qui me embarrasse.
Se marier à droite, et aimer à gauche, ce est ce qui fait tant de ménages à vaudeville.
Tant de mauvais ménages, ce est ce que je crains : vous parlez de bon sens, mais vous avez un fils, à qui je ferais tort.
Au contraire, à présent que vous voilà riche, vous rétablirez les affaires de sa maison : où trouverait il un beau-père aussi habile que vous ?
Il est vrai que...
Un aussi honnête homme.
Je en conviens.
Si vous me abandonnez, je suis ruinée.
De accord.
Abîmée.
Tout cela est vrai : que vous êtes séduisante, Madame, de mette ainsi la raison du côté de la amour !
Ah, vous voilà convaincu. 
Je admire que une folle comme moi, soit plus forte en morale que Monsieur Ariste ; çà voilà donc notre mariage résolu, nous le terminerons dans quelques jours.
Dans quelques jours, dites vous ? 
Le Ciel soit loué, vous me donnerez le temps de faire des réflexions.
Comment donc ?
Vous me donnez le temps de terminer avec la veuve.
Mais si je vous épousais dès aujourde hui, cela nuirait au mariage de mon fils ; voudrait on se charger de un fils que vous pourriez empêcher de être unique ?
En nous mariant secrètement, nous pourrions cacher la chose, jusque à ce que votre fils fût pourvu.
Oh, je ne puis pas terminer sitôt, cela ferait tort à un fils dont je ne ai point lieu de me plaindre ; ce est tout ce que je pourrais faire se il me désobéissait. 
Çà faites le chercher, et amenez le moi là-dedans, que nous pensions à son mariage. 
