Non, non ne espérez pas me traitant de la sorte 
Que sur ma passion votre rigueur la emporte,
Je connais la raison qui cause vos mépris,
Je sais de quelle ardeur votre cour est épris,
Et je ne ignore pas que une haute espérance
Ne soit le fondement du refus qui me offense, 
Mais apprenez aussi que je sais le moyen
De étouffer votre espoir, et de assurer le mien.
Oui, oui beauté superbe, il faut que tout périsse
Ou que au gré de mes voux mon dessein réussisse,
Vous ne êtes plus à vous, et vous êtes à moi, 
Soliman qui peut tout.
 Ne peut rien sur ma foi.
Vous êtes son esclave.
Oui mais non pas la tienne.
Vous devez obéir puisque vous êtes sienne.
De deux maîtres puissants qui régissent mon sort
Je résiste au plus faible, et je cède au plus fort.
Où règne Soliman il ne est point de autre maître.
Où règne Soliman ne espère pas de la être.
Je vous entends Madame, et je sais vos desseins 
Mais il aime Perside.
 Et ses feux seront vains.
Puisque au gré de ses voux Eraste la possède
Cet obstacle est puissant,
 Je en sais bien le remède. 
Va, va mettre en effet tes projets inhumains,
Moi je saurai bientôt me tirer de tes mains.
Oui, oui malgré ce cour si contraire à ma flamme
Je vais exécuter le complot que je trame,
Et te réduire au point de ne plus espérer 
Le grade impérieux où tu veux aspirer.
Oui cruelle je sais que Eraste est un obstacle
Qui fait que ce charmant et visible miracle
Pour qui les plus grands cours ont tant de passion
Est pour un Empereur sans inclination ; 
Mais pour son intérêt il faut que il se en délivre
Notre commun repos veut que il cesse de vivre,
Et que par ce grand coup nous renversions tous deux
Le seul empêchement qui se oppose à nos voux.
Eraste je sais bien que envers toi je suis traître 
Mais toi même tu la es au repos de ton maître,
Car ta fidélité, fatale à ses plaisirs
Par son propre mérite a trahi ses désirs.
Je tu|te aimais autrefois et maintenant je me aime,
Je ne ai plus soin de toi pour songer à moi même 
Tu me nuis, je tu|te hais et mon cour en ce jour
A conclu ton trépas pour plaire à mon amour,
Je ne puis écouter les lois de la nature
Je songe à me guérir par ta propre blessure,
Je ai dessein de te perdre afin de me sauver 
Et de causer ta chute afin de me élever,
Enfin pardonne moi si je te suis barbare
Le amitié nous joignit et la amour nous sépare,
Je avance ton malheur pour avancer mon bien
Et pour cet intérêt je ne écoute plus rien. 
Allons ce est trop parler la chose est résolue
La foudre est toute prête et sa mort est conclue,
Amour cruel auteur de ce hardi dessein
Favorise un forfait que tu me a mis au sein.
Tyran des cours bourreau des âmes, 
Maître des humains et des Dieux,
Redoutable vainqueur des plus ambitieux
Dieu de fers de soupirs, de tourments, et de flammes,
Amour que les coups de tes traits
Ont de abord de puissants attraits ! 
Que ils font une agréable et charmante blessure
Mais après de si doux moments,
Hélas ! que ta douceur change bien de nature,
Et que elle est fatale aux amants !
Puisque je vis sous ton Empire 
Et que Eraste a ma liberté,
Pourquoi par ton caprice, ou par ta cruauté.
Fais tu que Soliman pour moi même soupire.
Je ne puis partager mes voux
Mon amour ne peut être à deux, 
Eraste est mon époux, Soliman est mon Prince ;
Mais le premier est mon vainqueur
Et si le sort à la un a donné ma Province,
Amour donne à la autre mon cour.
Une chose leur est commune 
Parmi leurs inégalités,
Deux aveugles des deux sont les divinités
Le un doit tout à la amour et la autre à la fortune,
Le un est content de mes ardeurs,
Le autre est au faîte des grandeurs 
Et son ambition ne peut être assouvie,
Eraste asservi sous mes lois
Se plaît en ses liens et son cour sans envie,
Les préfère aux sceptres des Rois.
Prince dont la injuste puissance, 
Suppose à nos feux innocents,
Si je suis insensible aux flammes que tu sens.
Ne prends point ma rigueur pour désobéissance.
Un Dieu dont tu sens le pouvoir
Me ordonne ce juste devoir, 
Je ne puis résister à celui qui te dompte,
Se il rend Eraste triomphant,
Afin de mieux couvrir mes refus et ta honte.
Dis que ce est le choix de un enfant.
Beau sujet de mes soins, cher objet de ma flamme 
Oui, oui tu seras seul à posséder mon âme,
Et de quelque façon que on attaque mon cour
Il ne reconnaîtra jamais de autre vainqueur :
Mais ô Dieux je le vois, et son visage blême,
Témoigne à cet abord une douleur extrême. 
Il frémit, il pâlit, et par ses changements
Montre que il sent au cour de étranges mouvements.
