Hé bien, mon cher Monsieur Ludet, 
Avez vous bien en tout suivi notre projet ? 
Dites ; nos deux Contrats ? 
Les voici la un et la autre ; 
Mais le plus avancé, Madame, ce est le vôtre. 
Comment ! 
Chez moi Dorante, amant passionné, 
A passé dans la instant, le contrat est signé. 
Tout de bon ? 
Je ne ai vu de mes jours à mon âge 
Avec tant de transports signer un mariage : 
Oh ! Ce jeune homme là vous aime horriblement. 
Je ne prends pas le change, il me aime faiblement, 
Cette ardeur qui paraît si vive et naturelle, 
Ne est que un empressement de sortir de tutelle. 
Par mes conseils en tout sa mère la a contraint, 
Pour le réduire au point où je voulais que il vînt. 
Vous la aimez. 
Pas assez pour le laisser le maître. 
En sentiments de cœur si je me sais connaître? 
Ceux que il aura pour moi je les aurai pour lui, 
Ce est promptement son bien que je épouse aujourde hui, 
Si vous avez suivi les ordres de sa mère? 
De tout point. 
Le Contrat est fait de une manière? 
Je ai réglé celui là sur son intention, 
Pour la autre, il est dressé selon la vôtre. 
Bon. 
Il se agit maintenant de avoir sa signature ; 
Et sans que il soit besoin de en faire la lecture, 
Dès que vous lui direz que je les aurai vus, 
Elle a si peu de esprit? 
Oui, mais Madame Artus, 
Ne vous faites point quelque petit scrupule 
De la tromper ? 
Fi donc ; ce est une ridicule, 
À son âge épouser un jeune homme ! Ah vraiment, 
Il faut la corriger de cet entêtement. 
Que elle va vous haïr. 
Que importe ? De ordinaire 
Une bru ne est pas bien avec sa belle- mère. 
Mais, moi, de tout ceci, comment me démêler ? 
Mettez le tout sur moi, laissez là quereller. 
Souvenez vous en bien. 
Éraste est avec elle, 
Saisissez le moment?
Et pour prix de mon zèle, 
Que aurai je, moi ? Chacun doit être satisfait. 
Ne faisons point marché, mon cher Monsieur Ludet, 
Avec quelque dessein je ai pris votre filliole ; 
Je la marierai bien, croyez en ma parole, 
À sa famille, à vous, il ne en coûtera rien, 
Monsieur Damis, notre oncle, est maître de un gros bien. 
Ce est un assez sot homme, espèce d »imbécile, 
Encore plus que sa sœur à gouverner facile, 
Je veux que de Massine il devienne la époux ; 
Et vous faire épouser ma belle sœur à vous. 
Le offre est avantageuse. 
Elle ne a que à vous plaire, 
Je vous réponds de tout ; allez laissez moi faire, 
Le Contrat une fois par la mère signé, 
Par moi dans la maison tout sera gouverné ; 
Ce que jusque à présent ménage mon adresse, 
Je le ferai pour lors de plein droit, en maîtresse ; 
Et comme par vos soins mon projet se est conduit, 
Je prétends avec vous en partager le fruit. 
La générosité ne peut plus loin se étendre. 
Hâtez vous donc, allez, et vous me reprendrez, 
On vient? 
Enfin, Monsieur, nous touchons au moment, 
Qui vous rend de vos biens le maître absolument. 
Ce est le moindre bonheur qui me ait flatté, Madame ; 
Un autre objet me occupe, et cause dans mon âme 
Des transports malaisésà vous bien exprimer, 
Et que au fond de mon cœur je ai peine à renfermer. 
Ne me les cachez point, je les connais, Dorante, 
Monsieur Ludet me a dit quelle ardeur diligente 
Chez lui dans le moment vous avait fait passer, 
Et signer le Contrat que il venait de dresser. 
Sans en rien voir, pour vous telle est ma confiance. 
Remettez vous toujours de tout à ma prudence. 
De grand cœur. Plût au Ciel, que dans tous mes projets 
Vous me fissiez toujours avoir le même succès ! 
Par vos soins complaisants si je suis soutenue? 
