Vous, chez moi ! Quelle heureuse fortune ! 
Plaise au ciel que pour vous ma visite en soit une. 
Ce me est, je vous assure, un sensible bonheur, 
Qui me fait grand plaisir ensemble et grand honneur. 
Quel sujet me la attire, et quel soin vous amène ? 
Je vous en instruirai, ne en soyez point en peine. 
Vous connaissez mon nom, ma naissance et mon bien ; 
Don André, là-dessus je ne vous dirai rien. 
Ce début me paraît très fort semblable à la autre : 
Un peu moins vif pourtant. 
Quel objet est le vôtre ? 
Ignorez vous combien les personnes de cœur 
Tel que je suis, sont tous délicats sur la honneur, 
Quand cet honneur surtout regarde ma famille ? 
Pour fruit de mon hymen je eus une seule fille, 
Don André, vous avez pour elle des desseins, 
Vous ne me en parlez point, et ce est dont je me plains. 
Sur ses pas en tous lieux vous cherchez à paraître, 
Vous passez fort souvent la nuit sous sa fenêtre, 
Près de elle au cours, au temple, on vous voit tous les jours ; 
Cela donne sujet à de mauvais discours : 
Et quoique sa vertu ne en souffre aucune tache, 
Tout Valence en murmure, et ce est ce qui me fâche, 
Et me engage à venir vous dire doucement, 
Que il me faut là-dessus un éclaircissement. 
Enfin à Léonor quand Don André se adresse, 
Il ne se flatte pas de en faire une maîtresse ; 
Et si ce est son dessein de lui donner sa foi, 
Je crois que il eût déjà dû se adresser à moi. 
Dans cette incertitude il est de ma prudence 
De savoir là-dessus ce que il veut, ce que il pense. 
Je vous ai, Don Félix, grande obligation, 
De me choisir ainsi par prédilection. 
Je rends à Léonor des soins, je la ai servie, 
Que ai je fait en cela que ne ait fait Don Garcie ? 
Et peut-être les siens sont mes moins mal reçus? 
Ne me faites point trop expliquer là-dessus? 
Arrêtez, Don André, votre discours me irrite, 
Je connais Don Garcie, il ne est pas sans mérite ; 
Il aime Léonor, il la a fait demander, 
Je en conviens. 
À ses feux vous pouvez la accorder. 
Le accorder à ses feux ! Quelle erreur est la vôtre ? 
Apprenez que elle ne est ni pour la un ni pour la autre, 
Et que il faut cesser vos assiduités. 
Oui, mon rival cessant les siennes. 
Écoutez, 
Don André, de chagrins ne outrez point ma vieillesse. 
Je aime, vous le savez, ma fille avec tendresse, 
Et quand je vous demande un éclaircissement, 
Ce est que je ai pris pour elle un autre engagement. 
Un de mes bons amis pour son fils la demande, 
Je la attends de Madrid. Tout ce que je appréhende, 
Ce est que ce Cavalier arrivant aujourde hui, 
Quelque bruit de vos feux ne vienne jusque à lui. 
Tout le passé ne est rien, mais de fâcheuses suites 
Naîtraient, si vous faisiez de nouvelles poursuites ; 
Comme votre dessein ne est pas de la épouser, 
Avec tranquillité laissez me en disposer. 
À de telles raisons, Seigneur, il faut souscrire. 
Vous même prescrivez comme il faut me conduire. :
Je ferai mon devoir après un tel aveu. 
Je en prends votre parole, et me retire. Adieu. 
