
He voila Charlotte. 
Bonjour ma chère enfant. 
Pourquoi ne me sautes tu donc pas au col comme à la ordinaire ?
Ce est que...
Vous venez donc quelquefois la voir, Mademoiselle ?
Oui, Madame, je suis votre servante très humble.
Je suis la vôtre, Mademoiselle.
Mais que est ce que tu as donc, Charlotte ?
Je ne ai rien... mais ce est que... tenez je me en vais dire à ma mère nourrice que vous êtes là toutes deux tout à la fois.
Vous me paraissez avoir de la amitié pour cette petite fille là, vous êtes de Paris apparemment, comment la connaissez vous ?
Comment je la connais, Madame ! Hé ce est moi qui en prends soin.
Vous, Mademoiselle !
Moi même, Madame, je lui tiens lieu de mère, et si ma réputation de fille ne était bien établie, on me prendrait ici pour sa mère véritable, car on ne y en a jamais vu de autre que moi.
Ce discours me étonne, car ce est moi même qui lui tiens lieu de mère, depuis que nous la avons mise ici en nourrice.
Vous voulez rire, et vous avez trouvé votre rieuse.
Je ne ai pas envie de rire, je suis trop affligée de la mort de son père.
Cette mort là est pourtant une mort pour rire, car il me écrivit hier, et dans sa lettre il ne me parle point de sa mort.
Laissons la plaisanterie, il y a un mois que il est mort.
Cela ne se peut, car je ai reçu hier une lettre écrite de sa propre main, de sa main tremblante, car depuis soixante-quinze ans il aépousé une jeune femme, la main lui tremble et la tête aussi.
Je vois bien que vous ne connaissez ni le père ni la mère de Charlotte car feu son père ; ne avait que trente ans quand je lui fis épouser une riche veuve qui en avait cinquante.
Je ne connais point ce jeune épouseur de veuves, mais vous connaissez encore moins le père de Charlotte qui est un vieux négociant chargé de biens et de années qui se est tourmenté pendant quatre-vingts ans pour vivre à son aise jusque à cent cinquante.
Il y a du mal entendu à tout ceci, mais Mademoiselle, ne prenez vous point cette petite fille là pour une autre.
Comment me y méprendrais je, je la ai vu naître.
Mais vraiment ce est moi qui la ai vu naître, et nous la donnâmes à cette nourrice ci, parce que notre veuve emmena son jeune mari en Languedoc pour ses affaires.
Le aventure commence à me réjouir, car ce est moi même qui ai donné cet enfant à la nourrice, quand son père partit il y a quatre ans pour aller faire encore une promenade aux Indes, et il y emmena sa jeune femme parce que il est jaloux.
Ouais, il y a ici quelque friponnerie de nourrice.
Oui, quelque quiproquo de enfant ; et si ce qui me vient en pensée est vrai, le tour est assez plaisant.
Le nourissier vient, il sera bien étourdi de nous voir là toutes deux, nous la allons confondre.
Bonjour, Madame, bonjour Mademoiselle, je suis bien aise de voir la bonne rencontre, car vous voilà toutes deux ensemble, et vous ne vous étiez jamais vues, ne est ce pas ?
Hé le bon calin, on ne dirait pas que il y touche.
Il est bon homme, il nous va dire la vérité
Répondez moi, Monsieur le nourricier, quand je vins ici il y a quatre ans, trois mois, aprés que nous eûmes donné à votre femme la enfant à nourrir, vous me fîtes voir une petite fille qui venait de avoir la petite vérole.
Environ ce temps là vous me en fîtes voir une aussi qui en était toute marquée.
Ce est a dire que des deux enfans qui la avaient eue, il en était mort une.
En bonne vérité Madame vous la avez deviné.
Je suis au fait, je vois que depuis quatre ans il nous fait croire à chacune en particulier que celle qui reste est la nôtre.
Vous avez deviné aussi vous.
Et par cette supposition, vous ayez tiré de nous deux double pension.
Il faut que vous soyez sorcière toutes deux pour deviner cela.
Mais dites nous du moins à qui appartient celle qui reste.
Ô devinez, vous devinez tout.
Est ce la nôtre qui est morte ?
Ô ce est un secret que je ne peux pas dire que aux pères et aux mères eux mêmes.
Je vois bien que nous ne tirerons pas un mot de verité de ce malheureux là. 
Je remonte en carosse à la instant, je me en vais à Paris consulter quelque un sur cette affaire ci, jusque au revoir Monsieur le fripon.
Laissez moi donc la argent de la pension.
Voyez la effronté aprés avoir tiré double entretien de un même enfant.
Ce ne est pas le premier enfant que on fait entretenir à plusieurs pères.
