
Fort bien. 
Courez vite chez des Renardeaux... 
Tous ces gens là sont introuvables ; on me a dit que le Poultier était ici, et nous le verrons, je espère.
Je vous la avais bien dit, madame est de une humeur empestée. 
Je ai cru que je ne viendrais jamais à bout de la coiffer. 
Et vous, monsieur, où en êtes vous.
Ce est fait.
Fort bien. 
Je viens de sa part vous casser aux gages, et vous prévenir que elle ne veut absolument rien de vous.
Pourquoi cela ?
Ou parce que elle a changé de avis ; ce est un bon coeur ; mais une tête de girouette ; ou ce qui me semble plus vraisemblable, parce que elle compte sur le secours de un autre. 
Acheverai je ma commission ?
Il ne y faut pas manquer.
Je ai ordre de ajouter que elle ne aura pas de peine à trouver un aussi mauvais poète, et que elle en aura moins encore à trouver un homme plus officieux.
Mademoiselle, vous aurez la bonté de lui répondre de ma part que je aurois le plus grand plaisir à me conformer à ses derniers ordres ; mais que ils arrivent un peu tard ; que au reste, il est plus aisé de brûler une pièce que de la faire... 
Vous souriez... 
Auriez vous quelque chose de plus à me dire ?
Oui.
Que est ce ?
Ce est que si je fais des boucles ; je fais aussi quelquefois des plaisanteries...
Hardouin sourit.
Vrai, la pièce est faite.
Non, elle se fait. 
Que est ce que cet énorme bouquet ? 
Il est beau, très beau ; mais toutes ces roses ne vaudront jamais la touffe de lys, ou le seul bouton que elles nous cachent.
Se il nous faut des couplets ; il nous faut aussi des bouquets, et nous sommes allés mettre au pillage les parterres de Monsieur Poultier. 
Comme il ne est jamais sûr de son temps, et que ses affaires pourraient la arrêter à Versailles le jour de la fête de Madame de Malves ; il est venu présenter son hommage de avance.
Il est ici ?
Je crois que je la entends descendre.
Monsieur Poultier ; Monsieur Poultier ; ce est Hardouin, ce est moi qui vous appelle. 
Un mot, se il vous plaît.
Vous êtes un indigne. 
Je ne devrais pas vous apercevoir. 
Y a il deux ans que vous me promettez, de semaine en semaine, de venir dîner avec nous ? 
Il est vrai que on me a dit que ce était par cette raison que il ne y fallait pas compter. 
Mais, rancune tenante, que me voulez vous ?
Auriez vous un quart de heure à me accorder.
Oui, un quart de heure ; mais pas davantage. 
Ce est jour de dépêches.
Qui que ce soit qui vienne, je ne y suis pas. 
Qui que ce soit, entendez vous.
Cela semble annoncer une affaire grave.
Très grave. 
Avez vous toujours de la amitié pour moi ?
Oui, traître. 
Malgré tous vos travers, est ce que on peut se en empêcher ?
Si je me jetais à vos genoux, et que je implorasse votre secours, dans la circonstance de ma vie la plus importante, me la accorderiez vous ?
Auriez vous besoin de ma bourse ?
Non.
Vous seriez vous fait encore une affaire.
Non.
Parlez, demandez ; et soyez sûr que, si la chose ne est pas impossible, elle se fera.
Je ne sais par où commencer.
Avec moi ? 
Allez droit au fait.
Connaissez vous Madame Bertrand.
Cette diable de veuve qui, depuis six mois, tient la ville et la cour à nos trousses, et qui nous a fait plus de ennemis en un jour, que dix autres solliciteuses ne nous en auraient fait en dix ans ? 
Encore trois ou quatre clientes comme elle, et il faudrait déserter les bureaux. 
Que veut elle ? 
Une pension ? 
On la lui offre. 
Que voulez vous ? 
que on la augmente ? 
On la augmentera.
Ce ne est pas cela. 
Elle consent que on la diminue, pourvu que on la rende réversible sur la tête de son fils.
Cela ne se peut ; cela ne se peut. 
Cela ne se est pas encore fait ; cela ne doit pas se faire ; cela ne se fera point. 
Voyez donc, mon ami, vous qui avez du sens, les conséquences de cette grâce ? 
Voulez vous nous attirer sur les bras cent autres veuves pour lesquelles votre Madame Bertrand aura fait la planche. 
Faut il que les règnes continuent à se endetter successivement ? 
Savez vous que il en coûte presque autant pour les dépenses passées que pour les dépenses courantes ? 
Nous voulons nous liquider, et ce ne en est pas là le moyen. 
Mais quel intérêt pouvez vous prendre à cette femme, assez puissant pour vous fermer les yeux sur la chose publique ?
Quel intérêt je y prend ? 
Le plus grand. 
Avez vous regardé Madame Bertrand ?
De accord, elle est fort bien.
Et si je la trouvais telle depuis dix ans ?
Vous en auriez assez.
Laissons la plaisanterie. 
Vous êtes un très galant homme, incapable de compromettre la réputation de une femme et de faire mourir de douleur un ami. 
Ces gens de mer, peu aimables de ailleurs, sont sujets à de longues absences.
Et ces longues absences seraient fort ennuyeuses pour leurs femmes, si elles étaient folles de leurs maris.
Madame Bertrand estimait fort le brave capitaine Bertrand, mais elle ne en avait pas la tête tournée, et cet enfant pour lequel elle sollicite la réversibilité de la pension, cet enfant...
Vous en êtes le père.
Je le suppose.
Pourquoi diable lui faire un enfant.
Ce est elle qui la a voulu.
Cependant cela change un peu la thèse.
Je ne suis pas riche ; vous connaissez ma façon de penser et de sentir. 
Dites moi, si cette femme venait à mourir, croyez vous que je pusse supporter les dépenses de la éducation de un enfant, ou me résoudre à la oublier, à la abandonner ? 
Le feriez vous ?
Non ; mais est ce à la État à réparer les sottises des particuliers.
Si la État ne avait pas fait et ne faisait de autres injustices que celle que je vous propose ! 
Si la on ne eût accordé et si la on ne accordait de pension que aux veuves dont les maris se sont noyés pour satisfaire aux lois de la honneur et de la marine, croyez vous que le fisc en fût épuisé ? 
Permettez moi de vous le dire, mon ami ; vous êtes de une probité trop rigoureuse. 
Vous craignez de ajouter une goutte de eau à la océan. 
Si cette grâce était la première de cette nature, je ne la demanderais pas.
Et vous feriez bien.
Mais des prostituées, des proxénètes, des chanteuses, des danseuses, des histrions, une foule de lâches, de coquins, de infâmes, de vicieux de toute espèce épuiseront le trésor, pilleront la cassette, et la femme de un brave homme...
Ce est que il y en a tant de autres qui ont aussi bien mérité de nous que le capitaine Bertrand, et laissé des veuves indigentes avec des enfants.
Et que me importent ces enfants que je ne ai pas faits, et ces veuves en faveur desquelles ce ne est pas un ami qui vous sollicite ?
Il faudra voir.
Je crois que tout est vu ; et vous ne sortirez pas de ici que je ne aie votre parole.
À quoi vous servira elle ? 
Ne faut il pas la agrément du ministre. 
Mais il a de la estime et de la amitié pour vous.
Et vous lui confierez...
Il le faudra bien. 
Cela vous effarouche, je crois ?
Un peu. 
Ce secret ne est pas le mien. 
Ce est celui de un autre, et cette autre est une femme.
Dont le mari ne est plus. 
Vous êtes un enfant... 
Savez vous comment votre affaire tournera. 
Je dirai tout. 
On sourira. 
Je proposerai la diminution de la pension, à condition de la rendre réversible. 
On y consentira. 
Au lieu de la diminuer, nous la doublerons. 
Le brevet sera signé sans avoir été lu ; et tout sera fini.
Vous êtes charmant. 
Votre bienfaisance me touche aux larmes. 
Venez, que je vous embrasse. 
Et votre brevet se fera il longtemps attendre ?
Une heure, deux heures peut-être. 
Je vais travailler avec le ministre. 
Il y a beaucoup de affaires, mais on ne expédie que celles que je veux. 
La vôtre passera la première, et dans un instant, je pourrais bien venir moi même vous instruire du succès.
Je ne saurais vous dire, combien je vous suis obligé.
Ne me remerciez pas trop. 
Je ne ai jamais eu la conscience plus à la aise. 
Voilà en effet une belle récompense pour un homme de lettres qui a consumé les trois quarts de sa vie de une manière honorable et utile, à qui le ministère ne a pas encore donné le moindre signe de attention, et qui sans la munificence de une souveraine étrangère... 
Adieu, je pourrais, je crois, vous rappeler votre promesse ; mais je ne veux pas que la ombre de intérêt obscurcisse ce que vous regardez comme un bienfait. 
Vous retrouverai je ici.
Assurément, si je ai le moindre espoir de vous y revoir.
Rapellant Poultier qui se en va.
Mon ami.
Que est ce que il y a.
Cette confidence au ministre...
Vous chiffonne, je le conçois, mais elle est indispensable.
Vous croyez ?
Il sourit.
