Demeurez, Absalon, je ai sujet de me plaindre.
Vous savez que Joab est chéri de son roi,
Cependant...
Quoi ! Seigneur, en se attaquant a moi.
Un sujet...
Retenez un courroux qui me blesse.
Aux Gardes.
Que Achitophel demeure. Et vous, que la on nous laisse.
Les Gardes se retirent, et David continue.
Le ciel semble sur nous épuiser ses rigueurs :
Quel temps avez vous pris pour désunir vos cours ?
Le insolent Amasa, comblant ses perfidies,
Lève sur moi ses mains par ma fuite enhardie :
Après avoir séduit mes plus braves sujets,
Je ai vu Jérusalem appuyer ses projets :
Je ai vu même Sion, monument de ma gloire,
Théâtre criminel de une affreuse victoire,
Me chasser de son sein, et de mon ennemi
Justifier la orgueil par ma honte affermi.
Quel jour ! Je me apprêtais, plein de honneur et de années,
À fixer de mes fils les hautes destinées,
Lorsque de ingrats sujets comblés de mes bontés
Me ont puni de la excès de leurs félicités.
Je la avoue à vos yeux, en proie à mes alarmes,
Mes malheurs me ont vaincu, je ai répandu des larmes.
Enfin par des chemins impratiqués, obscurs,
Nous sommes arrivés à la abri de ces murs.
Mais en vain Manhaim nous présente un asile,
Amasa va bientôt nous le rendre inutile.
Je apprends que chaque jour les rebelles Hébreux
Grossissent à la envi ses bataillons nombreux.
Enivré du succès, il approche, il se avance,
Il veut dans notre sang consommer son offense ;
Et si nous ne songeons à prévenir ses coups,
Avant la fin du jour il va fondre sur nous.
Peut-être même, hélas ! ses troupes criminelles
Ont déjà de mon sang rougi leurs mains cruelles.
Peut-être dans Hébron mon fils Adonias
A il trouvé la mort qui marche sur nos pas.
Que dis- je ? Un trouble affreux redouble encor ma peine,
Il a fallu laisser votre épouse et la Reine.
Le zélé Cisaï se est chargé de leur sort :
Mais qui sait se il a pu les soustraire à la mort,
Si pour venir nous joindre il peut fuir avec elles ?
Ah ! Loin de me affliger par de injustes querelles,
Prêts à nous voir tomber dans les mains des vainqueurs.
Pour vous, pour votre roi réunissez vos cours ;
Puisque il nous reste encore un rayon de espérance,
Du sage Achitophel consultons la prudence,
Et que une noble ardeur sache nous réunir,
Pour attendre un rebelle, ou pour le prévenir.
Je la avouerai, Seigneur, mon aveugle colère
A trop flatté la orgueil de un sujet téméraire.
Je ai dû le mépriser ou le faire punir :
Mais quel autre après tout eût pu se contenir ?
Le insolent,... car en vain je me force au silence,
Me accuse de abuser de votre confiance :
Par moi, se il en est cru, vos rebelles sujets
Ont dû de notre fuite apprendre les projets.
Mon indiscrétion, source de nos disgrâces,
Les a jusque au Jourdain amenés sur nos traces :
Il veut de nos malheurs me imputer la moitié,
Lui que avec Amasa joint le sang, la amitié,
Et qui, se il faut chercher ici des infidèles,
Boit être plus suspect que aucun de nos rebelles.
Moi suspect, juste ciel ! Que ose on avancer ?
Non, le prince, Seigneur, ne saurait le penser.
Je ne me lave point de une injure cruelle :
Ce est à ceux de qui la âme et lâche et criminelle
À ces honteux excès se pourrait oublier,
De emprunter des raisons pour se justifier.
Informé que Amasa par un avis sincère
Avait de nos desseins dévoilé le mystère,
Je ai dit que un confident, ou traître ou peu discret,
Peut-être avait du Prince appris notre secret :
Voilà quel est mon crime, et le seul trait de audace
Qui puisse de Absalon me attirer la disgrâce.
Un plus juste sujet demande son courroux.
Ne en doutez point, Seigneur, un traître est parmi nous.
Ce est peu que on ait appris nos démarches passées,
Le perfide Amasa lit même en nos pensées :
Du pontife Sadoc le sage et digne fils
Me éclaire chaque jour par de secrets avis ;
Un billet que en mes mains il a su faire rendre
Me apprend que la ennemi veut ici nous surprendre ;
Que il sait que aux Gétéens nous avons eu recours ;
Que demain sous ces murs la on attend leur secours ;
Que voulant me opposer a des troupes rebelles,
Je ai proposé sans fruit de aller fondre sur elles ;
Que Achitophel alors, contraire à mes avis,
À lui seul empêché que ils ne aient été suivis.
Ainsi le sort cruel trompe ma prévoyance :
Mais sur qui doit tomber ma juste défiance ?
Quel barbare en ces lieux pour me pendre est caché,
Et peut voir mes malheurs sans en être touché ?
Ne perdons point de temps, songeons, quel que il puisse être,
À prévenir ses coups plutôt que à le connaître.
Vous savez quel courage anime vos soldats,
Ils braveront la mort en marchant sur vos pas.
Venez, et du Jourdain franchissant les rivages,
Au rebelle Amasa fermons en les passages.
Je joindrai le perfide, et lui perçant le flanc,
Je laverai la honte imprimée à mon sang.
En vain tout Israël se arme pour un rebelle,
Le nombre ne doit point ralentir notre zèle.
Des méchants dans le crime engagés lâchement
Combattent avec crainte et vainquent rarement.
La solide valeur ne admet point la injustice.
Ce sont des criminels qui craindront le supplice.
Vous les verrez tremblants tomber à vos genoux,
Et déjà les remords ont combattu pour nous.
Au reste pour un fils ne prenez point de alarmes,
Je sais que Adonias est déjà sous les armes.
De nos malheurs pressants, instruit par mon secours,
Tout Juda se est armé pour conserver ses jours :
Mais de ce côté seul la tempête menace,
Il faut à ses éclats opposer notre audace,
Et je ose présumer que ce dessein hardi
Sera de Achitophel justement applaudi.
Oui, Seigneur, de Joab je admire le vrai zèle :
Jamais dans vos États un sujet plus fidèle
Ne vous a mieux prouvé son courage et sa foi,
Et ne a mieux mérité la estime de son Roi.
Le projet que à présent sa valeur lui suggère
Peut devenir heureux pourvu que on le diffère :
Demain les Gétéens, unis à vos soldats,
Contre les révoltés marcheront sur nos pas.
Nous pourrons, plus nombreux, tenter le sort des armes.
Cependant pour la Reine apaisez vos alarmes :
Zamri nous doit bientôt instruire de son sort.
Et je ne puis penser que livrée à la mort....
Eh ! Que ne entreprend point la rage de un perfide,
Qui porte sur son Roi sa fureur homicide ?
Toutefois dissipons de inutiles erreurs.
Veuille le ciel plus doux écarter tant de horreurs !
Toujours à vos discours sa sagesse préside,
Et je crois que par vous ce est elle qui me guide.
Je suivrai vos conseils. Le excès de ma douleur
Ne me ôte point la espoir de vaincre mon malheur.
Le Dieu qui tant de fois conduisit mon armée,
Aux campagnes de Ammon, dans les champs de Idumée,
Maître et juste vengeur des droite des souverains,
Ne mettra point mon sceptre en de rebelles mains :
Du règne de David sa parole est le gage.
Allons de mes soldats affermir le courage.
Vous combattrez, mon fils, auprès de votre roi,
Joab continuera de commander sous moi,
Je dois ce faible honneur à son zèle sincère,
Ne ayez plus contre lui ni haine ni colère.
Je me rends le garant de tous ses sentiments,
Daignez donc la honorer de vos embrassements.
À Achitophel.
Et vous, dès que en ce camp Zamri pourra se rendre,
Conduisez le, je veux lui parler et la entendre.
