Lorsque contre soi même avec nous il conspire,
Quelle raison vous meut à refuser la Empire ?
Alors que dans ton sein mon portrait fut tracé,
Le portrait de Tibère en fût il effacé ?
Ou désaccoutumé du visage de un traître,
Le as tu vu sans le voir et sans le reconnaître ?
Je tu|te excuse pourtant ! Non, tu ne la as point vu,
Il était trop masqué pour être reconnu !
Un homme franc, ouvert, sans haine, sans colère,
Incapable de peur, ce ne est point là Tibère ;
Dans tout ce que il paraît, Tibère ne est point là :
Mais Tibère est caché derrière tout cela ;
De monter à son trône il ne me a poursuivie
Que à dessein de épier se il me faisait envie ;
Et pour peu que à son offre il me eût vu balancer,
Conclure aveuglement que je la en veux chasser :
Mais quand il agirait de une amitié sincère,
Quand le ressentiment des bienfaits de mon père,
Ou quand son repentir eut mon choix appelé
À la possession du bien que il me a volé,
Sache que je préfère à la or de une Couronne
Le plaisir furieux que la vengeance donne ;
Point de sceptre aux dépens de un si noble courroux,
Et du voeu qui me lie à venger mon époux.
Mais bien loin que acceptant la suprême Puissance
Je perde le motif de une juste vengeance :
Je veux que il la retienne, afin de maintenir
Agrippine et sa race au droit de le punir ;
Si je la eusse accepté, ma vengeance assouvie
Ne aurait pu sans reproche attenter sur sa vie,
Et je veux que le rang qui me retient à tort
Me conserve toujours un motif pour sa mort.
De ailleurs, ce est à mon fils que il remettait la Empire,
Est ce au nom de sujet où ton grand coeur aspire ?
Penses y mûrement ; quel que soit ton dessein,
Tu ne me épouseras que le sceptre à la main.
Mais adieu. Va sonder où tend tout ce mystère,
Et confirme toujours mon refus à Tibère.
Par les cuisants soucis où flotte la Empereur,
Du péril où tu cours mesure la grandeur,
Crains que dans le complot, comme un sage interprète,
De la moitié connue il passe à la secrète :
Car je veux que le Ciel secondant tes souhaits,
Tu mènes ta Victoire où tendent tes projets :
De une marche du trône Agrippine approchée,
La soif de se venger non encor étanchée,
Et par un si grand coup ne redoutant plus rien,
Elle voudra du sang, et peut-être le tien :
Peut-être que en ton lit aux bras de la hyménée,
Le fer de son époux attend ta destinée,
Que sa douleur secrète espère, en te tuant,
Venger son mari mort sur son mari vivant,
Et que à ce cher époux qui règle sa colère,
Elle veut immoler le vainqueur de Tibère :
Donc pour sauver ta tête abandonne la Cour,
Tu connais la Fortune et son funeste amour.
Mettre les voiles bas ne ayant point perdu la ourse,
Je suis trop ébranlé pour retenir ma course,
Je veux monter au trône, ou me en voir accabler :
Car je ne puis si tard commencer à trembler.
Superbe, ta naissance y met un tel obstacle,
Que pour monter au trône il te faut un miracle.
Mon sang ne est point royal, mais la héritier de un Roi
Porte il un visage autrement fait que moi ?
Encor que un toit de chaume eût couvert ma naissance
Et que un palais de marbre eût logé son enfance,
Que il fût né de un grand Roi, moi de un simple pasteur,
Son sang auprès du mien est il de autre couleur ?
Mon nom serait au rang des héros que on renomme
Si mes prédécesseurs avaient saccagé Rome :
Mais je suis regardé comme un homme de rien,
Car mes prédécesseurs se nommaient gens de bien ;
Un César cependant ne a guères bonne vue,
Dix degrés sur sa tête en bornent la étendue,
Il ne saurait au plus faire monter ses yeux
Que depuis son berceau jusques à dix aïeux ;
Mais moi je rétrograde aux cabanes de Rome,
Et depuis Séjanus jusques au premier homme ;
Là ne étant point borné du nombre ni du choix,
Pour quatre dictateurs je y rencontre cent Rois.
Mais le crime est affreux de massacrer son maître ?
Mais on devient au moins un magnifique traître ;
Quel plaisir sous ses pieds de tenir aux abois
Celui qui sous les siens fait gémir tant de Rois ;
Fouler impunément des têtes couronnées,
Faire du genre humain toutes les destinées ;
Mettre aux fers un César, et penser dans son coeur :
« Cet Esclave jadis était mon Empereur. »
Peut-être en la abattant tomberas tu toi même.
Pourvu que je la entraîne avec son diadème,
Je mourrai satisfait, me voyant terrassé
Sous le pompeux débris de un trône renversé :
Et puis mourir ne est rien, ce est achever de naître !
Un Esclave hier mourut pour divertir son maître :
Aux malheurs de la vie on ne est point enchaîné,
Et la âme est dans la main du plus infortuné.
Mais ne as tu point de horreur pour un tel parricide ?
Je marche sur les pas de Alexandre et de Alcide,
Penses tu que un vain nom de traître, de voleur,
Aux hommes demi-Dieux doive abattre le coeur ?
Mais de un coup si douteux peux tu prévoir la issue ?
De courage et de esprit cette trame est tissue :
Si César massacré, quelques nouveaux Titans
Élevés par mon crime au Trône où je prétends,
Songent à se emparer du pouvoir monarchique,
Je appellerai pour lors le peuple en République,
Et je lui ferai voir que par des coups si grands
Rome ne a point perdu, mais changé ses tyrans.
Tu connais cependant que Rome est monarchique,
Que elle ne peut durer dans la aristocratique,
Et que la Aigle Romaine aura peine à monter,
Quand elle aura sur soi plus de un homme à porter.
Respecte et crains des Dieux la effroyable tonnerre !
Il ne tombe jamais en hiver sur la terre :
Je ai six mois pour le moins à me moquer des Dieux,
Ensuite je ferai ma paix avec les Cieux.
Ces Dieux renverseront tout ce que tu proposes.
Un peu de encens brûlé rajuste bien des choses.
Qui les craint, ne craint rien.
Ces enfants de la effroi,
Ces beaux riens que on adore, et sans savoir pourquoi,
Ces altérés du sang des bêtes que on assomme,
Ces Dieux que la homme a faits, et qui ne ont point fait la homme,
Des plus fermes États ce fantasque soutien,
Va, va, Térentius, qui les craint, ne craint rien.
Mais se il ne en était point ! Cette Machine ronde ?
Oui, mais se il en était, serais je encor au monde ?
Quoi ! Tu restes à Rome, et la foudre grondant
Ne pourra tu|te éveiller, si ce ne est en tombant ?
Fuis, fuis, tout est perdu.
Le Empereur sait la trame ?
Tout est perdu, te dis je !
Ah ! Poursuivez, Madame !
Tu ne as plus que un moment.
Mais de grâce, pourquoi?
Tibère...
Au nom des Dieux, Séjanus, sauve toi !
Apprenez nous au moins qui vous rend si troubléeB?
Je ai honte de la effroi dont je suis accablée ;
Mais on peut bien trembler quand le Ciel tremble aussi 
Écoute donc sur quoi je me épouvante ainsi :
Des poings du victimaire aujourde hui nos hosties,
Le couteau dans la gorge en fureur sont parties;
Le Aruspice a trouvé le coeur défectueux,
Les poumons tous flétris, et le sang tout bourbeux;
La chair du sacrifice au brasier pétillante,
Distillait sur la Autel une liqueur puante ;
Le boeuf ne a pas été mortellement atteint;
Le encensoir allumé par trois fois se est éteint;
Il est sorti de terre une vaine figure ;
On ne a point vu manger les oiseaux de la Augure;
Le Sacrificateur est chu mort en riant ;
Le temple se est fermé du côté de Orient ;
Il ne a tonné que à droite, et durant cet extase
Je ai vu nos Dieux foyers renversés de leur base.
Quoi ! Ces présages vains étonnent ton courroux ?
Ils sont contre Tibère, et non pas contre nous.
Si les Dieux aux mortels découvraient leurs mystères,
On en lirait au Ciel les brillants caractères :
Mais quoi que il en puisse être, il sera glorieux
De avoir fait quelque chose en dépit de nos Dieux !
Car si notre fureur succombe à la Fortune,
Au moins dans les transports de une rage commune
Nous poursuivrons Tibère avec tant de courroux,
Que la on verra suer le Destin contre nous.
Le Destin grave tout sur des tables de cuivre,
On ne déchire pas les feuillets de un tel Livre.
Achevons donc le crime où ce Dieu nous astreint,
Ce est lui qui le commet, puisque il nous y contraint.
Mon esprit est remis, et ton noble courage,
Quoi que annonce le Ciel, est un heureux présage.
Allons de cent Argus Tibère environner,
Arrêtons les avis que on lui pourrait donner;
Et puis que il ne tient pas tout le secret encore,
Coupons vers notre bout la moitié que il ignore.
