
Hé bien, Frontin, as tu donné mon billet à Lisette ? 
Je arrive comme vous, je ne ai encore vu personne ; mais, je ai appris en Ville une très fâcheuse nouvelle. 
Quelle nouvelle ? 
De quoi se agit il ? 
Il faut quitter ce pays ci. 
Et la raison ? 
Il se y forme un orage épouvantable. 
Comment ? 
On a fait de mauvais rapports à la Justice. 
À la Justice ! 
Que veux tu dire ? 
Ce jeune homme à qui vous gagnâtes la autre jour ces deux mille écus que il venait de toucher pour faire cette Compagnie de Cavalerie? 
Hé bien ? 
Il est fâché de les avoir perdus. 
Tu me dis là une bonne nouvelle : hé, qui en doute ? 
Ce ne est pas tout, il a eu la indiscrétion de se en plaindre. 
Tant pis pour lui. 
Tant pis pour vous ; car on informe. 
Que cela ne tu|te embarrasse point, je me tirerai bien de affaire. 
Écoutez, vous menez une vie diablement libertine, franchement. 
Cela commence à me fatiguer, je te la avoue. 
Nous sommes furieusement décriés dans Paris. 
Si le dessein que je ai peut réussir, je réparerai cela quelque jour. 
Il ne y a presque plus que cette maison où vous ne soyez pas tout à fait connu. 
Il faut tâcher de en profiter. 
Ce est bien dit ; attrapons encore ces gens ci, et faisons grâce au reste de la nature. 
La petite fille de Monsieur le Notaire chez qui nous sommes, la aimable et jeune Mariane, est un des meilleurs partis que il y ait à Paris. 
Et sa belle-mère, Madame la Notaire, une des plus grandes dépensières que il y ait au monde : il ne lui manque que de la argent. 
Ce est une femme de fort bon sens, qui aime les plaisirs, le jeu, la compagnie ; et depuis deux jours je me suis avisé de lui persuader de donner à jouer chez elle, pour avoir occasion de y venir plus souvent, et pouvoir entretenir Mariane de la tendresse que je ai pour elle. 
Cela est fort bien imaginé. 
Mais, Monsieur le Notaire, que dira il de cela ? 
Lui ? 
Ce est un bonhomme, qui ne a presque pas le sens commun. 
Cependant il ne a pas le goût mauvais ; il est amoureux de Araminte, comme vous savez. 
De la femme du Commissaire ? 
Justement. Ce est moi qui suis le confident de cette affaire. 
Ne le voilà pas mal adressé ? 
Araminte et sa femme sont intimes amies. 
Cela ne gâtera rien ; au contraire, si elles ont de la esprit elles profiteront de la aventure. Et pour vous, si vous en usez bien avec moi, car enfin nous nous connaissons, comme vous savez, il faut être bon Prince, nous tâcherons de vous faire épouser Mariane. Voici déjà votre billet que je vais donner à Lisette. Allez cependant songer à faire taire le petit homme aux deux mille écus. Dans la affaire où vous allez vous embarquer, une aventure de éclat ne vaudrait pas le diable.
Le heureuse chose que de être né avec de la esprit ! 
Oh pour cela, Monsieur le Chevalier est un des premiers hommes que il y ait au monde. 
Le jeu, les femmes, tout ce qui sert à ruiner les autres, est ce qui lui fait faire figure, et tout son revenu ne est que en fond de esprit. 
Patience, je ne dis mot, mais ma foi, se il ne fait ma fortune avec la sienne, je gâterai bien ses affaires.
