
Voilà comme vous êtes, Madame la Présidente, vous ne vous déterminez point, vous faites cent propositions, vous ne décidez pour aucune. 
Monsieur le Major, par complaisance, est aussi incertain que vous, et je vois bien que nous ne conclurons rien, que nous ne ayons ici le Chevalier. 
Holà quelque un, que on aille un peu? Ah, te voilà, Lisette ? 
Va voir si le Chevalier est éveillé ; mais non, ne bouge, voici son valet de chambre. 
Vivarez, que fait ton maître ?
Il fait ce que il faisait hier, Madame, ce que il fera demain, toute la semaine, tout le mois, toute la année, toute sa vie. 
Il pense à vous, il vous aime, il vous adore.
Ah, que Vivarez est galant ! 
Te serais tu attendu à cette tirade de honnêtetés de la part de Vivarez, ma toute bonne ?
Il sert le Chevalier, cela ne suffit il pas pour lui donner de la esprit et de la politesse, ma chère ?
Oh, ventrebleu il en a, je vous en réponds ; je me donne au Diable se il y a dans les troupes un plus joli valet que celui là, ce est lui qui fait toutes les chansons grivoises que son maître vous chante quelquefois. 
Ce est le Poète du Camp, le Pont-neuf de la armée. 
Tiens, Vivarez, en faveur du joli compliment que tu as fait à Madame, voilà un demi-louis que je te donne pour boire. 
Je ne ai pas de esprit, Mesdames ; mais par la tête-bleu je fais grand cas de ceux qui en ont.
Et moi je ne suis pas libéral ; mais je aime les gens qui le sont, à la fureur.
Le argent te rend tendre, à ce que je vois ?
Oui ; as tu de quoi te faire aimer ? 
Tu ne as que à dire.
Mais que ferons nous aujourde hui ? 
Savez vous bien que il est près de six heures ?
Oui, grâces au Ciel, le jour finit. 
Ce est une nouveauté pour moi de la avoir vu. 
Il y a longtemps que je ne me suis levé si matin. 
Ho, laquais, que on donne des bougies. 
Va chercher ton maître, toi, Vivarez.
Il va venir, Madame, il achève de se habiller.
Il se habille sans toi ? 
Cela me étonne.
Oui, Madame, ce sont ses laquais qui font mes fonctions aujourde hui.
Pourquoi donc cela ?
Il me a chassé de sa chambre parce que il se est mis de mauvaise humeur, et que il se est imaginé que je lui avais mis de travers son gras de jambe.
Ah, ah, son gras de jambe de travers ! 
Oh, palsambleu, ce est celui qui lui fut emporté, il y a trois ans, par un boulet de canon. 
Il ne en vaut pas moins pour cela, Mesdames, et il ne a jamais reçu que cette seule blessure ?
Voilà un valet de chambre bien discret.
Autant que toi. 
Ne me dis tu pas la autre jour que Madame tu|te a querellée, parce que dans le retroussis de son manteau, on avait oublié de mettre une de ses fesses ?
Cela est bien impertinent, est ce que je ai des fesses postiches ? 
Vous me avez vue en jupon, Monsieur le Major ?
Oui, Madame, et je ne crois pas que depuis ce temps là le canon vous les ait emportées.
Vous êtes une plaisante créature, Mademoiselle Lisette.
Mais ne vous fâchez donc point, Madame, voici Monsieur le Chevalier, il va vous rendre votre bonne humeur.
