
Madame, vous nous exposez tous les jours aux ressentiments de la Fée, et vous savez bien la ordre que nous avons de ne vous point souffrir de conversation particulière avec Finette.
Le plaisir de quereller vous rend aujourde hui négligente, et vous êtes bien facile à tromper.
Vous plaît il, Madame, de rentrer dans votre appartement ? 
Voici la heure de prendre vos leçons de prudence et de politique.
Les ennuyeuses occupations !
Allez, allez, Madame, cela vous endormira, vous achèverez votre songe.
Madame, voilà le Prince votre père qui vient vous voir. 
Il paraît avoir à vous parler de quelques affaires importantes.
Bon, Madame : il prend bien son temps, cela vous sauvera les leçons de politique. 
Mais que vois je ? 
Ce est la Princesse votre sœur, Madame.
Ah, ma sœur ! 
Quel heureux destin vous conduit ici ? 
Que je sens de joie à vous embrasser ! 
Et que cette liberté de nous voir, que la on commence à nous souffrir, me paraît de un heureux présage !
Je ai bien jugé, ma sœur, que ma présence vous surprendrait agréablement ; et le peu de fréquentation que les Fées nous ont permis depuis que nous vivons sous leur puissance, ne a pas dû vous préparer à la visite que je vous fais.
On pouvait vous laisser me en rendre, sans craindre que ma destinée vous fît envie, et je aurais pu quelquefois partager les douceurs de la vôtre, sans diminuer votre bonheur.
Si ce partage eût dépendu de vous et de moi, nous aurions changé de occupation quelquefois, et je vous ai souvent souhaité à ma place, pour avoir la agrément de être à la vôtre.
Que dites vous, ma sœur ? 
Pouvez vous souhaiter quelque chose au milieu des plaisirs où vous vivez ?
Ah, ma sœur, que de éternels plaisirs sont ennuyeux ! 
On a beau, pour les varier en cent manières, les faire succéder les uns aux autres, cette apparence de diversité ne suffit pas pour remplir la inclination naturelle que nous avons au changement : il faut un contraste plus sensible pour former le vrai bonheur de la vie ; et les chagrins, les périls, les malheurs même sont nécessaires, pour mieux faire goûter la avantage de les avoir évités.
Miracle, Madame, la usage des plaisirs rend Philosophe : la jolie manière de le devenir !
Vos sentiments et vos discours me étonnent plus que votre visite, et je vais croire que ce est un esprit de retraite qui vous conduit aujourde hui chez moi.
Ce est un ordre de mon père qui me y amène, il me a fait dire de me y rendre, et il a dessein apparemment de nous entretenir toutes deux ensemble. 
Mais le voici.
Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici : mes Filles, demeurez, et vous Finette, aussi. 
Comme je ai à vous parler de affaires réjouissantes, mes enfants, je suis bien aise de ne voir auprès de vous que des visages qui me réjouissent, et devant qui je ne sois pas obligé de garder une incommode gravité, qui me a terriblement gêné depuis que la Fée votre mère se avisa de me faire Souverain.
Oh, pour cela, Seigneur, vous avez bien raison, et je vous sais bon gré de vous dépouiller ainsi quelquefois de la éclat qui vous environne : un Prince, toujours esclave de sa grandeur, vit moins pour lui que pour les autres ; et ce est un adoucissement à la fatigue de être Souverain, que la liberté de pouvoir un peu devenir homme dans sa famille.
Finette parle de fort bon sens. 
Oh çà, mes filles, je vous ai voulu parler à toutes deux ensemble, parce que je ai le même compliment à vous faire à toutes deux, et que toutes deux apparemment vous le recevrez de la même manière. 
On vous demande en mariage, mes filles.
Ah, Seigneur !
Bon, fort bien, je avais bien prévu ce cri : mais dites moi, je vous prie, si ce est un mouvement de joie ou de répugnance qui vous le fait faire ?
Seigneur?
Parlez naturellement, oubliez que je suis votre père, regardez moi comme votre ami. 
Je étais Berger avant que de être Prince : ne vous souvenez de ma dignité, que pour soutenir par votre conduite et par vos manières, la avantage du rang où le hasard me a mis, et où le Ciel vous a fait naître. 
Çà de bonne foi, seriez vous fâchées de être mariées ?
Seigneur?
Ne perdez point le jugement, dites oui, Madame.
Hem, plaît il ? 
Quoi ! 
Vous rougissez ? 
Vous vous troublez ? 
Vous soupirez ? 
Vous riez ? 
La proposition ne vous déplaît pas. 
Je ai donc agréé la chose pour vous, et vous ne me en dédirez pas, à ce que je vois. 
Vos amants doivent se rendre incessamment ici ; je ne les connais pas mais vos tantes les Fées qui me en ont parlé, en disent beaucoup de bien, elles les ont choisis comme pour elles.
Les Fées, Seigneur !
Oui, vraiment, ce sont des connaisseuses, et vous ne serez pas trompées. 
Celui que on te destine, à toi, par exemple, est un garçon mûr, de soixante dix ou quatre-vingts ans tout au plus ; mais pourtant fort jeune, avec cela ; car il est de un pays où on ne meurt presque point.
De un pays où on ne meut point ? 
La belle ressource pour une femme !
Ce est un homme réglé, de bonnes mœurs, sans malice, et qui ne a précisément que la esprit que il faut pour être sage.
Ce ne est pas là votre songe, ni votre compte, Madame?
Ce est un fort bon parti. 
Pour toi, on tu|te en a choisi un de une humeur toute contraire ; il faut un peu de variété dans les familles. 
Ce est un jeune égrillard, beau, bien fait, de bonne mine, un peu étourdi, beaucoup libertin : mais de fort bonne humeur en revanche, et que on dit qui nous réjouira. 
Pour moi, je aime les gens qui me réjouissent.
Et nous aussi. 
Ce libertin là vaudra mieux que la autre, Madame.
Tu ne tu|te ennuieras pas avec lui, ce est un Prince qui vit presque aussi heureusement que un homme de affaires ; la Amour est son premier Ministre, et ce est la Fortune qui a la Surintendance de ses Finances.
Que ce est bien là ce que il vous faudrait !
Enfin, mes filles, nous les verrons, et vous en jugerez par vous mêmes. 
Tout ce que je vous recommande, ce est de les recevoir favorablement, et de leur faire un fort bon accueil.
Mes sentiments, Seigneur, seront toujours soumis aux vôtres. 
Si le choix de la Fée se trouve contraire à mes désirs, votre volonté suffira pour me déterminer à les vaincre, et je sacrifierai le bonheur de ma vie, à celui de vous marquer une parfaite soumission.
Hem, comment ?
Pour moi, Seigneur, je mets toute ma gloire à vous obéir : je me sens incapable de manquer au respect que je vous dois ; et si vos ordres me imposent la nécessité de accepter un époux, pour qui mon cœur ait de la répugnance, la mort ne tardera pas à me délivrer de la violence que mon devoir aura su me faire.
Cela me paraît fort bien dit : mais je ne y comprends pas grand-chose. 
Tant que je ai vécu Berger, je me suis fort accoutumé à des manières simples et à des discours naturels, que le langage de ma Cour ne me est presque point intelligible : la entends tu mieux que moi, dis Finette ? 
Que me ont elles voulu répondre ?
Que le mariage ne leur déplaît pas : mais que les maris pourraient ne leur pas plaire.
Hé bien, cela est clair, je entends cela.
