Le commandeur entre. Saint-Albin, qui était aux genoux de son père, se lève, et le père de famille reste dans son fauteuil, la tête penchée sur ses mains, comme un homme désolé.
Tiens, regarde. 
Vois dans quel état tu le mets. 
Jelui avais prédit que tu le ferais mourir de douleur, et tu vérifies ma prédiction. 
Pendant que le commandeur parle, le père de famille se lève et se en va. Saint-Albin se dispose à le suivre.
Où allez vous ? 
Écoutez votre oncle ; je vous la ordonne.
Parlez donc, monsieur, je vous écoute... 
Si ce est un malheur que de la aimer, il est arrivé, et je ne y sais plus de remède... 
Si on me la refuse, que on me apprenne à la oublier... la oublier !... 
Qui ? 
Elle ?
Moi ? 
Je le pourrais ? 
Je le voudrais ? 
Que la malédiction de mon père se accomplisse sur moi, si jamais je en ai la pensée !
Que est ce que on te demande ? 
De laisser là une créature que tu ne aurais jamais dû regarder que en passant ; qui est sans bien, sans parents, sans aveu, qui vient de je ne sais où, qui appartient à je ne sais qui, et qui vit je ne sais comment. 
On a de ces filles là. Il y a des fous qui se ruinent pour elles ; mais épouser ! 
Épouser !
Monsieur le commandeur ! ...
Elle te plaît ? 
Eh bien ! 
Garde-la. 
Je tu|te aime autant celle là que une autre ; mais laisse nous espérer la fin de cette intrigue, quand il en sera temps.
Saint-Albin veut sortir.
Où vas tu ?
Je me en vais.
As tu oublié que je te parle au nom de ton père ?
Eh bien ! 
Monsieur, dites. 
Déchirez moi, désespérez moi ; je ne ai que un mot à répondre.
Sophie sera ma femme.
Ta femme ?
Oui, ma femme.
Une fille de rien !
Qui me a appris à mépriser tout ce qui vous enchaîne et vous avilit.
Ne as tu point de honte ?
De la honte ?
Toi, fils de Monsieur De Orbesson ! 
Neveu du commandeur de Auvilé !
Moi, fils de Monsieur De Orbesson, et votre neveu.
Voilà donc les fruits de cette éducation merveilleuse dont ton père était si vain ? 
Le voilà ce modèle de tous les jeunes gens de la cour et de la ville ?...
Mais tu te crois riche peut-être ?
Non.
Sais tu ce qui te revient du bien de ta mère ?
Je ne y ai jamais pensé ; et je ne veux pas le savoir.
Écoute. 
Ce était la plus jeune de six enfants que nous étions ; et cela dans une province où la on ne donne rien aux filles. 
Ton père, qui ne fut pas plus sensé que toi, se en entêta et la prit. 
Mille écus de rente à partager avec ta soeur, ce est quinze cents francs pour chacun ; voilà toute votre fortune.
Je ai quinze cents livres de rente ?
Tant que elles peuvent se étendre.
Ah, Sophie ! 
Vous ne habiterez plus sous un toit !
Vous ne sentirez plus les atteintes de la misère.
Je ai quinze cents livres de rente !
Mais tu peux en attendre vingt cinq mille de ton père, et presque le double de moi. 
Saint-Albin, on fait des folies ; mais on ne en fait pas de plus chères.
Et que me importe la richesse, si je ne ai pas celle avec qui je la voudrais partager ?
Insensé !
Je sais. Ce est ainsi que on appelle ceux qui préfèrent à tout une femme jeune, vertueuse et belle ; et je fais gloire de être à la tête de ces fous là.
Tu cours à ton malheur.
Je mangeais du pain, je buvais de la eau à côté de elle, et je étais heureux.
Tu cours à ton malheur.
Je ai quinze cents livres de rente !
Que feras tu ?
Elle sera nourrie, logée, vêtue, et nous vivrons.
Comme des gueux.
Soit.
Cela aura père, mère, frère, soeur ; et tu épouseras tout cela.
Je y suis résolu.
Je tu|te attends aux enfants.
Alors je me adresserai à toutes les âmes sensibles.
On me verra, on verra la compagne de mon infortune,
je dirai mon nom, et je trouverai du secours.
Tu connais bien les hommes !
Vous les croyez méchants.
Et je ai tort ?
Tort ou raison, il me restera deux appuis avec lesquels je peux défier la univers, la amour, qui fait entreprendre, et la fierté, qui fait supporter...
On ne entend tant de plaintes dans le monde, que
parce que le pauvre est sans courage... 
Et que le riche est sans humanité...
Je entends... 
Eh bien ! 
Aie-la, ta Sophie ; foule aux pieds la volonté de ton père, les lois de la décence, les bienséances de ton état. 
Ruine toi, avilis toi, roule toi dans la fange, je ne me y oppose plus. 
Tu serviras de exemple à tous les enfants qui ferment la oreille à la voix de la raison, qui se précipitent dans des engagements honteux, qui affligent leurs parents, et qui déshonorent leur nom. 
Tu la auras, ta Sophie, puisque tu la as voulu ; mais tu ne auras pas de pain à lui donner, ni à ses enfants qui viendront en demander à ma porte.
Ce est ce que vous craignez.
Ne suis je pas bien à plaindre ?... 
Je me suis privé de tout pendant quarante ans ; je aurais pu me marier, et je me suis refusé cette consolation. Je ai perdu de vue les miens, pour me attacher à ceux ci : me en voilà bien récompensé !... 
Que dira on dans le monde ?... 
Voilà qui sera fait : je ne oserai plus me montrer ; ou si je parais quelque part, et que la on demande : "Qui est cette vieille croix, qui a la air si chagrin ? " 
On répondra tout bas : " ce est le commandeur de Auvilé... la oncle de ce jeune fou qui a épousé... oui... " 
Ensuite on se parlera à la oreille, on me regardera ; la honte et le dépit me saisiront ; je me lèverai, je prendrai ma canne, et je me en irai... 
Non, je voudrais pour tout ce que je possède, lorsque tu gravissais le long des murs du fort Saint-Philippe, que quelque anglais, de un bon coup de baïonnette, tu|te eût envoyé dans le fossé, et que tu y fusses demeuré enseveli avec les autres ; du moins on aurait dit : " Ce est dommage, ce était un sujet ; " et je aurais pu solliciter une grâce du roi pour la établissement de ta soeur... 
Non, il est inouï que il y ait jamais eu un pareil mariage dans une famille.
Ce sera le premier.
Et je le souffrirai ?
Se il vous plaît.
Tu le crois ?
Assurément.
Allons, nous verrons.
Tout est vu.
