Un péril évident en ce lieu vous menace,
Seigneur : de Achitophel la artifice et la audace
Jette dans tous les cours le dangereux soupçon
Que la on veut de ce camp enlever Absalon.
Le traître!
Le soldat le croit, et court aux armes :
Montrez vous et calmez ces nouvelles alarmes.
Vous voyez que un perfide est le maître en ces lieux :
Mais il faut prévenir ses desseins odieux.
Une terreur secrète a saisi votre armée ;
De une trop longue absence inquiète, alarmée,
Elle vient en fureur redemander son roi ;
De votre serment même exécutant la loi,
Joab aux révoltés présente avec furie
Tous ceux que à leurs forfaits la amour ou le sang lie ;
Prêt dans ce même instant à les faire périr,
Si votre heureux retour ne vient les secourir.
Ah ! Seigneur, pour Tharès je vous demande grâce.
Ne craignez point, mon fils, le coup qui la menace :
Mais surtout conservez vos nobles sentiments,
Et connaissez les miens par mes embrassements.
Je ignore, en vous quittant, quel trouble affreux me agite ;
Je le combats en vain, il se accroît, il se irrite.
Mais le temps presse, adieu, ne faites rien sans moi,
Et soyez sûr, mon fils, du cour de votre roi.
Ne suivez point mes pas.
Seigneur...
Je vous la ordonne.
Retournons... Mais de horreur je sens que je frissonne ;
Le impie Achitophel se ose offrir à mes yeux.
Hé bien ! Seigneur, David règne il en ces lieux ?
Lui sacrifiez vous, au gré de son envie,
Votre gloire, vos droits, notre sang, votre vie ?
À ses discours flatteurs vous êtes vous rendu ?
Que ai je ouï ? Quelle audace ! Ai je bien entendu ?
Perfide, oses tu donc me tenir ce langage,
Toi dont je ai découvert la artifice et la rage,
Qui jusques à ton roi portais tes attentats ?
Je la ai fait, je la ai dû, je ne me en repens pas.
Appelez mon dessein sacrilège, exécrable :
Mais songez que après tout vous en êtes coupable.
Moi, perfide ?
Vous seul. Pour qui, troublant la État,
Ai je bravé les noms de perfide et de ingrat ?
David vous a fléchi par de vaines caresses,
Allez voir quels effets ont suivi ses promesses ;
Le superbe Joab se approche avec fureur :
Il a dans tout ce camp fait voler la terreur.
Nos femmes, nos enfants dans ses mains redoutables,
Du serment de David victimes déplorables,
Vont terminer leurs jours par des tourments affreux
Pensez vous que Tharès ait un sort plus heureux ?
Allez : et si leur sang, si leur mort peut vous plaire,
Achetez à ce prix une paix sanguinaire.
Joab à cet excès ne se est point emporté,
Le roi de un vain espoir ne me aurait point flatté...
Non, non.
Mais, Cisaï, que venez vous me apprendre ?
Le roi dans son armée enfin vient de se rendre ;
Amasa hors du camp sans votre ordre avancé,
Par la main de Joab vient de être repoussé ;
Rien ne a pu retenir leur fureur allumée :
Mais cette émotion sera bientôt calmée.
Non : Joab ne prenant que sa haine pour loi,
Ose ici me attaquer sans la aveu de son roi !
Allons, et rassemblons les chefs de mon armée.
Vous, Cisaï, servez ma tendresse alarmée ;
Obligé de laisser ma fille en ce séjour,
Près, de elle avec ma garde attendez mon retour.
Allez.
À Achitophel.
Ne espère pas que dans cette occurrence,
De tes conseils trompeurs je implore la assistance :
Pernicieux auteur de mon mortel ennui,
Je te dois tous les maux que je endure aujourde hui.
Ne me suis point, va, fuis, tremble que ma justice,
Malgré tout ton pouvoir, ne te livre au supplice :
Et si tu crains la mort due à tant de forfaits,
Sauve toi, disparais de ces lieux pour jamais.
Je préviendrai bientôt le coup qui me menace.
Ciel ! puis je soutenir ma honte et ma disgrâce ?
Digne fruit de mes soins ! Mais pourquoi me troubler ?
Cessez, honteux remords, est ce à moi de trembler ?
Allons, que cette horrible et fameuse journée
Ne soit pas à moi seul affreuse, infortunée.
Mourons : mais périssons du moins avec éclat.
Absalon par mes soins est suspect au soldat ;
Tous les chefs sont pour moi, même intérêt les guide.
Marchons, et que un combat de notre sort décide :
Si nous sommes vainqueurs, Absalon malgré lui
Se trouvera forcé de payer mon appui.
Si, plus puissant que nous, la ennemi nous surmonte,
Il est un sûr moyen de ensevelir ma honte :
Et tout homme à son gré peut défier le sort,
Quand il voit de un même oil et la vie et la mort.
