
Bonsoir, Madame.
Madame, je suis votre servante.
Bon, voici déjà la Baronne.
Vous voilà bien seule, Madame ; où est donc Monsieur le Chevalier ?
Monsieur le Chevalier, Madame ? 
Monsieur le Chevalier ne est pas toujours chez moi ; et si ce est lui que vous cherchez...
Non pas, Madame, et ce ne est que à vous que je ai affaire.
Au moins, Madame, il ne est pas heure de solliciter.
Oh, vraiment, ma pauvre Madame, ce ne sont pas mes procès qui me occupent à présent, et je ai bien autre chose en tête.
À Lisette.
Oh, çà, çà, détalez, se il vous plaît, ma mie, et allez voir là-dehors si je y suis.
Comment donc ? 
Que veut elle dire ? 
Lisette, ne me quittez pas.
Poltronne, vous avez peur.
Quel est votre dessein, Madame ?
Approchez, Jasmin, approchez.
Ah ! 
Bons Dieux, des épées ! 
Madame, venez vous ici pour me assassiner ?
Vraiment, cela passe raillerie, Madame.
Otez vous de là, vous, ma mie, que je ne vous donne sur les oreilles. 
Et vous, Madame, choisissez de ces deux épées laquelle vous voulez.
Moi, Madame, prendre une épée ! 
Hé, pourquoi, se il vous plaît ?
Pour me tuer, si vous le pouvez.
Moi, je ne veux tuer personne.
Mais, je vous veux tuer, moi.
Hé, bon Dieu ! 
Que vous ai je fait pour vous donner de si méchantes intentions ?
Ce que vous me avez fait, Madame ? 
Ce que vous me avez fait ?
Lisette, prenez garde à moi.
Oui, Madame.
Allons, allons, point tant de raisonnements, ma bonne amie. 
Vous me enlevez le Chevalier, il est à moi, ce Chevalier, aussi bien que mon moulin, et ce est une grâce que je vous fais de vouloir bien voir à qui il demeurera.
Quoi ! 
Madame, ce est Monsieur le Chevalier qui vous fait tourner la cervelle ?
Oui, Madame, et il faut me le céder, ou mourir.
Voilà une vigoureuse femme, au moins.
Voyez, renoncez à toutes les prétentions que vous avez sur lui, et je vous donne la vie.
Quelle étrange femme, Lisette ! 
Et comment pouvoir me en débarrasser ?
Oh ! 
Jour de Dieu, ce est trop longtemps barguigner. 
Allons, Madame, point de quartier.
Ah ! 
Je suis morte. 
Au voleur, à la aide, on me assassine.
Madame, vous ne y songez pas. 
Grâce, grâce, Madame.
Âme basse !
Holà, Jasmin, la Brie, la Fleur, la Jonquille, la Pensée, mes laquais, mon portier, mon cocher, holà.
Hé paix, Madame ! 
Quel vacarme faites vous là ?
Que est ce qui gnia, Madame ? 
Morguenne à qui en avez vous ? 
Comme vous gueulez !
Ah ! 
Mes enfants, jetez moi Madame par les fenêtres, je vous en prie.
Merci de ma vie, le premier qui avance, je lui donnerai de ces deux épées dans le ventre.
Hé bien, là, Madame la Baronne, descendez par la montée, on vous le permet ; mais, dépêchez vous.
Malheureuse petite bourgeoise ! 
Refuser la honneur de se mesurer avec une Baronne.
Ne faites pas de bruit davantage, Madame.
Elle veut devenir femme de qualité, et elle ne oserait tirer la épée ! 
Merci de ma vie, je me en vais chercher le Chevalier, et se il ne change pas de sentiment, ce sera à moi que il aura affaire.
Hé, Madame.
