
Je ne trouve point Monsieur tout seul ; et Frontin me a dit que il faut que Monsieur soit tout seul, pour que je lui donne le papier. 
En attendant, je me en vas voir si je lirai bien dedans.
Elle lit syllabe à syllabe.
Ne... 
vous... 
verrai je jamais seule... 
Ô Dieux ! 
Quelle contrainte... 
Mon amour. 
Faut il que ce soit de la amour que tout ça veut dire. 
Mais en vla trop dans ce grand papier. 
Je ne aurai pas la esprit de entendre ça tout à la fois. 
Faut recommencer petit à petit. 
Ne... vous... verrai je... jamais... seule... 
Ô Dieux !... 
Ô Dieux !... 
Ce est un homme qui jure, et qui est fâché... 
Seule... seule... 
Ah ! 
Ce est comme quand Frontin me a dit que il voulait me voir toute seule, sans que Thibaut y soit. 
Après. 
Mon... amour... aura il pu... se faire entendre... 
Mes regards échappés... 
mes soupirs étouffés... 
Ne y a là que soupirs que je entends... 
soupirs étouffés... 
Étouffés ! 
Oui, ce est que quand on aime très bien, ça étouffe. 
Non... 
Car... la présence de un jaloux... 
jaloux... 
Ce est Monsieur, déjà... 
Est un obsta... cla in... vin... cible... 
Obsta que in... vin... cible ! 
Queux mot ce est ça !...
Elle rêve à ces mots, et regardant en la air, elle tient le papier négligemment.
Vois tu ton Hortence, qui lit un papier ?
La petite traîtresse !
Ne tu|te avise pas de lui arracher ce papier au moins ?
Le Président reste derrière.
Chut.
Ha ! 
Voilà le Billet que Lucie a perdu : il y a dedans des mots équivoques ; si Monsieur le voit, il croira que il est pour Madame.
Ha, ha, coquine.
Ha, ha, jaloux !
Le déchirant.
Voilà comme on punit la curiosité des jaloux, des esprits travers comme toi, des ridicules, des extravagants, qui se imaginent que tout ce qui se dit, tout ce qui se écrit, tout ce qui se fait, est écrit, et dit, et fait pour leur femme. 
Tu ne as que faire de me regarder noir. 
Tu enrages, et je en suis ravie ; car mon plus grand plaisir est de faire enrager les jaloux.
Au Président.
Ah ! 
Je ne vous voyais pas là, Monsieur.
Tu as fait à merveilles, Lisette, de jouer ce tour là à Thibaut.
Vous en parlez bien à votre aise, Monsieur.
Je aime à le voir un peu mortifié. 
Mais, Lisette, ne est ce pas toi qui avais perdu ce papier ?
Oui, Monsieur, et ce est un Billet que Damis me a donné pour Lucie.
Pour Lucie ? 
Mais Lucie sera fâchée que vous la ayez déchiré.
Bon ! 
Ne lui dirai je pas bien ce que il contenait ? 
Qui a vu une déclaration de amour, en a vu mille.
Tu as raison. 
Çà, Lisette, va un peu dire à Madame, que elle ne viendra que après midi me trouver à Rennes ; je lui laisse le carrosse, et je vais monter à cheval. 
Je sui bien aise de tirer quelque coup de fusil dans mon Parc, en allant à Rennes.
Hortence ?
Plaît il, Monsieur ?
Tu lisais ce papier ; mais je parie que tu ne as rien compris à ce que tu as lu.
Si fait, Monsieur ; car la y a des mots que je entends bien, et pis de autres où je ne entends goutte.
Quels mots as tu compris, par exemple ?
Quels mots ?
Oui : nous verrons bien si tu as de la esprit.
Le y a déjà de la amour.
Quoi ! 
Tu entends ce mot là ? 
Hé, il a encore...
Le y a dans le papier encore du soupir, la y a du regard, la y a que il veut la voir toute seule, et pis du jaloux.
Que entends je ? 
Ce est sans doute un Rendez vous que il donne à ma Femme, pour Rennes.
Haut.
Hortence, allez vite auprès de ma femme, de peur que elle ne ait besoin de vous.
