Mais es tu bien déterminée, 
Ma fille ? Ne est ce point un transport de courroux, 
Un désespoir, un mouvement jaloux ? 
Pour le Couvent sens tu que tu sois née ? 
Oui, mon père. 
Quoi, ce est un ferme sentiment ? 
À me quitter tu ne auras point de peine ? 
Elle a pris tout le monde en haine. 
Et sans retour, sans nul espoir de changement ? 
Allez, vous faites bien ma nièce. 
Ma chère sœur que je suis malheureux ! 
Mes enfants ne ont pour moi pas la moindre tendresse. 
Ils ont tort ; car au fond vous en avez pour eux. 
Ah, si je en ai ! Je les adore. 
Quel désespoir quand il faudra 
Nous séparer ! 
Il en mourra. 
Ah ! Madame, Monsieur ne sent pas bien encore 
Tous les chagrins que cela lui fera. 
Vous verrez. 
Vous me avez fait espérer, ma tante? 
Je ai proposé la chose, et vous serez contente. 
Oui, je ai pour vous, ma nièce, un Couvent tout trouvé, 
Dont la directrice est de un mérite éprouvé ? 
Je vous y mènerai moi même. 
Dès aujourde hui, ma sœur, elle y prétend aller. 
Hé bien, dès aujourde hui ; vous ne avez que à parler. 
Cela me fait une douleur extrême. 
On tâchera de vous en consoler. 
Ce est une bonne enfant que je aime, 
Et quand je sens, ma sœur, approcher le moment? 
Le bon naturel ! 
Oui, vraiment. 
Vous ne la auriez pas cru, Madame ? 
Je sens par tout le corps certain frissonnement, 
Je ne en puis plus. 
Ni moi, cela me perce la âme. 
Ma chère fille ! 
Ah, ah ! Que est ce que tout ceci ? 
Voilà Monsieur Harpin bien affligé, Finette ! 
Ah, mon pauvre garçon ! Le amour de la retraite 
Va causer bien du trouble ici. 
Ouais ! 
Courage, Monsieur, que le cœur se débonde. 
Que je sache donc ce que ce est. 
Ne le vois tu pas ? Dans le monde 
Mademoiselle se déplaît, 
Au Couvent pour toujours elle veut se aller mettre. 
Tout de bon ! 
Oui, tout de bon. 
Diablezot, 
Je ne en crois rien, je ne suis pas si sot. 
Quoi ! Monsieur pourrait le permettre ? 
Ne me fais point penser à tout cela, Merlin.
Et vous pourriez, Mademoiselle, 
À votre père ainsi mettre la mort au sein ? 
La réflexion est fort belle. 
Allons, suspendez en tout au moins le dessein. 
À la dissuader nous travaillons en vain, 
Et mon trouble se renouvelle. 
Ne faites donc pas voir, Monsieur, tant de chagrin. 
À vos douleurs, mon père, imposez le silence, 
Elles ébranlent ma constance. 
Ne tu|te en étonne point, crois moi, ma chère enfant. 
Mon cœur avec regret contre elles se défend. 
Ah ! Ne te démens point, je succombe. Hé, de grâce ! 
Je ne puis plus longtemps soutenir tout cela. 
Ma chère sœur, emmenez-la ; 
Et pour me aider à porter ma disgrâce 
Venez me dire? 
Oui, je ne tarderai pas, 
Et je reviendrai sur mes pas 
Tout aussitôt que je la aurai conduite. 
Çà, ma nièce, embrassez votre père au plus vite. 
Cruel moment ! Quoi ! Faut il la quitter ? 
Je pleure, au moins. 
Leur constance me étonne. 
Ce qui pour toi me reste à souhaiter, 
Mon enfant, que le Ciel te donne 
Le courage de persister. 
