Falante en quel État as tu vu mon armée ?
Est elle puissamment au combat animée ?
Ne dissimule point, découvre moi mon sort,
Je verrai de un même oeil le naufrage, et le port.
Sire, jamais le Ciel ne vit un tel orage,
Le un et la autre parti sont de même courage,
Et comme un même espoir fait leurs ambitions,
Une pareille ardeur marque leurs actions ;
Le moindre des soldats combat en Capitaine,
Leur émulation rend leur gloire incertaine,
Et les tient tour à tour la un sur la autre avancés,
Tantôt victorieux, et tantôt repoussés.
Enfin tu ne sais pas de quelle destinée
Ma fortune aujourde hui se verra terminée ?
Sire, cette inconstante a cessé son courroux,
Les Dieux visiblement se déclarent pour nous,
Et se ils ont tant laissé la victoire douteuse,
La perte de Araxès en sera plus fameuse.
Quel témoignage as tu de cet Événement ?
Un prodige (grand Roi) digne de étonnement :
Je ai vu (Sire) je ai vu dans le champ de Bellone
Une auguste Déesse en habit de Amazone,
Aux plus fiers ennemis arracher des Lauriers,
Et donner la épouvante aux plus braves guerriers ;
À chaque mouvement son courage se montre,
Tout fait jour à ses coups, tout fuit à sa rencontre ;
Où sa fureur la emporte, on voit à chaque rang
Des cadavres noyés dans des fleuves de sang,
Et la infâme Araxès ne serait plus que une ombre
Se il ne était protégé de la force du nombre ;
Sans cela le combat serait déjà fini,
Vous vengé, nous vainqueurs, et le traître puni.
Les Dieux ont de tout temps protégé ma Couronne.
Aussi ne est ce pas là le sujet qui me étonne,
Un miracle plus grand confond mon jugement.
Ne me entretiens pas tant, et parle clairement.
Cette belle Amazone a comme le courage
Du Prince Eurimédon, le port et le visage ;
Même ces deux objets se ressemblent si fort
Que elle a trompé mes yeux à son premier abord.
Mais peut-être Falante est ce Eurimédon même.
Non Sire : bien que entre eux le rapport soit extrême,
Elle me a protesté ne avoir jamais connu
Ce Prince dont je la ai longtemps entretenu,
Hermionne est son nom, son pays est la Thrace,
Et Mars assurément est la auteur de sa race ;
Au lieu que Eurimédon ne sait en quel séjour
Le Ciel ouvrit ses yeux à la clarté du jour :
Et quand cette raison tromperait ma créance,
Je sais bien que le sexe en fait la différence.
Qui que tu sois Déesse achève tes bienfaits
Et rends à mon État le repos et la paix :
Mais quel étrange bruit vient frapper mon oreille ?
Sire ce est la Amazone.
 Ah Dieux quelle merveille !
Cette grave douceur et cette Majesté,
Sont les visibles traits de une Divinité.
Enfin (Sire) voilà ce superbe Encelade
Dont la témérité menaçait la Troade,
Voilà de vos sujets la terreur, et la effroi,
Et le vain poursuivant des couronnes de un Roi ;
En un mot, vous voyez la usurpateur infâme,
Si bien humilié par la main de une femme
Que son coupable chef à vos pieds abattu,
Et contraint de baiser les pas de la vertu.
Ah divine guerrière ! après cette victoire
Combien je dois de encens à votre illustre gloire !
Que je suis redevable à mon propre malheur
De me avoir aujourde hui procuré cet honneur,
Que une divinité si puissante, et si belle,
Ait voulu prendre part en ma juste querelle,
Et malgré la fureur de un perfide attentat
Sauver de un coup heureux mon Sceptre et mon état.
Sire, Je ne suis pas immortelle, ou divine,
Ce est assez que je sois de une illustre origine ;
Et que entre mes aïeux je puis compter des Rois
Dont autrefois la Thrace a révéré les lois :
Je en pouvais justement espérer la couronne,
Si le sort eut voulu mieux traiter Hermionne ;
Mais lorsque la inconstant me eut mis le Sceptre en main
Le traître me la ôta du jour au lendemain :
Je ai suivi du depuis sous la habit de Amazone
Le exercice sanglant de la fière Bellone,
Et pour me signaler je cherchais les hasards,
Quant je ai vu déployer vos heureux étendards ;
Dès que je ai reconnu par ces augustes marques
Les vaillants escadrons du plus grand des Monarques,
Et que infailliblement un traître usurpateur
Était de cette guerre et le Chef, et la auteur,
Aussitôt ma fureur justement animée
Chercha cet insolent parmi toute la armée,
Afin de lui ravir par un coup solennel,
Le prix que il attendait de un dessein criminel.
Puisque on vous a ravi le Sceptre qui fut vôtre,
Daignez belle Princesse en recevoir un autre,
Et si vous agréez les hommages de un Roi
Régnez dans mon empire et triomphez de moi.
Que je règne et triomphe ! Ah Dieux quelle apparence
Que la objet du mépris et de la indifférence
Osât à ce degré de grandeur aspirer,
Que à peine une Déesse oserait espérer !
Mais puis que votre rang vous permet toute chose,
Je ne refuse pas ce que un Roi me propose ;
Sire (puis que il vous plaît) je accepte cet honneur,
Que votre Majesté présente à mon bonheur,
Et la conjure ici de avoir en sa mémoire
Le offre qui me doit mettre au comble de ma gloire.
Je ne en perdrai jamais la aimable souvenir,
Ma promesse pour vous est facile à tenir,
Il me tarde déjà que je ne la effectue,
Je vous aime (Madame) et ce délai me tue.
Cet amour pour durer est un peu violent,
Je aimerais mieux ce feu se il paraissait plus lent :
Sire modérez vous, et donnez à votre âme
Le loisir de pouvoir examiner sa flamme,
Le esprit blâme souvent ce que la oeil a voulu.
On délibère en vain sur un point résolu :
Cette rare vertu dont votre âme est pourvue
Surprend en même temps et la esprit et la vue,
Et donne dès la abord des transports si puissants,
Que elle est en un moment maîtresse de nos sens,
Enfin si vos rigueurs trompent mon espérance,
Vous ne me verrez mettre aucune différence
Entre aimer, et mourir pour un objet si beau.
Grand Roi je atteste ici le céleste flambeau,
Que je aime tant la honneur de votre bienveillance
Que je meurs du désir de être en votre alliance,
Ce est un bien que mon coeur souhaite plus que vous,
Et je ne vivrais pas sans un espoir si doux ;
Mais la fureur encor possède trop mon âme
Pour faire sitôt place à la ardeur de ma flamme,
Il faut donner à Mars le temps de respirer
Auparavant que Amour le fasse retirer.
Ma Reine je le veux pourvu que mon attente
Conserve en votre coeur une flamme constante.
Mon Prince, Je consens que on me prive du jour,
Si je change jamais la objet de mon amour.
Hé bien ! Tygrane : enfin ma gloire est sans seconde ;
Connais tu quelque Roi plus heureux dans le monde ?
Possédant cette Reine est il sous le Soleil
Un Monarque honoré de un triomphe pareil ?
Non Sire : Ce bonheur comme votre mérite
Ne reçoit point de égal, non plus que de limite,
Et je crois que les Dieux quand vous serez unis
Vous combleront encor de plaisirs infinis :
Mais puisque de ce bien votre âme est si contente,
Finissez (grand Monarque) une importune attente,
Vous savez bien le prix que vous avez promis
À celui qui pourrait chasser vos ennemis,
Il est vrai que Hermionne a fait notre victoire,
Et que on doit à son bras une immortelle gloire ;
Mais puis que auprès de vous elle a déjà son prix
Que le nôtre (grand Roi) ne soit pas un mépris,
Comme elle nous avons montré notre courage,
Et nous avons senti notre part de la orage ;
Encore que Araxès soit par elle abattu,
En cela son bonheur seconda sa vertu ;
Mais en tout le combat nous la avons assistée,
Voyez donc qui de nous mérite Pasithée.
Grand Prince disposez de ce prix glorieux,
Et finissez la espoir de mille ambitieux.
Puis que aujourde hui je dois la appui de ma Couronne,
À la seule valeur de la belle Hermionne,
Il est juste que elle ait toute seule la honneur
Que on doit à sa vertu bien plus que à son bonheur :
Ce est pourquoi je la rends de ces lieux Souveraine,
Je veux que mes sujets la révèrent en Reine,
Et comme mon État ne se peut séparer
Seule elle aura le prix que on devait espérer.
Que Hermionne (grand Roi) possède votre Empire,
Ce ne est pas à ce prix que mon courage aspire,
Que cette Déité règne dans votre Cour,
Mais ne refusez point Pasithée à la amour.
Perfide, osez vous bien paraître en cette lice ?
Crois tu que la vertu récompense le vice ?
Et que le Ciel honteux des crimes que tu faits,
Au lieu de te punir tu|te accorde des bienfaits ?
Ne est ce pas pour avoir abusé Céliane
Que on te doit Pasithée, infidèle Tygrane ?
Ou bien pour avoir fait ce généreux duel,
Où tu fus si vaillant, ou plutôt si cruel ?
Si tu ne te souviens de ce juste reproche
Retournons sur les lieux : le champ est assez proche
Où sur Eurimédon tu crûs être vainqueur,
Mais ce fut moi qui fus la objet de ta rigueur,
Avecque tes mépris je ressentis ta rage,
Tu surmontas ma force, et non pas mon courage ;
Et quoique mon dessein ne fût que de périr,
Ton fer me blessa bien, mais je ne pus mourir.
Tu rougis infidèle, et tu croyais peut-être
Que la on devait ici récompenser un traître :
Non, non, le Ciel est juste, et les Dieux irrités,
Punissent tôt ou tard les infidélités,
Ne demande donc pas un salaire Profane :
Mais reconnais ici ton crime, et Céliane.
Je reconnais (Madame) et mon crime et vos yeux
Ils sont en même temps mes Juges, et mes Dieux ;
Que ils me punissent donc et que leur vive flamme
Abrège de mes jours la malheureuse trame,
Il est vrai je ai failli, votre rare beauté
Méritait plus de amour, et de fidélité,
Mais ce qui me console au milieu de ma peine
Vous fûtes toujours belle, et jamais inhumaine :
Toutefois si je suis indigne de pitié
Sacrifiez Tygrane à votre inimitié.
Il lui présente son épée. 
Tenez voilà de quoi contenter votre envie,
Vengez vous Céliane, arrachez moi la vie,
Et par mon sang coupable à vos pieds répandu
Payez vous de celui que vous avez perdu.
La mort pour un ingrat serait trop favorable
Et le coup de ma main un peu trop honorable
Tes regrets feront mieux cet office que moi.
Madame révoquez cette sévère Loi,
Il ne est point de péchés que un repentir ne efface.
Je veux que en ma faveur il obtienne sa grâce
Que il vive sous vos lois, mais à condition
Que il sera plus fidèle en son affection.
Sire (puis que il vous plaît) Céliane est contente,
De régler son amour sur cette heureuse attente.
Ce est assez Céliane, on verra quelque jour
Si ce Prince sera digne de votre amour.
