
Je ne ai pas mauvaise opinion de cette affaire, et nous en aurons bonne issue.
La Fée serait bien en colère, Finette. 
La voici, je pense ?
Ce est elle même, vous avez raison : elle me aura peut-être entendue. 
Je me sauve, Madame.
Arrêtez, Finette, arrêtez.
Madame !
Je vous avais fait dire, à ce que il me semble, de ne vous point trouver seule avec Inégilde ?
Je me éloignais aussi, Madame, ce est vous qui me dites de demeurer.
Vous ne vous éloigniez, que pour éviter ma présence.
Je vous respecte, Madame, et je vous crains, comme vous voyez.
Vous faites bien, et vous ferez mieux encore, de ne vous pas exposer davantage à gâter la esprit de Inégilde par vos conversations ridicules.
Nous ne parlons jamais que de vous, Madame.
Ôtez vous de mes yeux, insolente, et ne vous présentez jamais devant moi.
Oh ! 
De tout mon cœur, Madame. 
Que il y a de plaisir à vous obéir !
Vous avez là ma nièce, auprès de vous, une aussi dangereuse petite personne?
Ne vous mettez point en colère, Madame.
Zerbine demande à vous entretenir, Madame.
Que elle entre dans mon cabinet, je vais la joindre. 
Et vous, ma nièce, venez vous disposer à recevoir un Prince que je ai choisi pour votre époux, et que je aurai soin de vous présenter tantôt moi même.
Ah ! 
Finette, Finette, tous nos projets sont renversés, et mes malheurs ne finiront que avec ma vie.
Ce ne est pas un endroit commode, que la Cour, pour traiter secrètement une affaire, et je voudrais bien trouver moyen de parler en particulier au Pince de la Isle Fortunée. 
Bon, le voici, je pense ; il est seul comme je le souhaite, et je ai prudemment fait de je venir attendre ici.
Engagement funeste ! 
Voyage malheureux !
Il parle tout seul.
Ô Amour ! 
Où me as tu conduit ?
Il apostrophe la Amour, il ne est pas content de lui.
Pourquoi révoltes tu mon cœur contre le choix que a fait la Fée ? 
Et vous, aveugle Fée, que ne consultiez vous la Amour, sur le choix que vous aviez à faire ?
Il se embarrasse dans des réflexions, je lui ferai plaisir de le tirer de là. 
Vous voulez bien permettre, Seigneur?
Ah : Ce est toi, Darinel.
Je attendais à vous rendre mes respects, que vous fussiez débarrassé de la foule, pour ne être pas confondu parmi les Courtisans du commun. 
Le secret de me distinguer est de me présenter seul ; et vous remarquerez, se il vous plaît, Seigneur, que je suis le dernier à vous faire compliment sur votre mariage.
Hélas, Darinel !
Vous soupirez, Seigneur ? 
Vous avez dans la tête quelque chose qui vous embarrasse.
Moi ?
Oui, il y a quelque secret qui vous pèse, et vous mourez de envie de en faire part à quelque un.
Non, je tu|te assure.
Oh, si fait, si fait. 
Tenez vous un peu, se il vous plaît. 
Ah ! 
Que voilà bien une physionomie qui marque que je me en vais devenir votre confident. 
Parlez, Seigneur ; ce ne est pas de aujourde hui que nous nous connaissons ; je ai toujours été bon à mille choses, et je me suis encore bien appris, depuis que vous ne me avez vu, je ai presque toujours vécu parmi des femmes.
Tu es donc devenu bien habile ?
Cela passe la imagination ; et je me en vais gager que je devine la raison qui vous fait venir rêver ici plutôt que ailleurs.
Ce est le hasard qui me y conduit.
Cela est admirable ! 
Ce est le hasard aussi qui me a fait deviner que vous y viendriez, et que je ferais bien de vous y venir attendre.
Tu as deviné cela ?
Oui vraiment ; et vous ne êtes pas fâché que je sois si pénétrant.
Hé, ne pénètres tu que cela, Darinel ?
Oh que pardonnez moi. 
Ce est en ce lieu que vous avez vu les deux Princesses : vous ne avez suivi que avec peine celle que la on vous destine, vous quittiez la autre avec regret ; je ai jugé que vous reviendriez ici ; vous y revenez, vous êtes rêveur, vous soupirez, je ne me suis pas trompé, vous êtes amoureux de Inégilde.
Je ne veux point avoir de secret pour toi, mon cher Darinel : que tu devines juste !
Je vous le disais bien : je ai étudié dans de bonnes écoles, et je vous avertis que Inégilde est presque aussi pénétrante que moi.
Que elle est charmante ! 
Que elle est adorable ! 
Si je pouvais seulement avoir quelques moments de entretien avec elle?
Pourquoi non ? 
Cela ne sera pas impossible ; et voici justement Finette, qui est sa favorite, et qui ne aura pas de répugnance à vous rendre ce bon office.
