Vainqueur de la Orient, guerrier infatigable, 
À qui des Conquérants nul ne fut comparable, 
Foudre qui si soudain ravagea la Univers. 
Héros qui mérita cent éloges divers, 
Et dont mille combats établirent la Empire, 
Ce est toi seul que je adore, et pour qui je soupire. 
Soit que je te contemple en la fleur de tes ans, 
Quand aux yeux étonnés de mille courtisans 
Par une adresse vive, et qui ne eut point de égale 
Tu domptas la fureur du fougueux Bucéphale. 
Ou quand tu fis la essai de tes guerrières mains 
Sur les forces de Athène, et la orgueil des Thébains ; 
Ou quand tu fis trembler, à voir ta jeune audace, 
Le Danube glacé, la Illyrie, et la Thrace : 
Je dis, voyant la effort de tes premiers exploits 
Qui jusques aux Germains firent craindre tes lois, 
Que fera ce grand fleuve au milieu de sa course, 
Se il ravage ses bords au sortir de sa source ? 
Puis quand ayant passé les flots de la Hellespont, 
Je vois dans peu de temps sur ton auguste front 
Flotter superbement les palmes immortelles 
Des combats du Granique, et de Issus, et de Arbelles : 
Ou quand je vois ton char suivi de tous côtés 
De Satrapes captifs, et de illustres beautés, 
De chameaux chargés de or, de meubles magnifiques, 
Les trésors amassés par tant de Rois Persiques ; 
Ou quand je tu|te aperçois sur ce trône éclatant, 
Dont la oeil de tous les Grecs se trouva si content, 
Goûter avec plaisir les fruits de ta victoire ; 
Quel vainqueur dis je alors eut jamais tant de gloire ? 
Mais quand par trop de coeur je te vois engager 
Au bourg des Malliens en un si grand danger, 
En ce lieu malheureux, qui crut porter la marque 
De la indigne tombeau de un si digne Monarque, 
Je tremble en te voyant le premier à la assaut. 
Les échelles se rompre, et toi seul sur le haut 
Qui frappes de la épée, et du bouclier te pares 
Du choc impétueux de mille traits barbares : 
Mais la effroi me saisit, et de horreur je frémis, 
Quand tu te lances seul dans la enclos ennemi ; 
Et que seul tu soutiens les puissantes attaques 
Des plus désespérés de entre les Oxydraques. 
Ce est là, puisque si tard on te vint secourir, 
Si ton corps fut mortel, que tu devais mourir. 
Aussi ne étais tu pas de une mortelle essence, 
Le plus puissant des Dieux te donna la naissance ; 
Jamais mortel ne fit tant de exploits glorieux, 
Et ne porta si loin son bras victorieux. 
Plus digne fils des Dieux que un Bacchus, que un Hercule, 
Croire que tu sois mort, ce est chose ridicule. 
De tes membres divins la précieuse odeur 
Marquait évidemment ta céleste grandeur. 
Non, tu vis dans les cieux (car par quelque aventure 
Quelque corps pour le tien fut mis en sépulture) 
Mais je croirais plutôt que tu fus transporté 
Dans le charmant séjour de un palais enchanté ; 
Où ta jeune vigueur, ta beauté, ton courage, 
Du temps ni de la mort ne craignent point la outrage. 
Et si tu veux savoir la espoir de mon amour, 
Ce est que de un si beau lieu tu sortiras un jour : 
Tu sèmeras la effroi sur la terre et sur la onde, 
Poursuivant ton dessein des conquêtes du monde : 
Ô le charmant plaisir que je dois recevoir, 
Si je ai durant mes jours le bonheur de te voir ! 
Il me semble déjà que mon amour me ordonne 
Que je tu|te aille trouver en habit de Amazone. 
Ô mon cher Alexandre, espoir de mes amours, 
Voudrais tu bien pour moi tu|te arrêter quelques jours, 
Pour produire un enfant de race valeureuse ? 
Car je sens en tu|te aimant que je suis généreuse. 
