
Ah ! 
Gusmand, tout va mal de ce côté ci.
Ah ! 
Frosine, tout va encore plus mal de la autre.
Elle veut bien donner à la vérité.
À la vérité il veut bien donner aussi.
Mais Gusmand.
Mais Frosine.
Elle veut se assurer Dorante.
Il veut être nanti de Thérèse, il donnera en signant le contrat, dit il.
En signant le Contrat, dit elle.
Ce est-à-dire, que mon malheur est sans ressource.
Je ne y en vois nulle.
Mon génie est épuisé.
Notre intrigue tombe de elle même.
Juste Ciel ! 
Que deviendrai je !
Frosine, donnons nous au moins à nous deux le plaisir de voir ce double veuvage.
Que veux tu que je voie, nous ne en pouvons tirer nulle utilité ; et je ne ai pas le courage de en rire.
Moi, je ai toujours le courage de me réjouir. 
Voyons ce que deviendra tout ceci, le mari est resté seul dans cet appartement là, sa femme est seule dans celui ci, ils ont tous deux la bride sur le col. 
Voyons qui sortira le premier. 
Bon, voici le mari : je aperçois aussi sa femme : éteignons les lumières, pour faire durer plus longtemps le double veuvage.
Madame la Comtesse croyait avoir trouvé sa dupe, et tirer de la argent de moi, sans me donner Thérèse : elle veut la marier de force à un autre ; mais Thérèse serait au désespoir de ne me pas épouser : elle me a promis que elle ne serait jamais à de autre que à moi, je lui ai dit tout bas de me venir retrouver pour prendre des mesures ; elle y viendra : attendons là ici.
Dorante ne me a point suivie, il est resté ici, et on a éteint les lumières, ne serait ce point un rendez vous que il aurait donné à Thérèse.
Si Thérèse y consent, je la épouserai malgré la Comtesse... 
Je ne ai que à la emmener secrètement, que en arrivera il ?
Je entends quelque un, ce est Dorante qui attend Thérèse.
Oui Thérèse me suivra ; car elle me a promis de me épouser : que je serai aise ! 
Ah !
Il élève sa voix.
Comme il soupire...
Élevant aussi sa voix.
Le petit traître.
Ce est Thérèse qui me cherche.
Haut.
Me voici.
Cette ressemblance de voix me surprend toujours.
Est ce moi, que vous venez chercher ici ?
Ce son de voix me fait frémir... 
mais je suis folle, ce est la voix de Dorante qui a ce son là. 
Pour découvrir ses sentiments contrefaisons la voix de Thérèse...
Haut.
Je viens au rendez vous, mon cher Dorante.
Dorante...
Haut.
Quoi, ce est Dorante que vous cherchez, après me avoir promis de ne êtrejamais que à moi.
Ah ! 
Ce est la vraie voix de feu mon mari.
Ingrate, perfide.
Son âme... me reproche...
Me trahir ainsi ?
Ce est mon âme qui revient ; fuyons...
Elle tombe dans un fauteuil.
Les jambes me manquent, crions... 
Ma voix se éteint.
Vouloir épouser Dorante ?
Je ne dis pas cela.
Quoi, je ai mal entendu, ce ne est pas Dorante.
Eh non... 
Je ne serai jamais à de autre que à vous.
Jamais à de autre que à moi !
Non, mon mari, non.
Elle tremble en me appelant son mari ; elle craint Madame la Comtesse. 
Il ne y a que moi ici, ne tremblez plus, suivez moi.
Ha... 
a, a, a.
Où êtes vous donc ?
Il rencontre sa main que il prend.
Ah !... 
Elle se évanouit.
Ne ayez pas de peur, ce est moi qui vous tiens. 
Oui, puisque vous me appelez votre mari, vous serez ma femme ; vous me aimerez un peu, ne est ce pas ? 
Hé plaît il, la pudeur vous rend muette... 
Hon... 
Que cette main là est bien meilleure à baiser que celle de ma femme, la sienne était rude, celle ci est douce... 
Mais ne perdons point de temps Venez avec moi.
Il la tire.
Que est ce donc, vous trouvez vous mal ? 
Hé.
Il la tire.
Ah ! 
Dorante.
Que entends je ?
Que faites vous donc là tête à tête...
Ah !
Ah !
Je tourne la chose en raillerie, car je ai une idée que il faut communiquer à Frosine.
