Ah ! Seigneur, vos soldats sont défaits,
Et les mutins...
Hé bien ?
Ont forcé ce palais.
Jusques là mes sujets portent la violence,
Et le ciel autorise une telle insolence !
La fureur dans les yeux, la audace sur le front,
Ils font retentir la air du nom de Trasimond ;
Et ce prince amoureux, que aucun respect ne arrête,
Pour venger son amour va se mettre à leur tête.
Dans ce pressant péril...
Cesse de tu|te alarmer,
Amilcar ; je sais bien par où le désarmer.
Laisse agir sur ce point ma prudence ordinaire ;
Elle a cent fois changé la fortune contraire :
Par elle, sans soldats, je ai triomphé cent fois.
Le art de dissimuler est le grand art des rois.
Seigneur, je entends du bruit...
Que personne ne avance.
À Genseric.
Loin de vous arracher la suprême puissance,
Je vois avec regret ce funeste revers ;
Et je ne viens, Seigneur, que reprendre mes fers.
En vain le peuple attend que je lui donne un maître,
Vous le serez ici tant que vous voudrez la être :
Quoi que on me ait imputé pour me rendre suspect,
Vous ne verrez en moi que un fils plein de respect.
Oui, malgré mon amour et mes jalouses craintes,
Je suis...
Ne nous faisons ni reproches ni plaintes,
Je vous pardonne tout ; venez, embrassez moi :
Je aime mille fois mieux être père que roi.
Possédez, je y consens, votre aimable princesse,
Et me rendez, mon fils, toute votre tendresse :
Allez donner la paix ; je ne suis point jaloux
De la ardente amitié que le peuple a pour vous :
Des mains de mes sujets faites tomber les armes,
Et de votre princesse allez sécher les larmes.
Ah ! Seigneur, dites vous tout ce que peut sentir
Un coeur plein de respect, de amour, de repentir.
Tout prêt de voir finir une ennuyeuse vie,
Vous me la redonnez de cent plaisirs suivie.
Surpris, confus, charmé de tout ce que je entends,
Je ne puis exprimer les transports que je sens.
Je vais à leur devoir ramener les rebelles ;
Et, puisque enfin touché de mes peines cruelles,
Vous permettez que Eudoxe achève mon bonheur,
Je cours faire cesser sa crainte et sa douleur.
Il sort avec Ispar.
Dans son emportement, dans sa fureur extrême,
Le traître croit déjà posséder ce que il aime :
Mais, pour de son parti réprimer les efforts,
Je me en vais rappeler mes vaisseaux dans nos ports;
Et, quand ils me auront mis cent mille hommes à terre,
Je permets, aux mutins de me faire la guerre.
Alors je serai maître, alors je choisirai,
Pour le bien de la État, quel sang, je répandrai :
Eudoxe sans appui ne sera pas si vaine...
Mais que vois je ! Huneric, quel dessein vous amène ?
Que faites vous, mon fils ? Et quel pressant souci...
Le ardeur de vous servir me amenait seul ici.
Je ne ai pu résister à la pressante envie
De vous sacrifier les restes de ma vie.
Je ai donc couru, Seigneur, tout blessé que je suis,
Partager les malheurs où nous sommes réduits ;
Et, pour prix de mes soins, Ispar vient de me dire
Que vous me ôtez Eudoxe et la espoir de la empire.
Le crime de mon frère a il fait son bonheur ?
Seigneur, est ce par là que on touche votre coeur ?
Je pardonne, mon fils, à la état où vous êtes,
Tout ce que on voit de aigreur aux plaintes que vous faites.
Les crimes ne sont point par moi récompensés,
Et Trasimond ne est pas encore où vous pensez.
Seigneur...
Il croit sans doute épouser la princesse,
Et vous, pour Sophronie accomplir ma promesse ;
Mais pour ce double hymen on ne a point pris de jour,
Et de votre santé je attendrai le retour.
Vos blessures, mon fils, sont un heureux prétexte.
Apaisons les mutins, le temps fera le reste.
Allez voir votre frère, et cachons nos projets
Sous les dehors trompeurs de une sincère paix ;
Paraissez satisfait du bonheur de sa flamme.
