Enfin sa Majesté
Sur les grands sentiments que elle a de votre zèle
À ne épouser jamais que sa seule querelle
Penche à vous reconnaître et payer à nos soins
Ce que elle en a reçu dans ses plus grands besoins
Ce est bien tard à mon gré que sa bonté trop lente
Se résout à remplir une si vieille attente.
Mais on reçoit aussi le bien-fait attendu
Avec plus de plaisir, parce que il est mieux dû.
Quelque longueur de temps que elle nous fasse attendre,
Les faveurs que par vous elle nous fait prétendre,
Elle prévient nos voeux et paye par bonté,
Bien plus que en la servant nous ne avons mérité.
Il est de nos devoirs de ne avoir que pour elle
Ni dessein, ni désir, ni passion, ni zèle,
Et lors que sa bonté nous en rend quelque honneur,
Ce ne est pas par devoir, mais par pure faveur.
Jugez à votre gré des desseins magnifiques,
Que elle a pour honorer vos vertus héroïques !
Que importe du motif si tout le monde voit,
Que enfin pour son honneur ce est ce que elle vous doit
Elle a jeté les yeux sur la Architalassie,
Et sur les premiers rangs qui sont dans la hiérarchie,
Et ce est pour y monter les deux que dans la État
Elle croit les plus forts pour en porter la éclat.
Il est vrai que un rapport fondé sur la apparence
Que vous aviez fléchi sous une autre puissance
Était pour la empêcher quoi que elle la eut promis
De vous en renforcer vous croyant ennemis !
Mais convaincue enfin que les pleurs de Herogene
Ne avaient que pour un temps apaisé votre haine,
Et que certains soupirs échappez par pitié,
Avaient fait le soupçon de une fausse amitié,
Loin de vous condamner dans cette conjoncture,
Elle a justifié toute la procédure.
Pouvions nous refuser quelque ressentiment,
Ou le juste transport de quelque mouvement,
Lors que presque à nos pieds une Princesse en larmes,
Avait plus de pouvoir, que ne eussent eu ses armes !
Les respects que à ses yeux les nôtres ont porté,
Ne dérogent en rien à son autorité,
Et nous ne avons fléchi sous les pleurs de Herogene
Que pour la consoler en partageant sa peine.
Il est trop mal-aisé de résister aux pleurs,
Et ne se peut que on soit insensible aux douleurs.
Le esprit le plus brutal, la esprit le plus farouche
Succombe à la pitié quand la douleur le touche.
Et pour dire en un mot il ne est point de grand coeur,
Dont ce beau sentiment ne se rende vainqueur !
Mais aussi la raison ayant cédé la place
Aux sentiments conçus après quelque disgrâce,
Demande puis après reprenant son pouvoir,
Que avec elle le coeur rentre dans son devoir,
Et que les pleurs séchez laissent un beau visage,
Pour rendre à la Justice un plus sincère hommage.
Je confesse pour moi que ce est avec regret
Que à ses justes douleurs je ai donné le sujet,
Et que si je eusse su quelque autre Politique
Pour raffermir la honneur de la État Monarchique.
Loin de attenter au coup qui fait cet embarras,
Je eusse pour me opposer intéressé mes bras !
Mais aux raisons de État ma puissance soumise
Ne a peu se dispenser de en brasser la entreprise !
Et je ai cru que la honneur obligeait son pouvoir,
De procurer la Paix en faisant mon devoir ;
Vous le savez trop bien. Mais que me veut ce Page.
