Quoique je ignore encor quel spectacle on apprête, 
Je puis vous préparer à quelque grande fête, 
Madame, dans ce bois je ai vu des gens épars, 
Qui pour vous la donner viennent de toutes parts. 
Ils se avancent vers vous. 
Vous devez les attendre, 
Madame, et la Inconnu ne saurait moins prétendre : 
Il connaît mieux que moi ce que ce est que être Amant, 
Partout il vous régale. 
Et toujours galamment ; 
Du moins je ai tout sujet de en être satisfaite. 
Vous pouvez la écouter, voici son Interprète. 
Madame, par hasard, si Comus est un Dieu 
Qui soit de votre connaissance, 
Vous le voyez en moi qui paraît en ce lieu 
Pour vous jurer obéissance. 
Je suis un grand Maître en Festins, 
À les bien ordonner on connaît mon génie : 
Et la Amour, dont le goût fut toujours des plus fins, 
Voulant en bonne compagnie 
Vous donner un régal approchant des divins, 
Me a fait Maître de Hôtel de la Cérémonie. 
Ce est un Dieu quoique très petit, 
À qui la on peut céder sans honte. 
Marchez sous sa conduite, et rendez vous plus prompte 
À faire tout ce que il vous dit, 
Vous y trouverez votre compte. 
Sur la espérance des douceurs 
Dont la Amour doit combler nos cœurs, 
Quand une fois il se en empare, 
Je suivrais volontiers ses pas : 
Mais comme il est enfant, je ai peur que il ne se égare, 
Et je aime à ne me perdre pas. 
Avancez, il est temps ; vite, que la on commence. 
Plusieurs Paysans apportent des corbeilles pleines de fruits.
Tant de galanterie a droit de vous charmer, 
Madame. 
Ne épargner ni peine ni dépense, 
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance, 
Ce est là ce qui se appelle aimer.
Madame, il ne faut point différer davantage ; 
Quand la Amour, dont je prends ici les intérêts, 
Par ce régal vous rend un tendre hommage, 
Vous connaissez à quel usage 
En sont destinés les apprêts. 
Je ne veux pas les laisser inutiles, 
Olimpe y prendra part ainsi que son Amant. 
Volontiers. Les refus sont assez difficiles, 
Quand on agit si galamment. 
Je ai besoin de une main, la vôtre est elle prête, 
Marquis ? 
Vous vous moquez, je crois ? 
Non, vous me conduirez. 
Je renonce à la Fête, 
Elle ne est pas faite pour moi. 
Point de excuse, point de défaite, 
Je veux que vous veniez. 
Hé ! Madame. 
Hé ! Marquis, 
Sans façon, croyez moi, faites ce que je dis. 
Vous vous montrez plus jaloux que vous ne êtes. 
Justement. 
Je connais votre cœur mieux que vous, 
Et ce est si rarement que le trouble y peut naître? 
Oui, Madame, je ai tort de paraître jaloux, 
Car je ne ai pas sujet de la être. 
Le Marquis sort.
On dirait que ils sont en courroux. 
Il aura tout le loisir de se en rendre le maître : 
Cependant divertissons nous.
Tandis que vous ferez une épreuve agréable 
Des douceurs que ces fruits offrent aux curieux, 
Le Amour qui me emploie en ces lieux, 
Me a fait chercher ce que il a cru capable 
De pouvoir attacher vos yeux. 
Allons, faites de votre mieux, 
Et que à la envie chacun de montre infatigable. 
La Comtesse se avance, avec Olimpe et le Chevalier, vers les corbeilles de fruits. Les Paysans et Paysannes dansent, pendant que la Comtesse et sa compagnie font collation.
Le âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours : 
On fuit, on échappe 
À leurs premiers coups ; 
Si la un ne nous frappe, 
Le autre nous attrape : 
Ces petits libertins sont tous 
Tôt ou tard les maîtres de nous. 
Le âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours. 
Aux cœurs sans défense 
Leur empire est doux, 
Trop de résistance 
Souvent les offense.
Ces petits libertins sont tous, 
Tôt ou tard les maîtres de nous. 
Le âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours. 
Se il faut tôt ou tard que la on aime, 
Si les traits des amours ne peuvent se parer, 
Ne est ce pas une erreur extrême 
De se obstiner à différer, 
Se il faut tôt ou tard que la on aime, 
Tous les moments que la on diffère
Sans éteindre nos feux contraignent nos désirs, 
Le amour est un mal nécessaire, 
Et la on dérobe à ses plaisirs 
Tous les moments que la on diffère
Leur danse, leur voix, tout me enchante. 
On aurait peine à mieux chanter. 
La beauté de la Fête a passé mon attente. 
Le Inconnu la ordonnant, aviez vous à douter 
Que elle ne fût toute galante ? 
Hé bien, pour toucher votre cœur 
Comus a il su satisfaire, 
En Dieu de importance et de honneur, 
À tout ce que la Amour la avait chargé de faire !
Comus peut se assurer partout de son bonheur, 
Si Comus se en fait un de plaire.
Mais comme en terre quelquefois 
La divinité se humanise, 
Le Dieu Comus pourrait me apprendre à qui je dois 
Le divertissement dont il me voit surprise. 
Ce est un secret que à conserver 
Ma qualité de Dieu me engage. 
Et de ses soins la Amour, qui veut vous éprouver, 
Peut espérer quelque avantage, 
Il me attend dans le Ciel où je le vais trouver, 
Employez moi pour le message. 
Je ne me explique pas ainsi, 
Je veux connaître avant que entrer en confidence. 
Ma suite a disparue, et je suis seul ici. 
Bonsoir : vivez en espérance 
De sortir bientôt de souci. 
Se taire, se cacher si longtemps quand on aime ? 
Je avais cru par la un de eux en lui parlant tout bas, 
Développer ce stratagème ; 
Mais après quelques mots que peut-être moi même 
En les disant ne entendait pas, 
Il a de une vitesse extrême 
Pour se éloigner doublé le pas. 
Pour moi, je ne sais plus que en dire. 
Le temps éclaircira la amour de la Inconnu, 
Un peu de patience. 
Il faut tâcher de en rire, 
En attendant que ce temps soit venu. 
Fin du Divertissement du second Acte.
