
Que est ce ceci ? 
De un côté un homme interdit ; de la autre, une femme qui se désole. 
Le ami, est ce une délaissée.
Non.
Elle est trop aimable, et vous êtes trop jeune pour que ce soit une mécontente.
Vous êtes un impertinent ; vous êtes un sot ; et cet homme là est un scélérat avec lequel je ne vous conseille pas de avoir quelque chose à démêler.
Puis elle se remet dans son fauteuil.
Elle a de la humeur. 
Et notre affaire ?
Finie.
Et vous avez mis la dame Servin à la raison ?
Dix mille francs, et tous les frais de procédure payés.
Je aurais pu porter mes demandes jusque où il me aurait plu. 
La loi est formelle. 
Celui qui admire... 
Mais dix mille francs, cela est honnête. 
Et la chaise à porteur.
Et la chaise à porteur.
Fort bien. 
Mais tandis que vous terminiez mon affaire, je me occupais de la vôtre. 
Je persiste dans mon premier avis. 
Je ne plaiderais pas. 
Mais si vous avez résolu le contraire ; je crois que il y auroit un biais à prendre.
Que voulez vous dire avec votre biais ? 
Je ne vous entends pas.
Ne avez vous pas perdu votre soeur ?
Moi ! 
Je ai perdu ma soeur ; et qui est ce qui vous a fait ce mauvais conte là.
Pardieu ; ce est vous.
Ma soeur est pleine de vie.
Quoi, vous ne me avez pas dit que son amie...
Chansons, chansons. 
Est ce que on fait de ces chansons là à un vieil avocat, bas-normand, et qui est quelquefois délié ?
Vous êtes un fripon ; un fieffé fripon. 
Je gagerais que, quand je vous ai donné ma procuration ; vous aviez en poche la procuration de la dame.
Et vous devinez cela ?
Madame, joignez vous à moi et étranglons le.
Et deux.
Ah si je avais su... 
Je y perds dix mille francs... 
Oui dix mille francs... 
Vous avez été la ami de la dame Servin ; mais non le mien.
Je ne désespère pas que elle ne me en dise autant.
Mais nous verrons... 
Mais nous verrons... 
Il y a lésion ; il y a lésion de outre moitié... 
Il y a la voie de appel. 
Il y a la voie de rescision.
En faveur des innocents.
Monsieur des Renardeaux se jette dans un autre fauteuil.
Puisque monsieur donne ses audiences chez moi, aurait il la bonté de me y admettre, et de me apprendre se il est bien satisfait de la manière dont il oblige ses amis.
Et trois.
Pas infiniment, madame ; et cela ne encourage pas à servir. 
Mais venons au fait ; de quoi Madame de Chépy se plaint elle ?
Elle se plaint de ce que Monsieur Hardouin lui permet de le compter au nombre de ses amis ; que elle arrive à Paris malade et pour six semaines ; de ce que on daigne à peine une fois se informer de sa santé ; et que on choisit tout juste ce tems pour se renfermer dans une campagne, et se exténuer la âme et le corps, à quoi faire ? 
Peut-être un mécontent.
Peut-être deux. 
Un autre et moi.
Ce ne est pas Monsieur Hardouin qui me cherche ; ce est Madame de Chépy qui court après lui. 
À force de émissaires, enfin elle parvient à le déterrer. 
Elle est installée chez une femme charmante qui la estime et qui la aime ; elle désire lui témoigner sa sensibilité pour toutes les attentions, par une petite fête. 
Elle a recours à son ancien ami Monsieur Hardouin, et ce que il a fait pour vingt autres qui ne lui sont rien ; que il connaît à peine ; il le refuse à Madame de Chépy pour la offrir à sa femme de chambre. 
Monsieur, madame, que en pensez vous ?
Ce ne est que cela ? 
Et se il vous en coûtait dix mille francs, comme à moi ?
Et se il vous en coûtait la honneur comme à moi. 
Je les trouve plaisants tous deux, la un avec sa pièce ; la autre avec ses dix mille francs.
Mais, madame, si la pièce était faite.
Oui, si ? 
Mais elle ne la est pas ; et quand elle le serait, si elle me est inutile, à présent que ilne y a rien de arrangé, et que tous mes acteurs sont en déroute.
Ce ne est pas de ma faute.
Et la humeur enragée ; et la migraine que cela me a donné ; ce est peut-être de la mienne.
Je suis né, je crois, pour ne rien faire de ce qui me convient, pour faire tout ce que les autres exigent, et pour ne contenter personne, non personne, pas même moi.
Ce est que il ne se agit pas de servir ; mais de servir chacun à sa manière, sous peine de se tourmenter beaucoup pour ne engendrer que des ingrats.
Ce est bien dit. 
Rien ne est plus vrai.
Et vous attendez peut-être de la reconnaissance de Madame de Vertillac.
Pourquoi pas ?
La voici, je vous en préviens. 
Elle va vous le dire.
