Dans un jour où Xercès dispose de la empire,
Où son choix donne un maître à tout ce qui respire,
Quel malheur imprévu, quel déplaisir si prompt
De ce monarque heureux peut obscurcir le front ?
Quel jour ! quel triste jour ! et que viens je de faire ?
Pourquoi tu|te ai je écouté sur un choix téméraire ?
Seigneur, qui peut causer ce repentir soudain ?
Juge toi même, ami, si je me alarme en vain.
Tu sais, par une loi des Perses révérée,
Que tant de événements ne ont que trop consacrée,
Que un prince désigné pour régner en ces lieux,
Du moment que il obtient ce titre glorieux,
Peut du roi qui le nomme exiger une grâce,
À laquelle, sans choix, il faut que il satisfasse.
Artaxerce mon fils, trop instruit de ses droits,
Vient de me en imposer les tyranniques lois ;
Il prétend, dès ce jour, obtenir de son père
Le seul bien que ma main réservait à son frère ;
Il exige, en un mot, la princesse Amestris,
Des exploits de un héros unique et digne prix.
Quoi, Seigneur, Darius oserait y prétendre ?
Jamais, si je la en crois, amour ne fut plus tendre.
Je vais te découvrir un funeste secret,
Que à ta fidélité je cachais à regret :
Darius, autrefois, soupira pour Barsine.
Pour ma fille !
Je sais quelle est son origine,
Ami, mais je craignis, se il se alliait à toi,
Que il ne se en fît un jour un appui contre moi,
Contre un fils qui me est cher ; enfin, dès leur naissance,
Je combattis ses feux de toute ma puissance,
Je priai, menaçai ; je fis plus, je feignis
Que je étais devenu le rival de mon fils ;
À la fin, je forçai son amour à se taire,
Et le contraignis même à tu|te en faire un mystère.
Je fis venir alors la princesse Amestris.
À son aspect charmant mon fils parut surpris ;
Soit que en effet son coeur brûlât pour la princesse,
Ou que il crût à ce prix regagner ma tendresse,
Soit que il fût rebuté de un amour malheureux,
Je crus voir Darius brûler de nouveaux feux.
De un si juste penchant bien loin de le distraire,
Je offris à son amour la fille de mon frère ;
Mais de Barsine encor respectant les attraits,
Ses feux furent toujours inconnus et secrets :
Artaxerce, lui même, en ce moment ignore
Que Amestris soit la objet que Darius adore.
Enfin, de un prompt hymen je flattai son ardeur,
Si de nos ennemis il revenait vainqueur.
Il en triomphe ; et moi, pour toute récompense,
Après 'avoir privé des droits de sa naissance,
Je lui ravis encor le prix de sa valeur.
Qui pourra triompher de sa juste fureur ?
Tu vois de quels soucis mon âme est accablée,
Calme par tes conseils la effroi qui la a troublée.
Quels conseils vous donner, Seigneur, lorsque les lois
Sont le plus ferme appui de la grandeur des rois ?
Respectez un pouvoir au-dessus de tout autre,
Si vous voulez, Seigneur, que on respecte le vôtre.
Si Darius se plaint, que il se en prenne à la loi,
Qui seule vous contraint à lui manquer de foi.
Quand il pourrait céder à cette loi suprême,
Amestris voudra elle y souscrire de même ?
Elle aime Darius.
Eh bien ! feignez, Seigneur,
Que Darius retourne à sa première ardeur,
Que épris plus que jamais il revient à ma fille ;
À vos moindres desseins je livre ma famille,
Disposez en, Seigneur, dût Barsine en ce jour
Devenir le jouet de une ennuyeuse cour.
Pour prévenir les maux qui vous glacent de crainte,
On peut, sans se abaisser, aller jusque à la feinte.
Arsace est dans ces lieux, forcez le à déclarer
Pour ce nouvel hymen que il vient tout préparer ;
Que sûr de votre aveu, Darius qui la envoie,
À la amour de Barsine est tout entier en proie.
Dès que Amestris croira que épris de nouveaux feux,
Ce prince porte ailleurs ses desseins et ses voeux,
Vous la verrez bientôt, à vos lois moins rebelle,
Prévenir de elle même un amant infidèle.
Enfin, si ce projet ne peut vous réussir,
Contre de vains remords il faut vous endurcir,
Détruire ce rival de la grandeur suprême,
Peut-être dans ces lieux plus puissant que vous même,
Dans le fond de son coeur de votre rang jaloux ;
Apprendre à vos sujets à ne adorer que vous,
Sacrifier ce fils trop chéri de la Perse,
Et forcer son amante à la hymen de Artaxerce.
Mérodate, Seigneur, demande à vous parler.
Que il entre ; à son aspect que je me sens troubler !
