Eh bien, nous la emportons ; et, grâce à votre zèle,
Verseuil est, je le vois, allez bien avec elle : 
Vite, il faut les unir.
Allons, autre embarras !
À moins de me trahir je ne en sortirai pas.
Je entrevois à présent de où venait son silence ;
Ce était timidité, plutôt que indifférence.
Je ne sais... mais, Verseuil... il aurait à son tour
À vous prier.
Je vais couronner son amour,
Le donner pour modèle à ces hommes volages,
Corrupteurs déguisés fous le titre de sages.
Qui, détachés de tout, ne ont que des vœux distraits,
Pensent, pensent toujours, et ne sentent jamais. 
Égarent la beauté, savent, avec adresse,
Vers la réduction attirer sa faiblesse ;
Se font de la tromper un honneur inhumain,
Et se emparent du cœur, quand un autre à la main.
Pardon, mon âme souffreet je aime à la répandre ;
Mais je puis vous parler : la vôtre fait me entendre.
Revenons à Verseuil ; que il soit moins agité :
Son hymen se fera : ce est un point arrêté.
Notre vieux fou consent, et vraiment il me semble, 
Que tout ce que il nous faut, son neveu le rassemble ;
Les mœurs, la âge, la état.
Les mœurs, la âge .... oui, fort bien.
Mais Julie.....
On ramène un cœur comme le lien ;
Doux, honnête, empressé, Verseuil saura lui plaire,
Elle voudrait peut-être un aveu de son père,
Ce est ce qui la retient.
Calmez cette frayeur.
Tenez, je crois enfin lire au fond de son cœur,
Je me en flatte du moins ; elle pense sans doute
Que elle va me quitter, voilà ce qui lui coûte ;
Mais avec un seul mot, je puis la rassurer ;
Je vais la unir au Comte, et non me en séparer ;
Ses soins depuis longtemps ont consolé ma vie,
Et je veux que mes yeux soient fermés par Julie.
Ils logeront chez moi. 
Monsieur... si cependant...
Achevez.....
Si Julie a quelque autre penchant ?
Tranquillisez vous donc. Qui voulez vous que elle aime ?
Est ce Terville ?... Hé bien ?... Quoi ? victime elle même...
Après un long silence.
Le cœur de ma pupille est de vous mal connu :
Pour nourrir de tels feux, elle a trop de vertu,
Je vous dirai bien plus, et la preuve est facile :
Elle est depuis six mois plus froide avec Terville,
Le cherche beaucoup moins, se occupe moins de lui :
Ce soupçon est injuste, et surout aujourde hui.
Concevez donc ma peine en cette circonstance :
Si ce que vous craignez avait quelque apparence,
Je suis loin de y songer.
À part.
Laissons lui son erreur ;
Je crains, en la éclairant, de déchirer son cœur.
On me attend... je oubliais que Saingérans me presse ;
Malgré moi je diffère et tiens mal ma promesse.
Julie en ce moment emporte tous mes vœux.
Ce ne est que son bonheur qui peut me rendre heureux,
Périsse la âme froide, insensible et stérile
Que ne enflamma jamais le plaisir de être utile ! 
Ma situation est étrange vraiment !
Parler est un péril, me taire, est un tourment.
Je compromets Verseuil en rompant le silence,
Et ce est, en le gardant, Montbrisson que je offense ;
Ce maudit Saingérans ! Il a de la raison
Pour la première fois !... Elle est hors de saison.
Et, jusque à ce jour, ardent célibataire,
Il fait cas de la hymen, dès que il nous est contraire.
Terville maintenant est mon unique espoir.
Des feux que il dissimule, essayons le pouvoir.
Irritons son amour, piquons sa jalousie :
Il aime... que il épouse et que il cède à Julie.
