Digne objet de pitié, mais beaucoup plus de envie
Qui tiens même de Amour la liberté ravie,
Se peut il que je voie en ces funestes lieux
Celle dont la beauté peut captiver les Dieux ?
Non, non : Je ne saurais souffrir cette injustice,
Tout le monde prend part en ce rude supplice,
Et sans vos doux regards son destin a pareil
Aux lieux qui sont privés des clartés du Soleil,
Il est temps que la Cour dissipe sa tristesse,
Que on lui rende sa joie avecque sa Princesse,
Et que de la prison vous veniez au Palais,
Goûter avecque nous les douceurs de la paix.
Madame : Les prisons sont des champs Élysées,
Quand vos divins regards les ont favorisées,
Au lieu que les Palais où vos yeux ne sont pas,
Ne sont que des Enfers où règne le trépas.
Mais par quelle faveur, et de quel bon Génie
Ai je aujourde hui reçu cette grâce infinie
Que un Astre dont la éclat est si doux à mes yeux
Vienne luire, où jamais ne luit celui des Cieux ?
Ce est le flambeau de Amour qui finira vos peines.
Ah ce tyran (Madame) est la auteur de mes chaînes !
Ainsi le même trait qui fit votre tourment
Fera dorénavant votre contentement,
Si vous favorisez sa prudente conduite.
Ah Dieux ! à cet objet je suis toute interdite,
Et je ai dans mon esprit tant de confusion,
Que tout ce que je vois me semble illusion.
Ne vous souvient il pas quand nous sommes ensemble,
De avoir jamais connu quelque un qui me ressemble ?
Ne craignez point (Madame) avouez le secret,
Je ai pour en bien user la esprit assez discret ;
Outre que je ai beaucoup de intérêt en la affaire,
Elle concerne encore le salut de mon frère,
Qui vivement touché des traits de votre amour
Ne voit plus que à regret la lumière du jour ;
Oui (Madame) je entrai dedans cette Province,
Afin de secourir ce misérable Prince,
Ce cher Eurimédon qui vous iame si fort,
Et que le désespoir va réduire à la mort :
Ma valeur a rendu la paix à Mytylène,
Et je puis espérer la qualité de Reine,
Puis que je ai pu donner assez de amour au Roi
Pour me faire la honneur de me donner sa foi :
Mais que il ne espère pas la faveur que il souhaite
Que Hermionne ne soit de tout point satisfaite,
Que il ne me ait de mon frère accordé le pardon,
Et que vous ne soyez femme de Eurimédon.
Madame, Je croirais que vous voudriez surprendre
Cet esprit innocent qui vient de vous entendre,
Si le Ciel en naissant ne vous avait fait don
Des plus aimables traits de mon Eurimédon :
Mais puisque vous portez de si visibles marques
De celui que je honore au dessus des Monarques,
Je reconnais assez que vous êtes sa soeur ;
Il a les mêmes yeux et la même douceur,
Cette bouche, ce front, cette grave apparence,
Enfin le sexe seul en fait la différence.
Tout le monde a de nous la même opinion.
Puisque vous êtes joints de une telle union,
Et que pour son repos vous veillez de la sorte,
Je avouerai librement la amour que je lui porte :
Oui je la aime, Madame, et ma captivité
Trouve parmi mes fers de la félicité,
Il calme ma douleur, Il fait tarir mes larmes,
Lorsque mon souvenir me entretient de ses charmes,
Et si par fois je fais des projets inhumains,
Son beau nom fait tomber les armes de mes mains.
Que mon frère (Madame) aurait la âme ravie
Et que je estimerais son sort digne de envie,
Se il oyait ces propos pleins de amour, et de foi,
Ou plutôt se il pouvait vous baiser comme moi.
Au point où je vous vois auprès du Roi mon père,
Vous pouvez tout Madame.
 Hé bien ! Laissez moi faire.
Quand vous me aurez donné votre consentement
Il ne manquera rien à son contentement :
Mais ce est assez parlé de la intérêt de un autre,
Il est temps désormais que nous pensions au nôtre :
Voudriez vous maintenant me faire une faveur ?
Vous obéir (Madame) est mon plus grand honneur,
Commandez seulement et vous serez servie.
Dans ce cher entretien mon âme est si ravie,
Que je ne voudrais pas me en séparer jamais.
Madame trouvez bon que je envoie au Palais,
Pour supplier le Roi que il me accorde une chose.
Quelle ?
 Que auprès de vous cette nuit je repose,
Si je ne vous suis pas importune ;
 Vraiment
Vous pouviez employer un autre compliment.
Importune bons Dieux ! Me croyez vous si vaine,
Que vous considérant pour ma mère et ma Reine
Je abuse de la honneur, et de la affection
Que vous me témoignez en cette occasion ?
Non, non, je ne suis pas à ce point arrogante,
Vous devez autrement traiter votre servante :
Vous avez sur mon âme un absolu pouvoir,
Et vous devez penser que je sais mon devoir.
De ces soumissions je suis toute confuse,
Mais avec ce respect pourtant on me refuse.
Nullement : Alerine allez trouver le Roi,
Dites lui que Madame est encore chez moi,
Et que pour me parler de un souci qui la touche
Elle souhaite fort de partager ma couche ;
Mais avecque la aveu de son consentement.
Je y vais Madame.
 Allez : et venez promptement
Pour me déshabiller ; Il est tard ce me semble,
Nous aurons tout loisir de deviser ensemble,
Si la bonté du Roi se accorde à nos désirs.
Déjà ce doux espoir me comble de plaisir,
Mais je crains que la effet de cette courtoisie
Ne donne à notre Amant un peu de jalousie,
Se il apprend quelque jour le bonheur où je suis :
Cependant que son coeur est parmi les ennuis,
Et dedans les langueurs de une fâcheuse absence
Fait de un excès de amour la injuste pénitence.
Si jusque ici la amour a mal traité nos voeux,
Le même quelque jour nous ravira tous deux,
Et par notre union finissant nos supplices
Versera sur nos maux ses plus chères délices.
Pour la même raison vous devez croire aussi
Que le mal de mon frère est beaucoup adouci,
Et quelque déplaisir qui trouble sa pensée,
La cause de son mal rend sa peine effacée :
Mais bons Dieux ! que Alerine est longue en son retour !
Madame : la voici.
 Je en rends grâce à la amour.
