Pendant que Don Guichot dessous la cheminée 
Peut-être, ou dans son lit rêve à sa Dulcinée, 
Feignons de la tirer de son enchantement, 
Et délivrons Sancho de son Gouvernement ; 
Je ai donné pour cela les ordres nécessaires. 
Que nous nous occupons de frivoles chimères. 
Hé bien, chimère soit : Tous les plaisirs que on prend 
Méritent ils, Madame, un nom bien différent ? 
Ceux que donnent le jeu, la danse, la musique, 
Et la chasse, ont ils rien qui ne soit chimérique ? 
Tous ensemble ne ont point de autre solidité, 
Que de user nos moments avec tranquillité, 
La fête que aujourde hui nous nous sommes donnée 
Ne peut, à mon avis, être mieux terminée 
Que par quelque concert, quelque façon de bal, 
Dont nous pouvons nous faire un innocent régal. 
Vos gens sont avertis de ce que ils ont à faire, 
Et le peuple, qui vient en foule de ordinaire 
Aux fêtes que en ces lieux souvent nous lui donnons, 
Prendra part aux plaisirs que nous nous proposons. 
Pourvu que tout cela se passe sans tumulte, 
Que le preux Chevalier ne y fasse point de insulte. 
Ne vous alarmez point, je ai su prévoir à tout, 
Le fer de son épée est rivé par le bout ? 
Et la pointe est ôtée à celui de sa lance. 
Je suis, je vous la avoue, en grande impatience 
De voir un peu comment le bon Sancho Pança, 
De cette épreuve ci de affaire sortira. 
Pour nous jusque à présent la aventure est plaisante : 
Mais je souffre en voyant la faim qui le tourmente. 
Je crois que en ce moment rêveur et bien fâché, 
De son Gouvernement il ferait bon marché.
À ses gens.
Allez tout préparer pour cette mascarade, 
Et revenez ici pour lui donner la aubade. 
Sans lui faire de mal ? 
Non, non, le Gouverneur, 
Madame, assurément, ne en aura que la peur. 
Ce sera trop encore, et je ai peur que il ne en meure. 
Don Guichot à propos la en tirera sur la heure. 
Il faut se divertir sans nul désordre, enfin. 
Vous ne soupçonnez pas que je aie autre dessein. 
Les valets quelquefois poussent trop loin la chose. 
Il est seul dans sa chambre, allons voir se il repose. 
De où vient que le sommeil refuse 
De me donner quelque repos, 
Et que comme une cornemuse 
Mon ventre gronde à tout propos ? 
Si la grandeur que je possède 
Me assujettit à ce malheur, 
Sans aucun regret je la cède ; 
Je aime mieux être laboureur, 
Que sans cesse agité de peur, 
Et troublé de maux sans remède. 
Comment dormir ? La faim me presse ; 
Et je ne puis la soulager ; 
Que ce est une importune hôtesse 
Lorsque la on ne a rien à manger ! 
Cessez, Écuyers misérables, 
De vouloir être Gouverneurs, 
Faites des vœux plus raisonnables, 
Et laissant là tous les honneurs 
Que reçoivent les grands Seigneurs, 
Voyez, comme on dîne à leurs tables. 
Sur un canapé magnifique 
Je ne saurais y sommeiller, 
Au lieu que dans ma couche antique 
Je ne pouvais pas me éveiller. 
Hélas ! Don Guichot, mon cher maître, 
Où Diable êtes vous donc allé ? 
Je ne aurais que à vous voir paraître 
Pour être à demi consolé, 
Et votre bras tant signalé 
Pourrait me délivrer peut-être. 
Vous manquez un heureux moment, 
Quelque part que vous puissiez être ; 
Je suis las du Gouvernement, 
Et par la porte ou la fenêtre 
Je en veux sortir absolument. 
Le incomparable Dulcinée 
Touche son désenchantement, 
Son aventure terminée, 
À mon secours accourez seulement. 
Mais je entends du bruit dans la rue, 
Que faire ? Où puis je recourir ? 
