Je vous prouverai tout, pouvez vous en douter ? 
Mais restez un moment du moins pour me écouter. 
Le temps presse : je ai là Lisette et le notaire. 
Si Lucas paraissait, je conclurais la affaire. 
En amour les moments sont chers pour un vieillard. 
Quand vous vous marierez un quart de heure plus tard, 
Vous aurez tout le temps de être las de Lisette, 
Et de vous repentir de une sottise faite : 
Pardonnez moi ce mot, ce est amitié pour vous ; 
Mon zèle ne est mêlé de aucun transport jaloux ; 
Puissiez vous ne épouser ni moi, ni la coquette ; 
Soyez désabusé, je serai satisfaite. 
Eh ! Pouvez vous rester dans votre aveuglement. 
Je vous prouve que ici tantôt en un moment 
Au baron comme à vous elle a tendu le piège, 
En se raccommodant, par le même manège. 
Simplicité traîtresse, et mensonges naïfs ; 
Par les tours les plus fins, par les traits les plus vifs, 
Elle a su lui donner de la amour sans en prendre, 
Elle fait de sang-froid le discours le plus tendre, 
Et feint effrontément un timide embarras, 
Pleurs qui vont droit au coeur, et qui ne en partent pas. 
Elle abuse en un mot de son faible et du vôtre, 
Vous offrant une main elle lui donne la autre ; 
Ainsi coquette franche et marquée au vrai coin, 
Prise par les deux mains, la perfide au besoin 
En trouverait encore une pour un troisième. 
Vous la avez dit vingt fois, mais après la centième 
Il vous faudrait encor les preuves...
Parlez bas ; 
Je aperçois justement le baron et Lucas : 
Tenez vous à la écart ; vous pourrez voir peut-être 
Non seulement Lucas vous préférer son maître, 
Mais Lisette... 
Voyons ; je serais détrompé. 
Hé bien ? 
De son faux lot Lucas est occupé. 
Mais, le baron veut il épouser ? 
Patience. 
Je me suis fait céder tous les baux par avance : 
Car ce est pour moi, primo, que je ai tout disposé. 
Lucas en grand seigneur est métamorphosé. 
Dès que il a vu le lot, sa subite richesse 
Lui troublant le cerveau la a fait changer de espèce. 
Il ne a plus rien de humain que la forme et la orgueil : 
Grave, mystérieux, décidant de un clin de oeil, 
Dédaignant de parler ou parlant par sentence, 
Il croit que on applaudit jusques à son silence :; 
Saluant de la tête, enfin, bouffi, gonflé, 
Lucas est devenu subitement enflé 
De un mal contagieux que on appelle finance. 
Deux grands pas avant lui la on voit marcher sa panse. 
Ça, Girard, il faut... mais Lisette court là-bas ; 
Monsieur Argan la suit. Ceci ne tourne pas
Comme il faut. 
Non. 
Je vais joindre Argan au plus vite. 
Amusez ces deux ci. 
Tout ce que la on médite 
Ne réussit pas. 
Oui, je apprends avec plaisir 
Que fortune propice a comblé ton désir. 
Quoique ma forteune asteur soit bien pu haut que la vôtre, 
Je frons pair à compagnon toujours la un avec la autre ; 
Il lui frappe sur la épaule.
Car je ne suis pas glorieux. 
Je le vois bien, Lucas. 
Vous voyez que monsieur ne se méconnaît pas ; 
Il mérite par là de occuper un grand poste. 
Ne me a on pas fait retu|te nir eune  bonne place à la poste ? 
Car faut que je aille à Paris. 
Je vous la ai déjà dit ; 
On vous cherche une chaise aussi douce que un lit. 
Mais que a viene donc, ste chaise , je ne aime point que on me fasse attendre. 
À vos ordres bientôt les chevaux vont se rendre. 
Attendons les ici. Hola, laquais, hola, des sièges. 
Lucas, il fait des façons avec le baron et se met le premier dans le fauteuil.
Allons donc sans façon pisque mi v'la. 
Parlons de notre affaire. 
Il me vient de bela chose en tête. 
Raisonnons. 
En me voyant tout Paris va me faire fête, 
V'la stila que a la gros lot. 
Avant que de partir... 
Tout la monde sra pu gueux que moi, ça me va bain divertir. 
Pendant que je srai dans la grain, je verai crier famine, 
Queu plaisir ! 
Ça Lucas, voulez vous que on termine ? 
Car mon ardent amour... 
On me va v'nir proposer 
De bela charges, de bela maisons, de bela fame pour épouser, 
De affaire à bain gagner : je ach'trai tout ce que est à vendre. 
Mais pour vous anoblir, il faut monsieur pour gendre. 
Lisette nous attend. 
Je aurai de tou ça très bain, 
Car quand on est bain riche, on attrapp'tout pour rain
Vous me avez promis ? 
Hain ! 
De finir. 
Quoi ! 
Le affaire. 
Quelle affaire ? 
La nôtre, et je ai là le notaire, 
Pour régler un article il ne attendait que vous, 
Nous en sommes déjà convenus entre nous. 
Ah ! Je crois que je me en souviens. 
Vraiment ce est tout à la heure. 
Dame on a tant de affair', que on songe à la meilleure : 
Oui, nous parlions de mariag', mais ce est que ce ne est pu ça 
Ça ne est pu but à but. 
Comment ! 
Que entends je là ! 
Quoi donc vous voudriez déjà nous méconnaître ? 
Souvenez vous, Lucas, que je fus votre maître. 
Lucas, souvenez vous que ce est bien de la honneur, 
Belle alliance, avoir pour gendre son seigneur. 
Oh ! Ce est la argent qui fait les pu biaux alliages. 
Quoi vous ne voulez pas ?... 
Je veux rien que vos héritages. 
Quoi !... 
Mais, faut me écouter : je sis natif du hamiau. 
Ça fait q'je aime de amitié... votu|te terre et votu|te châtiau ; 
Ça ne serai pas tout à moi, si vous étais mon gendre ; 
Métavis que vaudrait mieux, que ou voulissiais me la vendre. 
Vous vous moquez je crois ! Vous vendre mon château ? 
Il est tout délabré, je en ferai faire un pu biau. 
Il est devenu fol ! 
Ce maraud vous méprise. 
La terr'me enoblira, ce est ella que est à ma guise. 
Vou...tandis que à Paris, je frai grossir mon argent, 
Vous frais valoir la terr', toujours en attendant. 
Vous serez son fermier. 
Ah ! Ce est trop de insolence. 
Monsieur, modérez vous, je vous promets vengeance. 
Ce pti gentilhomiau, comme ça fait la entendu, 
Ça doit de la argent partout, et ça croit que tout la est dû : 
Mais je aurai son chatiau, faudra que il déguerpisse ; 
Il a des créanciers, je aurai ça par justice. 
Nous avons fait le tout, monsieur, pour votre bien. 
Mais pour vous mieux venger ne dites encor rien. 
