
Ce en est donc fait, voilà la dot de Jacinte perdue ?
La dot perdue ! 
Que dit votre mari ?
Rien, rien, allons.
Voler vingt mille écus à votre fille !
Il ne y a plus de dot ; je ne veux point me marier à cause de ma poitrine.
Je ne puis vous regarder sans horreur.
Ah ! 
Monsieur, ce est ma mère.
Je suis indigne de voir le jour.
Madame la Marquise ramène son fils ! 
Est ce que elle consentirait ?...
Ah ! 
Quand elle voudrait je ne veux plus me marier, puisque je ne ai rien à donner à Dorante.
Elle vous vient plutôt dire que elle le déshéritera, se il veut vous épouser.
Ah ! 
Madame, si vous voulez vous fâcher contre Dorante, je ne vous en donnerai point sujet, remenez moi à mon couvent.
Non, charmante Jacinte.
Ne me parlez plus, ne pensez plus à moi, remenez moi à mon Couvent.
Pour vous parer dans votre Couvent, voilà vos pierreries.
Comment donc ?
Conte un peu à Monsieur Orgon, tout ce que tu me as dit, et ensuite Jacinte se en ira si elle veut.
Il y a quelques jours, Monsieur, que sous prétexte de jouer, je me introduisis chez Madame Orgon ; je la trouvai jouant un jeu terrible ; cela me affligea par rapport à Jacinte ; je risquai cent louis, me imaginant jouer pour Jacinte, contre une mère qui la ruinait, Jacinte joua de bonheur sous ma main, je avais déjà gagné deux mille louis quand sa mère me a manqué de parole : le désespoir me a fait jouer contre elle à quitte ou à double ; en un mot Jacinte a dans cette bourse en billet et en argent, la dot que sa mère a perdue.
Que entends je ? 
Quelle générosité ?
Je ne saurais parler moi.
Vous diriez bien oui pour être mariée peut-être ?
Je vais faire venir un Notaire.
En attendant le Notaire, réjouissez nous un peu Monsieur Triboulet.
La bienséance ne veut pas...
Il ne y a ici que de vos amis.
Avec cet équipage ?
Il a raison : ôtons lui ses pleureuses.
Je vous ferai donc seulement le récit de un petit divertissement, que on pourrait faire ; mais qui ne est pas encore fait. 
Opéra du jeu. 
Ce serait un poème Tragicomique ; le Théâtre représenterait le temple du malheur ; on y verrait le désespoir ; force joueurs poignardés, se poignardant ; voilà le tragique cela. 
Un choeur infernal de jurements, et de imprécations ; ce Choeur là ferait frémir, et ce est le but du Poème que Aristote demande. 
À la égard du Comique les femmes joueuses en fourniraient de reste. 
Imaginez vous des décorations tantôt riches, tantôt délabrées, et à la fin le temple du jeu resterait avec les quatre murailles. 
Je oublie un sacrifice au Dieu des Brelans, où les hommes sacrifient leur temps, leur santé, leur probité, leur gloire ; et les femmes sacrifient... 
Que sais je moi, ces sacrifices là sont si communs. 
Mais quel spectacle horrible ! 
Je vois sortir des enfers la affreuse Bassette, suivie du Pharaon : Bassette fatale, quatrième Parque filant avec le pouce la vie, ou la mort des aventuriers. 
Ce est leur sacrificateur qui égorge en taillant, et la on voit les victimes expirer en pontant. 
Comme il nous manque ici des danses, je fais une entrée de douze dupes enfants de famille vêtus comme des Colonels, et de douze Gascons délabrés. 
Les deux entrées se réunissent et les Gascons dépouillent les enfants de Paris ; mais nus comme la main : cela serait du spectacle. 
Que ne puis je ici vous faire voir la Opéra que je ai dans la tête ! 
Vous y verriez du grand, du merveilleux, du sublime ; car il y aurait un air Italien avec un Vaudeville. 
Écoutez bien mon Vaudeville, car ce est tout ce que vous aurez de mon Opéra du jeu.
On chante un Divertissement.
