
Ne savez vous point où est Lisette, Mademoiselle.
Je crois que la voilà qui vient, Monsieur Triolet.
Ce en est donc fait ?
Hélas !
Que vois je ?
Ce est un diamant.
Je ne me trompe point.
Je ai trouvé dans la cassette de ma femme, cette consolation.
Voilà tous mes soupçons confirmés.
Comment donc ?
Ce est Madame Orgon, qui a mis ce diamant en gage chez la défunte, et je devine où elle la a pris.
Chut. 
Tu me fais faire des réflexions...
Que dites vous donc là ensemble ?
Ah ! 
Mademoiselle, je crains bien que il ne y ait plus de mariage pour vous.
Bas à Triolet.
Mène moi vite chez toi, pour vérifier certaines choses.
Allons donc vite, car il faut que je revienne pour être payé.
Il ne y a pas de mariage pour moi, dit elle ! 
Que je suis malheureuse !
Quelle joie pour moi, belle Jacinte, quelle joie pour moi ! 
Ma mère vient de me dire en deux mots que je serais heureux, mais que elle ne voulait pas se expliquer davantage ; je ai couru vous chercher, je suis sûr de votre mère : mais, belle Jacinte, que votre joie réponde à la mienne ; ce est peu que tout me assure votre main, si vous ne me la donnez vous même.
Laissez moi, Monsieur, car Lisette dit que notre mariage ne est pas encore assuré.
Et je vous dis moi que rien ne est plus sûr.
Je aime mieux vous croire que Lisette.
Oui, charmante Jacinte, si vous me aimez, rien ne peut plus nous séparer, oui je suis sûr de mon bonheur.
Doucement.
Ah ! 
Ciel !
Que est ce donc ?
Ne ayez point de peur de moi, je ne suis point jaloux.
Il ne y a que vous au monde qui soyez capable de ces sortes de plaisanteries.
Je approuve votre amour, je approuve votre amour. 
Mais avec la amour il vous faut de la constance, car vous ne serez marié que après ma mort. 
Vous êtes ma femme au moins ; mais par bonheur cela ne durera guères.
Ne croyez pas ce que il vous dit, ce est une plaisanterie.
Je me en vais, car cette plaisanterie là me chagrine.
Vous lui avez fait une peur...
Sa peur tu|te a fait trembler : tu es donc bien amoureux, mon héritier ?
Je ne vous fait plus mystère de mon amour, mais ne en parlez point encore, je vous prie ; ce est un mariage sûr, je ai parole de madame Orgon.
Oui : mais je ai une parole en parchemin moi, en parchemin.
Laissons ce badinage.
Heureusement pour toi, je ne ai plus que deux ou trois ans peut-être, heu, à tousser dans ce monde : je te laisserai là une jolie veuve au moins.
Mais pourquoi donc vous attachez vous à plaisanter là-dessus ?
Je ne plaisante point, je ai épousé Jacinte.
On ne sait jamais si vous parlez sérieusement.
Veux tu venir voir le contrat ?
Quoi il serait possible ?
Mon mariage avec Jacinte te fera du bien ; car je dégagerai des terres qui sont les effets de ma succession, et Jacinte sera un effet de plus que je te laisserai.
Mais non, je ne puis croire que Madame Orgon soit assez perfide...
Console toi, je te laisserai ma veuve et mes biens en bon état rien ne dépérira.
Ah, ce en est trop, éclaircissons enfin ?...
