
Voilà un sot homme, de ne pas dire de abord les choses. 
Il était bien besoin de tout ce préambule, pour en venir à la affaire de M. 
Migaud. 
Que ne se expliquait il dès en entrant, vous lui auriez dit oui tout aussitôt, et il ne vous aurait pas tant ennuyée.
Hé ! 
Ne faut il pas bien que il me fatigue ? 
Il semble que il ne soit fait que pour cela.
Franchement, Madame, il me ennuie quelquefois, pour le moins autant que vous.
Que je le hais ! 
Je ne serai point satisfaite, que il ne lui soit arrivé quelque aventure désespérante.
Il le mérite bien ; et quand vous serez une fois la belle-mère de sa fille, vous aurez bien des occasions de le désespérer.
La belle-mère de sa fille, moi ? 
Tu ne y songes pas, Lisette. 
Ne tu|te ai je pas tantôt fait confidence de la affaire du Chevalier ?
Ah ! 
Par ma foi, Madame, je vous demande pardon. 
Je ne me en souvenais pas, et je croyais que vous la aviez oublié, à cause de ce que vous venez de dire à Monsieur Serrefort.
Que tu es bête, ma pauvre lisette ! 
Je aurais promis à M. 
Serrefort tout ce que il aurait voulu pour après demain.
Oui, Madame ?
Oui, vraiment ; car, dès demain, je me mettrai hors de état de lui pouvoir tenir parole.
Cela est bien adroit.
Nous avons pris, le Chevalier et moi, toutes les mesures que il faut pour nous marier cette nuit à cinq heures du matin.
Vus avez des précautions admirables. 
Mais, voici votre petite nièce bien échauffée.
Quoi, je serai toujours obsédée ou par le père ou par la fille ? 
La mère ne viendra elle point encore !
Je attendais avec impatience que mon père sortît, ma tante, pour vous dire une nouvelle, qui vous fera voir que je suis autant dans vos intérêts, que mon père vous est contraire.
Que vous soyez dans mes intérêts, ou que il ne y soit pas ; ce est pour moi la même chose.
Oh ! 
Ma tante, je crois que vous ne serez pourtant pas fâchée de savoir ce que on a dit à mon père.
Et que a on pu dire à votre père ?
Que vous vouliez épouser un homme de la Cour, et il a résolu je ne sais combien de choses pour vous en empêcher.
Et qui peut avoir dit cette nouvelle, Lisette ?
Je ne sais, Madame. 
Le Chevalier a causé, peut-être. 
Les Chevaliers sont de grands causeurs ordinairement.
Le moyen de rompre ses mesures ; ce est de faire vos affaires tout doucement, ma tante, et de vous marier en cachette.
Je sais ce que il faut que je fasse. 
Les gens qui ont dit cette nouvelle sont des bêtes, et votre père aussi.
Je vous demande pardon, ma tante ; mais je ai une démangeaison furieuse de vous voir Femme de qualité.
Vous aurez bientôt ce plaisir là, et je vous conseille par avance de commencer de bonne heure à garder avec moi certain respect où vous devez être, et où vous auriez peut-être peine à vous accoutumer dans la suite.
Comment donc, ma tante ?
Défaites vous surtout de ma tante, et servez vous du mot de Madame, je vous prie, ou demeurez chez votre père.
Mais, ma tante, puisque vous êtes ma tante, pourquoi faut il que je vous appelle autrement ?
Ce est, que étant Femme de qualité, et vous ne la étant pas, je ne pourrais pas honnêtement être votre tante, sans déroger en quelque façon.
Oh, que cela ne vous embarrasse pas, ma tante ; je deviendrai bientôt aussi Femme de qualité.
Que dites vous ?
Il ne tiendra que à moi de être pour le moins aussi grande Dame que vous.
Plaît il ?
Je connais un Seigneur tout des plus jolis, que je ai vu plusieurs fois aux Tuileries, qui me épousera dès que je voudrai. 
Ne vous mettez pas en peine.
Ah, ah ! 
Et comment se appelle il, ce Seigneur ?
On la appelle Monsieur le Marquis des Guérets. 
Il est fort riche, et fort de qualité ; car il me la a dit.
Vraiment, je suis bien aise, ma nièce, que malgré la mauvaise éducation que votre père vous a donnée, vous preniez des sentiments dignes de la honneur que je vous fais, de vouloir être votre parente. 
Voilà de quoi vous avez profité à me voir, et vous me avez cette obligation.
Il faut que je vous en aie encore une autre, ma tante.
Que faut il faire ?
Vous marier au plutôt, se il vous plaît, avec ce Monsieur que vous aimez, afin que cela me autorise à épouser celui que je aime aussi, et que quand mon père voudra me quereller, je puisse lui répondre : Je ne ai pas fait pis que ma tante.
Vous avez raison. 
Ce est une terrible chose que la exemple.
Mais il faudrait que ma tante se dépêchât, car M. 
le Marquis des Guérets, qui me aime, a furieusement de impatience.
Oh bien, ma nièce, puisque vous êtes dans de si bonnes dispositions, je veux bien vous faire une confidence, que je ne aie encore faite à personne que à vous. 
Je me marie demain, à cinq heures du matin.
À cinq heures du matin ?
Oui, ma nièce, à cinq heurs. 
Si la exemple vous encourage, ce est à vous de voir à quoi vous vous déterminez.
Je vais écrire à mon Amant, et lui demander que il prenne toutes ses précautions, afin que nous nous dépêchions aussi. 
Adieu, ma tante.
Adieu, ma nièce.
