Sextus, que avez vous fait ?
Trop peu pour mon courroux, puisque il est sans effet.
Tout César ne est ici que un objet de colère,
Héritier de la ingrat qui détruisit mon père ;
Octave ne est pour moi que un rival odieux
Dont la orgueilleux mépris me a rendu furieux,
Tenté plus de une fois de en punir la insolence...
Que il rende de ses jours grâce à votre présence.
Sextus, ce fier rival ne en est pas un pour vous,
Un amant méprisé ne fait point de jaloux ;
Mais un grand cœur doit il céder sans espérance
Au dangereux appas de une aveugle vengeance ?
Ah ! quand même à César on donnerait la mort,
Son trépas seul peut il relever votre sort ?
Tout vous promet ailleurs de hautes destinées,
Qui sans gloire en ces lieux se verraient terminées.
Fuyons, mon cher Sextus : fuir ne est un déshonneur
Que pour ceux dont on peut soupçonner la valeur.
Fuyons, loin de tenter des efforts inutiles
Tandis que en ce palais on nous laisse tranquilles ;
Allons sans plus tarder rejoindre Cicéron ;
La vertu de Mécène exempte de soupçon,
Ne nous en doit pas moins alarmer sur son zèle.
Je vois, sur son départ, que mon père chancelle ;
Courons le raffermir ; Octave est violent :
Pour nous perdre tous trois, il ne faut que un moment.
Ah ! ne redoutez rien : je connais la prudence,
De ce nouveau tyran peu sûr de sa puissance ;
Comme il me croit Gaulois, et que il a besoin de eux,
Il craint trop de irriter ces peuples dangereux.
Jugez de ses frayeurs à la objet qui se avance :
Ce est la affranchi chargé du soin de sa vengeance,
Qui vient vous immoler ou se assurer de vous.
Ah, Sextus, laissez moi me offrir seule à ses coups !
Vous exposer pour moi, ce est me outrager, Tullie ;
Me enviez vous la honneur de défendre ma vie ?
Approche, digne chef des infâmes humains,
Que César entretient pour ses lâches desseins.
Quel trouble dans mon cœur élève sa présence !
Ô mes yeux, contemplez : voilà sa ressemblance,
Le port majestueux de cet homme divin,
Qui tout percé de coups vint mourir sur mon sein.
Hélas ! si ce était lui... Mais puis je méconnaître,
Et les traits et la voix de mon auguste maître ?
Quelle horreur en ces lieux règne de toutes parts ?
Dieux, quel spectacle affreux vient frapper mes regards !
Il se appuie sur les débris de la statue de Pompée.
Chers débris, monuments de la fureur de Octave,
Arrosez vous des pleurs de un vertueux esclave,
Ou plutôt revivez, triste objet de mes vœux,
Et venez recevoir la âme de un malheureux.
Je me meurs.
Que dit il ? et que est ce qui la arrête ?
Avance, à me immoler ta main est elle prête ?
Que vois je ? Quel mortel se présente à mes yeux ?
Grands dieux ! ne est il donc plus de vertus sous les cieux ?
Le erreur qui me flattait malgré moi se dissipe :
Qui me eût dit que à regret je reverrais Philippe ?
Ce fidèle affranchi du plus grand des mortels,
Qui semblait avec lui partager ses autels,
Que ses derniers soupirs avaient couverts de gloire,
Ce Philippe autrefois si cher à ma mémoire,
Qui sut de la vertu me aplanir les chemins,
Philippe est devenu chef de mes assassins.
Tu pleures, cœur ingrat ! Que de torrents de larmes,
Il faudrait pour laver tes parricides armes !
Va, comble tes forfaits ; si tes barbares mains
Ne ont point assez trempé dans le sang des Romains,
Viens, cruel, dans le mien anoblir ton épée ;
Plonge-la dans le sein du malheureux Pompée.
Ah ! Sextus !
Serais tu capable de un remords ?
Écoutez moi, mon maître, où me donnez la mort ;
Daignez vous rappeler la histoire de ma vie,
De aucun crime jamais elle ne fut flétrie.
Lève toi.
Non, Seigneur, souffrez que à vos genoux,
Avant que de mourir, je me explique avec vous.
Lève toi.
Se peut il que mon illustre élève,
Contre un infortuné se indigne et se soulève ?
A il pu soupçonner un cœur tel que le mien,
De vouloir enfoncer un poignard dans le sien ?
Il montre la statue de Pompée.
Hélas ! depuis la mort de ce maître adorable,
Je ne ai fait que gémir de son sort déplorable.
Octave, prévenu que je avais mérité
Que un maître pût compter sur ma fidélité,
Me prévint, et bientôt me accorda son estime ;
On sait que ce tyran se est fait une maxime,
De attacher à son sort les hommes généreux,
Qui par quelques vertus se sont rendus fameux ;
Ce est ainsi que je ai su gagner sa confiance ;
Mais dans la art de tromper imitant sa science,
Philippe ne a jamais trempé dans ses forfaits,
Et Rome ne a de moi reçu que des bienfaits ;
Mais ce est par de autres soins que un esclave fidèle,
Doit vous justifier son amour et son zèle.
Octave ne croit plus que vous soyez Gaulois ;
Votre noble fierté, les accents de la voix,
Vos soins pour les proscrits, échappés vers Ostie,
Et la ardeur que pour vous fait éclater Tullie,
Alarment à tel point ce cœur né soupçonneux,
Que il voudrait vous pouvoir sacrifier tous deux ;
Et sans bien pénétrer quelle est votre origine,
Il veut que cette nuit ma main vous assassine,
Sans croire cependant que vous soyez Sextus ;
Mais il vous croit du moins un ami de Brutus.
Il vient de me quitter pour passer chez Fulvie :
Je crains que à Cicéron il ne en coûte la vie.
Les moments vous sont chers, et ce est fait de vos jours,
Si de ceux du tyran je ne abrège le cours.
Pour sauver la un de vous, il faut immoler la autre :
Choisissez du trépas de César ou du vôtre.
Rien ne est sacré pour moi, dès que il se agit de vous.
Le assassinat, Philippe, est indigne de nous ;
Avant que de éclater, tu pouvais la entreprendre ;
Mais instruit du projet, je dois te le défendre :
Je me en ferais un crime, après la avoir appris,
Et la on tu|te eût pardonné de la avoir entrepris.
On ne peut trop louer un soin si magnanime ;
Mais je vois de un autre œil la autel et la victime ;
Le destin ne a point mis des sentiments égaux
Dans la âme de la esclave et celle du héros :
Mon devoir le plus saint, ce est de sauver mon maître :
Qui, de Octave ou de vous, aujourde hui le doit être ?
César ne fut jamais ni mon dieu, ni mon roi,
Et le plus fier tyran ne est que un homme pour moi.
Si, pour vous soutenir, une égale fortune,
Rendait entre vous deux la puissance commune,
Et que de la immoler vous eussiez le dessein,
Sextus pourrait ailleurs chercher un assassin ;
Mais se armer du poignard que un lâche nous destine,
Ce ne est que le punir, alors que on la assassine.
Se laisser prévenir est moins une vertu,
Que la imbécillité de un courage abattu.
Il ne vous reste plus que une fuite douteuse ;
Pour le fils de Pompée elle serait honteuse :
Bientôt de toutes parts vous serez observé ;
Prévenez donc le coup qui vous est réservé.
Rejetez les conseils que Philippe vous donne ;
Mais fuyons, puisque ainsi votre honneur nous la ordonne.
Allons trouver mon père, et remettons aux dieux,
Le soin de nous sauver de ces funestes lieux.
Moi, je vais retrouver César ; daignez attendre
Que je sois en état du moins de vous défendre ;
Vous verriez, si mon bras ne peut vous secourir,
Que Philippe avec vous est digne de mourir.
