Hé bien, belle Hespérie, Alcidon ce bon père 
Vous marie aujourde hui : ce est de vous que il espère 
Un coeur obéissant : Vous auriez à choisir. 
Hélas ! Je le sais bien ce est tout mon déplaisir : 
De vrai je puis choisir entre près de cent mille : 
Mais funeste richesse ! Abondance inutile ! 
Si je en vais choisir un, quel barbare dessein ? 
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein. 
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore. 
Ah ! Quel aveuglement ? En doutez vous encore ? 
Voulez vous publier que je vais faire un choix, 
Pour voir combien de Amants vivent dessous mes lois ? 
Ah ! Mon père, la épreuve en serait trop cruelle. 
Voudriez vous à ce point me rendre criminelle ? 
Soudain que la on verrait la heureux choix de mes yeux, 
Ce glorieux Amant, ce favori des cieux, 
Les autres hors de espoir, tristes et misérables 
Feraient tout retentir de cris épouvantables :
Les uns se noieraient aux plus prochaines eaux ; 
De autres iraient chercher le secours des corbeaux : 
Les uns se lanceraient du haut des précipices : 
Je verrais devant moi les sanglants sacrifices 
Des autres dont la main finirait le malheur : 
Et le reste mourrait de sa propre douleur. 
Mon âme ferait bien en cruauté féconde, 
De exterminer pour un, tout le reste du monde. 
Bons Dieux ! Quelle folie ? 
Ah ! Pour la heur de un amant, 
Voudriez vous que le reste entrât au monument ? 
Non, je ne en ferai rien, je ne ai pas ce courage : 
Je me veux pour jamais privé du mariage. 
Est ce ainsi que la on suit mon vouloir absolu ? 
Vous voyez, Alcidon, ce que elle a résolu. 
Nous ne lui ferons pas changer de fantaisie. 
Ma douleur qui se accroît, rend mon âme saisie. 
Dieux ! Que pourrai je dire à tous ces Amoureux ? 
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux. 
Toujours dans son erreur cette folle se engage, 
Mais voici Sestiane, elle sera plus sage. 
Venez, belle parente, on vous veut marier. 
Pour moi, ne en parlons point : mais je viens vous prier, 
Si la une de mes soeurs aujourde hui se marie, 
Au moins après souper ayons la Comédie. 
Sans en avoir le soin, laissez-la moi choisir, 
Je es sais une nouvelle où vous prendrez plaisir. 
Pour moi, je prévois bien, si la on ne y remédie 
Que ces noces pourront finir en Comédie. 
Mais je veux dès ce soir vous marier aussi. 
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci. 
Je ne veux de ma vie entrer en mariage, 
Ne pouvant pas porter les soucis de un ménage. 
Puis je rencontrerais quelque bizarre humeur, 
Qui dedans la maison ferait une rumeur 
Quand je voudrais aller à quelque Comédie : 
Pour moi qui ne veux pas que la on me contredie : 
Quand il le défendrait, je dirais, je le veux ? 
Et se il donnait un coup, je en pourrais rendre deux. 
Si la on doit se trouver en quelques assemblées, 
Aussitôt des maris les têtes sont troublées : 
Ils pensent que ce est là que se voit le Galant ; 
Que se donne la oeillade, et le poulet coulant : 
Les pièces que la on joue en ces nuits bienheureuses 
Ne parlant que de amour, leur semblent dangereuses : 
Pensez vous, disent ils, que on vous veuille souffrir 
À dormir tout le jour, et la nuit à courir ? 
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître, 
Ce est que dedans ces lieux ils ne oseraient paraître : 
Car on dit aussitôt Voyez vous le jaloux ? 
Il suit partout sa femme ; et comme à des Hiboux 
Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte. 
Chacun veut de son bec leur donner une atteinte. 
Je ne veux point, mon père, épouser un censeur. 
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur. 
Des plaisirs innocents que le théâtre apporte, 
Prendrais je le hasard de vivre de autre sorte ? 
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras : 
Les mener au théâtre, ô Dieux ! Quel embarras 
Tantôt couche, ou grossesse, ou quelque maladie 
Pour jamais vous font dire, Adieu la Comédie : 
Je ne suis pas si sotte ; aussi je vous promets 
Pour toutes ces raisons de être fille à jamais. 
À voir comme elle parle, un homme bien habile 
Aurait peine à la vaincre. 
Ô mon choix inutile 
De ces rares partis que il faut congédier. 
Si pas une à présent ne se veut marier. 
Naguères je croyais ne avoir trop que de un gendre ; 
Mais, bons Dieux ! Maintenant je en ai quatre à revendre. 
Mes filles est ce là le respect qui me est dû ? 
Je vois déjà venir un gendre prétendu. 
Prenez garde, Alcidon, ce est la amant ce me semble. 
Que lui pourrai je dire ? Ah ! Tout le corps me tremble. 
