
Ce Monsieur Migaud regarde toujours vos affaires comme les siennes. 
Le pauvre homme ! 
Il se attend à devenir votre époux au premier jour.
Serait il possible, Lisette que le Chevalier fût fourbeau point que il a voulu me le persuader !
Bon, Madame, fourbe ; cela ne se appelle point fourberie : en termes de Cour, à ce que je ai ouï dire, ce est gentillesse, tout au plus.
Monsieur Migaud ne sait point que je le connais.
Il ne y a point de apparence.
Et ce que il me en a dit, est assurément sans dessein.
Vraiment, se il vous avait cru de ses amies, il ne en aurait pas parlé si librement.
Ah, Lisette, le Chevalier me trompe assurément ; et je suis peut-être une de ces cinq ou six à qui il a promet tour à tour.
Voilà des tablettes que il me a chargé de vous donner, et je ne ai pas voulu vous les rendre en présence de Monsieur Migaud.
Tu as bien fait. 
Que veut il que je fasse de ces tablettes ?
Il a écrit quelque chose dessus, et ce sont peut-être les raisons qui la ont empêché de vous attendre.
Voyons. 
Ah ! 
Ah ! 
Vraiment le Chevalier ne est point si coupable. 
Il ne est sorti, apparemment que pour avoir un prétexte de me faire cette galanterie.
Comment donc, Madame ?
Ce sont les vers les plus tendres du monde ; et si son coeur les a dictés, je ai bien lieu de en être contente. 
Monsieur Migaud est un médisant, le Chevalier est honnête homme.
Oui, Madame, assurément ; et pour moi, je jurerais quasi que il vous aime.
Il me en a fait lui même un million de serments.
Ne vous dis je pas ?
Quel papier as tu là ?
Ce est un papier que je ai trouvé ici. 
Il faut que ce soit ce fou de Crispin qui la ait laissé tomber de sa poche. 
Il y a quelque chose de tout à fait drôle, Madame, et je la ai gardé pour vous en donner le divertissement.
Voyons ce que ce est. 
Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités. 
Et vous croyez, Lisette, que cela doit me divertir ?
Oui, Madame. 
Lisez, lisez seulement le reste, cela vous donnera du plaisir, je vous en réponds.
Ce commencement ne me en fait point du tout. 
Dorimène la médisante, rue des mauvaises paroles. 
Dorimène ! 
Dorimène ! 
Ah ! 
Voilà la Marquise justement ; Monsieur Migaud avait raison, le Chevalier est un scélérat. 
Un siège, je ne en puis plus.
Madame, Madame. 
Oh ! 
Par ma foi, je ne croyais pas que vous vous fâcheriez de ces petites bagatelles. 
Ne achevez pas, Madame, puisque vous êtes si sensible.
Non, non, je veux connaître toutes ses intrigues, pour le haïr mortellement.
Si vous êtes dans ce dessein là, vous ne avez que à continuer.
La sotte Comtesse, rue Bétisy à la Hôtel de Picardie. 
Le traître ! 
La magnifique marchande, rue des cinq Diamants, à la folie des Bourgeoises. 
Que je me veux de mal de la avoir aimé ! 
Lucinde la coquette, en Cour, au grand commun. 
Que je le hais ! 
Silvanire la précieuse, rue Montorgueil. 
Je le déteste ! 
Mademoiselle du Hasard, rue des bons Enfants, au Repentir. 
Ce est un monstre. 
La grosse Marquise au teint luisant, rue du Plâtre, proche des Enfants rouges. 
Ce en est fait, je ne le veux plus voir.
Mais, Madame...
Non, je ne le veux plus voir, résolument.
Je crois que je la entends.
Où vas tu ?
Je cours au-devant de lui, pour lui donner son congé de votre part.
Non, non, Lisette, laisse le venir. 
Je veux le confondre, et voir avec quelle effronterie il soutiendra toute cette affaire.
Le voici.
