
Fort bian, fort bian, Mesdemoiselles, vous vous arrangez pour des mariages, et comment arrangez vous ça, se il vous plaît? 
Eh ! 
Ce est ce Monsieur le Musicien qui ne me veut rien montrer, le vela bien adressé, il aura biau jeu.
Que est ce que ce manant là ?
Le valet du Docteur, un coquin qui se fera donner cent coups de étrivières.
Cent coups de étrivières ? 
Oh pour ça non, je ne me les ferai pas donner, car je me en retourne ; patience, patience, vela Monsieu le Docteur qui revient, il est déjà au bout de la petite saussaie.
Mon tuteur revient ! 
Retournons au logis.
Charmante personne?
Ne me suivez point, vous me feriez des affaires.
Aimable Spinette ?
Allez me attendre à la petite porte, nous prendrons notre temps pour vous faire entrer, laissez moi faire.
Ce début ne est pas mal, et nos affaires sont en bon chemin.
La grande merveille ! 
Qui pourrait résister à la Amour ?
Il me semble que tu ne trouves guères plus de résistance ?
Il serait beau que le confident ne se sentît pas des talents du maître.
Voilà nos filles rentrées. 
Ces Demoiselles ont à elles deux plus de amants que elles ne en sauraient faire.
Voici ce maroufle de Pierrot, qui revient pour nous observer. 
Hé bien, mon garçon, te voilà bien plus content de avoir fait rentrer ces aimables personnes dans le logis ?
Je en suis plus content, parce que je en suis plus sûr.
Hé ! 
De quoi tu|te embarrasses tu ?
De quoi je me embarrasse ?
Tu fais comme si tu étais amoureux de quelque une de elles.
Je fais comme je dois faire ; et je le suis aussi, puisque il faut vous le dire.
Ah ! 
Tu es amoureux, je ne me étonne plus de ta vigilance.
Vous voyez bian que je ne ai pas tort.
Non assurément.
Je aime Spinette, moi, qui est la servante, et mon maître Monsieu le Docteur est amoureux, lui de Mademoiselle Philine, qui est la maîtresse : ce est une petite partie carrée que nous avons faite.
Et ces Demoiselles répondent elles à votre amour ?
Oui, elles répondent quand on leur parle.
Ce ne est point là ce que on te demande. 
Vous aiment elles ?
Pas trop : mais cela viendra. 
On les tient de court, voyez vous, et on les refuse à tout le monde ; elles ont la rage de être mariées : un chien enragé mort partout, comme vous savez.
Hé ! 
Que donnerais tu à qui te ferait aimer de Finette ?
Je lui rendrais, se il en avait besoin, le même service auprès de Mademoiselle Philine.
Hé bien ! 
Donne nous seulement accès dans le logis, et nous te livrons ta maîtresse.
Que je vous donne accès dans le logis ? 
Vous me avez bian la meine de la avoir déjà.
Non, pas encore ; mais on nous attend à la petite porte.
Oui, mon cher Pierrot.
Puisque cela est comme ça, Messieux, entrez par la grande, ce ne est pas la peine que vous fassiez le tour.
Cela est fort honnête, Monsieur Pierrot.
Que est ce que je hasarde ? 
Ce que je ne pouvais empêcher. 
On les attend à la petite porte ; et puis mon maître a fait entrer deux Dieux chez lui : moi qui ne suis que le valet, je y fais entrer deux hommes : nous voilà à deux de jeu ; ça est dans les règles. 
Le voici qui viant de ce côté, il se est accosté de Marotte : rentrons sans lui parler, et le laissons jaser avec elle.
