Savez vous
Que le fier Genseric vous choisit un époux ?
Non, Madame ; et de où peut lui venir cette audace ;
Est ce à lui que appartient ?...
Il croit vous faire grâce,
Alors que il vous destine à la un de ses deux fils.
Madame, à Sophronie Huneric est promis.
Je vous entends, ma fille, une douce espérance
A flatté votre coeur...
Pleine de obéissance,
Je écoutai Trasimond ; vos ordres absolus...
Ne vous défendez point de avoir fait un peu plus.
Aimez, vous le pouvez par la ordre de une mère,
Un prince qui, malgré la excès de la misère
Où nous réduit du sort la effroyable revers,
Est assez généreux pour soulager nos fers ;
Mais préparez votre âme à la ennui le plus rude
Que on puisse ressentir après la servitude.
Malgré tous ses serments, le traître Genseric
Rompt avec Sophronie, et vous donne Huneric.
Madame, ah ! Pourriez vous ?...
Le prince qui vous aime,
Peut seul vous garantir de ce péril extrême.
Implorez son secours : on la adore en ces lieux ;
Et rien contre un rival ne paraît odieux.
Au lieu de hasarder une tête si chère,
Ne vaudrait il pas mieux me expliquer à son frère ?
Madame, croyez vous que il voulût abuser
Du malheureux état ?...
Il pourra tout oser.
À votre hymen je vois que ce prince ne aspire,
Que pour avoir par là quelque droit à la Empire.
On le connaît partout pour un ambitieux,
Et nous savons que il est cruel, audacieux.
Il a de Genseric tous les vices ensemble,
Et je le hais enfin parce que il lui ressemble.
Ma fille, encore un coup, usez bien du pouvoir
Que auprès de Trasimond la amour vous fait avoir.
Sans lui, je ne saurais assez vous le redire...
Quoi ! De tant de pays alliés de la Empire,
Pas un ne armera il pour nous tirer des mains...
Mais que est donc devenu le grand coeur des Romains,
Cette ancienne valeur que partout on renomme ?
Rome que nous voyons ne est que la ombre de Rome ;
Les Romains de aujourde hui, cent et cent fois vaincus,
Ne ont que de lâches coeurs, que des coeurs corrompus.
Il ne est plus de grandeur, plus de vertu romaine.
De un nom qui ne est plus rien, fais un peu moins la vaine.
Misérable Italie, à qui, dans mes malheurs,
Je donne si souvent des soupirs et des pleurs,
Veuille le juste ciel, que pour toi je importune,
Te redonner un jour ta première fortune,
Rendre encor tes Romains les arbitres des rois ,
Et la univers entier esclave de tes lois !
Quand je tu|te ai fait les maux qui causent ta ruine,
Par moi se exécutait la vengeance divine.
Oui, le feu qui brûla tes temples, tes palais,
Genseric la alluma bien moins que tes forfaits.
Je en souffre cependant : malgré mon innocence,
Sans que aucuns alliés embrassent ma défense,
Personne ne est touché des périls que je cours :
Esclave de un serment fait pour sauver ses jours,
Marcian dans ces lieux ne ose porter la guerre ;
Et, fille et femme enfin des maîtres de la terre,
Je ne y saurais trouver un asile assuré
Contre la affreux destin qui nous est préparé.
Ah ! Que une prompte mort me eût épargné de alarmes !
À Trasimond, ma fille, allez montrer vos larmes ;
Faites lui bien sentir tout ce que il perd en vous,
Et par quelques soupirs allumez son courroux.
Que un jeune et tendre coeur à tromper est facile !
Quoi ! Madame, en effet...
Connais moi bien, Camile.
Du prince Trasimond je ai mal payé les soins ;
Quoi que il ait fait pour moi, je ne la en hais pas moins ;
Pour être, généreux autant que il est aimable,
En est il moins le fils de un prince détestable ?
Et me pourrais tu croire un assez lâche coeur
Pour aimer un des fils de mon persécuteur ?
Si je feins de approuver le feu que il fait paraître,
Si je engage ma fille à la oser reconnaître,
Ce ne est que pour servir ma vengeance ; et je veux
Que un long embrasement se allume par leurs feux.
Par là je vais armer un frère contre un frère ;
Des droits du sang la amour ne se embarrasse guère :
Il détruit tous les jours des obstacles plus grands ;
Et la on ne compte point des rivaux pour parents.
Oui, je verrai bientôt de sanglantes batailles
Du cruel Genseric déchirer les entrailles ;
Et, tandis que il sera de affreux soucis rongé,
Je jouirai des maux où je la aurai plongé.
Je sais que je trahis un prince que je estime;
Que de mes passions ma fille est la victime ;
Que, si pour Huneric se déclare le sort,
Je perds en Trasimond mon unique support ;
Et que, si Trasimond est maître de Carthage,
Je ne en aurai pas moins de douleur et de rage :
Mais mon coeur ne connaît ni honte ni danger,
Dès que de un ennemi je trouve à me venger.
Je verrai de un oeil sec cette guerre intestine,
Qui du père et des fils causera la ruine ;
Et, quand je aurais le sort et du père et des fils,
Il est doux de périr avec ses ennemis.
