
Très humble serviteur à celui des deux qui est Monsieur Trapolin, jé baise les mains à la autre.
Monsieur, je suis votre humble valet.
Vous êtes donc lé Trapolin, vous ?
Oui, Monsieur, fort à votre service.
Je me en réjouis, et vous en félicite ; jé suis Dargentac, moi.
Dargentac ! 
Je connais de drôle là de réputation.
Noblé famille, se il en est au monde ; mais lé malheur du temps me a pourtant réduit à mé faire Intendant de une maison, dont le bisaïeul était Intendant de la mienne.
Voilà une grande révolution.
Patience, patience, jé venge imperceptiblement mes aïeux, et je me rapproprie mon patrimoine.
Je vous entends.
Jé ruine qui me avait ruiné, et jé me sers des mêmes voies : ce est jouer aux barres, comme vous voyez.
Il ne y a pas de mal à cela.
Hé ! 
Non sandis ; et faut avoir lé même titre, combien dé mes confrères se croient ils en droit de en faire autant ?
Ils ne sont pas excusables comme vous.
Excusables, Monsieur ? 
Tout lé monde la est. 
La fortune porte son excuse avec elle. 
Par quelqué route que on la fasse, quand elle est faite on ne a jamais tort. 
Comme jé suis avancé dans la mienne, et que vous marchez à pas de Géant dans la vôtre, ce est ce qui fait que je parle ici confidemment devant vous autres.
Vous le pouvez en sûreté, vous êtes avec de honnêtes gens.
Vous voyez comme jé me y livre.
Qui vous amène, Monsieur ? 
De quoi se agit il ?
Voici lé fait, monsieur Trapolin. 
Je ai quarante mille livres à payer pour le compte de la maison que jé gouverne, se entend ; le paiement se devait faire en argent comptant, tout entier : mais je ai eu la esprit de composer ; et sous divers prétextes je ai tant reculé, fatigué, véxé lé créancier depuis quinze mois, que il sé contente aujourde hui de recevoir moitié papier, moitié de espèces, ce est un profit clair, comme vous voyez. 
On me a adressé à vous pour mé lé faciliter : fournissez moi pour vingt mille livres dé bon papier, et je vous en fournis la valeur en beaux et bons louis de or, ou monnaie blanche.
Très volontiers, Monsieur, je suis ravi de avoir occasion de vous faire ce petit plaisir là.
Monsieur Trapolin est le plus obligeant homme que il y ait au monde.
Vous ne avez que à me faire compter les vingt mille livres, et je vais vous livrer pour la même somme du meilleur papier que il y ait à Paris
Hem, plaît il ? 
Quoi ? 
Comment dites vous cela, Monsieur Trapolin ?
Que je suis prêt à faire la échange que vous me proposez.
Et sans vous connaître, cela ne est il pas bien honnête ?
Vous ne manquez pas de bonne volonté, jé lé vois : mais entendons nous, se il vous plaît. 
Vous mettez lé papier au niveau de la argent, sans doute ?
Oui, le mien, Monsieur.
Lé vôtre ou le premier venu, je y mets moitié de différence.
Moi, Monsieur, je ne y en mets point du tout.
Le papier de Monsieur lui tient lieu de argent.
Mille écus en espèces, mille écus en papier, ce est presque pour moi la même chose.
La même chose ? 
Hé donc tout devient os entre vos mains, Monsieur Trapolin.
Comme la moitié des paiements devient papier entre les vôtres, Monsieur Dargentac !
Nous parlons consciencieusement dé grâce.
Oui, de bonne foi ; car on doit en avoir dans les affaires.
Il faut suivre la intention des gens une fois, la mienne est dé tirer du profit de mon argent.
Et la mienne est de faire valoir mon papier.
Hé oui, je comprends, nos intentions sont les mêmes ; et cependant si différentes, que elles auront peine à se accorder.
Point du tout, soyez raisonnable.
Hé ! 
Cadédis, soyez le vous même. 
Ne nous disputons que dé politesse.
Je ne ai que un mot. 
Seize mille francs de espèces, vingt mille francs de papier. 
Si cela vous convient, à la bonne heure : si cela ne vous accommode pas, je vous baise les mains, il ne y a rien à faire.
Mais savez vous bien qué vous êtes un homme deur, et très deur au moins ?
Que est ce à dire ? 
Voilà quatre cents pistoles dont je vous fais profit.
Quatre cents pistoles ? 
Je ai compté sur mille.
Vous avez compté en Intendant, et Monsieur Trapolin compte en Caissier, lui.
Oui : mais je mets le profit sur le pied de huit, moitié pour vous, moitié pour moi, encore faudrait il quelque chose à Monsieur pour son droit de présence.
Assurément. 
Il règne une certaine droiture parmi ces Messieurs, le profit se partage de une régularité?
Mais, encore un coup, Messieurs.
On ne vous contraint point, vous êtes le maître ; mais je vous connais, Monsieur, ce sont Messieurs de Trouffignac dont vous faites les affaires. 
Je vois bien que nous ne conclurons rien ensemble, je ai une petite affaire avec Monsieur dans mon cabinet.
Arrêtez, arrêtez.
Dépêchez vous donc, notre affaire presse.
Ah ! 
Monsieur Trapolin, Monsieur Trapolin, vous me saisissez par mon faible, je ne veux pas que on se plaigne dé moi ; je aime à me louer des autres. 
Allons, vingt de papier, quinze de espèces, et motus aux Trouffignac surtout ; le secret vous importera comme à moi, cé ne est pas la seule occasion que nous avons dé commercer ensemble.
Oh que non, quand de honnêtes gens se connaissent une fois sur un certain pied? 
Voyez, à quoi rêvez vous ? 
Pouvez vous faire cela sans y perdre, Monsieur Trapolin ?
Dépêchez, déterminons nous : lé Trapolin tope il ? 
Prenons nous la parole ?
On fait de moi ce que on veut ; mais pour commencer à faire connaissance?
Elle aura des suites heureuses. 
À deux heures jé me rends ici, muni de espèces.
Je vous y attends, cantonné de papier.
Et tous trois ensemble, lé verre à la main, nous ratifierons la échange.
Volontiers, nous dînerons ensemble.
