
Cette extravagante, cette cruelle mère ne sait ni ce que un amant tel que moi peut oser ; ni jusque où sa rigueur dont tout le monde est indigné, peut conduire sa fille. 
Il me semble que sa propre expérience aurait dû la mieux conseiller ; car enfin... 
Madame de Vertillac, prenez y garde. 
Nous ferons quelque extravagance de éclat dont tout le blâme retombera sur vous, je vous en préviens. 
On dira... 
Ce que vous entendez, mon ami, je vous supplie de le rendre fidelement à Madame de Vertillac.
Doucement. 
Modérez vous ; et voyons, à tête reposée, se il ne y auroit pas quelque moyen de finir notre peine.
Elle passe pour avoir eu du goût pour vous. 
On croît même que une assez longue suite de successeurs ne vous a pas fait oublier. 
Priez, suppliez, ordonnez ensuite, car on en acquiert le droit avec les femmes. 
Que mon sort se décide et promptement ; ou je ne réponds de rien.
Il faut y penser. 
Je y pense ; et plus je y pense plus la chose me parait difficile.
Quoi cette heureuse fécondité en expédients qui vous a fait tant de réputation...
Et de haines.
Cessera elle pour votre ami ?
Je suis devenu pusillanime, scrupuleux.
Je vois ce que ce est. 
Vous avez encore des vues sur Madame de Vertillac ; comme elle pourrait bien en avoir sur vous ; et vous craignez...
Je crains les reproches de ma conscience ; les vôtres ; mon âme est devenue timorée ; je ne me reconnais pas ; ah si je étais ce que je fus ! 
Autrefois ! 
Et puis, je ne vois que des gens qui veulent la chose et qui ne veulent pas les moyens.
Je ne en suis pas.
Et vous me donneriez carte blanche.
Sans balancer.
Sans me questionner.
Vous questionner ? 
Regardez moi bien. 
Lorsque il se agira de finir mon supplice et celui de mon amie ; fallût il, les yeux bandés signer un pacte avec le diable, me voilà prêt.
Ce ne est pas tout à fait cela. 
Mais première condition. 
Point de curiosité.
Je ne en aurai point.
Seconde condition. 
De la docilité.
Que exigez vous ?
De ignorer le domicile de ces femmes ; de les laisser en repos ; et de simuler un peu de indifférence.
Moi ! 
Moi ! 
Simuler de la indifférence ! 
Cela est au-dessus de mes forces. 
Je ne saurais. 
Ce est à me attirer le mépris de la mère, et à faire mourir de douleur sa fille. 
Je ne saurais. 
Je ne saurais.
Avez vous oublié la menace de Madame de Vertillac.
Je me soucie bien de ses menaces. 
Un couvent ! 
On brise les portes de un couvent ; on en franchit les murs. 
Monsieur, la amour est plus fort que la enfer.
Remettez vous.
Me voilà remis. 
Oui je suis remis.
Vous conviendrait il que Madame de Vertillac ; Madame de Vertillac, entendez vous, vous suppliât à mains jointes de avoir la bonté de épouser mademoiselle sa fille.
Me suppliât !
Oui, oui, vous suppliât ; sans trop présumer de mes forces, je pourrais, je crois, la amener jusques là.
Mais la fuir ! 
Mais jouer la indifférence ! 
Mon ami, ne pourriez vous pas me imposer un rôle plus raisonnable et plus facile.
Homme enragé, que vous demandai je ? 
De ne sortir de votre logis, que quand je vous appellerai.
Et cette détention durera elle longtemps ?
Un jour peut-être.
Un jour sans la voir. 
Cela ne me est point encore arrivé. 
Un mortel jour entier ! 
Que en pensera elle ? 
Vous êtes un tyran. 
Allons, je accorde le jour, mais pas une minute de plus. 
À propos, vous ne savez pas ce qui me a passé par la tête lorsque je conduisais leur voiture. 
Au moindre signe de mon amie, je les enlevais toutes deux.
Que eussiez vous fait de la mère ?
Je ne sais ; mais la aventure eut fait un tapage enragé ; et il aurait bien fallu que elle me accordât sa fille. 
Celle ci ne la a pas voulu. 
Je crains bien que elle ne se en repente.
Et vous formiez ce projet sans scrupule ?
Aucun.
Comment, vous êtes presque digne de être mon confident. 
Allez. 
Renfermez vous ; et pour paraître, attendez mes ordres suprêmes.
Et je les recevrai avant la fin du jour.
Avant la fin du jour.
Combien je vais souffrir et me ennuyer ! 
Que ferai je ? 
Je relirai les lettres ; je lui écrirai ; je baiserai son portrait. 
Je...
Adieu. 
Adieu. 
Quel tête ! 
Mais ce est ainsi que il faut aimer, ou ne se en pas mêler.
