Ma Soeur, dites le vrai, que vous disait Phalante ? 
Il me parlait de amour. 
Ô la ruse excellente ! 
Donc il se adresse à vous, ne osant pas me aborder ; 
Pour vous donner le soin de me persuader ? 
Ne flattez point, ma soeur, votre esprit de la sorte, 
Phalante me parlait de la amour que il me porte : 
Que si je veux fléchir mon coeur trop rigoureux, 
Ses biens me pourront mettre en un état heureux. 
Mais quoi ? Jugez, ma soeur, quel conseil je dois prendre ; 
Et si je puis la aimer, aimant un Alexandre. 
Vous pensez me abuser de un entretien moqueur, 
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon coeur. 
Mais, ma soeur, croyez moi, ne en prenez point la peine. 
En vain vous me direz que je suis inhumaine : 
Que je dois par pitié soulager ses amours : 
Cent fois le jour je entends de semblables discours, 
Je suis de mille amants sans cesse importunée, 
Et crois que à ce tourment le ciel me a destinée. 
Le on me vient rapporter, Lysis se en va mourir : 
De un regard pour le moins venez le secourir : 
Eurylas se est plongé dans la mélancolie. 
Le amour de Licidas se est tournée en folie. 
Périandre a dessein de vous faire enlever. 
Une flotte de amants vient de vous arriver. 
Si Cotylas ne en meurt il sera bien malade. 
Un Roi pour vous avoir envoie une ambassade. 
Thirsis vous idolâtre et vous dresse un autel 
Ce est pour vous ce matin que ce est fait un duel. 
Aussi de mon portrait chacun veut la copie. 
Ce est pour moi que est venu le Roi de Éthiopie. 
Hier je en blessai trois de un regard innocent. 
De un autre plus cruel je en fis mourir un cent. 
Je sens, quand on me parle, une haleine de flamme. 
Ceux qui ne osent parler me adorent en leur âme. 
Mille viennent par jour se soumettre à ma loi, 
Je sens toujours des coeurs voler autour de moi
Sans cesse des soupirs, sifflent à mes oreilles. 
Mille voeux élancés me entourent comme abeilles. 
Les pleurs près de mes pieds courent comme torrents, 
Toujours je pense ouïr la plainte des mourants ; 
Un regret, un sanglot, une voix languissante, 
Un cri désespéré de une douleur pressante, 
Un je brûle de amour, un hélas je me meurs : 
La nuit je ne en dors point, je ne entends que clameurs 
Qui de un trait de piété, se efforcent de me atteindre : 
Voyez, ma chère soeur, suis je pas bien à plaindre ? 
Il faut vous détromper : il ne en est pas ainsi. 
Ce nouvel amoureux qui me parlait ici, 
Qui se promet de rendre une fille opulente. 
Quoi ? Voulez vous encor me parler de Phalante ? 
Que vous êtes cruelle. 
Écoutez un moment 
Je veux vous annoncer que ce nouvel amant. 
Ah ! Bons Dieux que de amants ! Que un peu je me repose : 
Ne entendrai je jamais discourir de autre chose ? 
Mais laissez moi donc dire. 
Ah ! Dieux quelle pitié ! 
Si vous avez pour moi tant soit peu de amitié : 
Ne parlons plus de amour, souffrez que je respire. 
Vous ignorez, ma soeur, ce que je veux vous dire. 
Je sais tous les discours de tous ces amoureux. 
Que il brûle, que il se meurt, que il est tout langoureux, 
Que jamais de un seul coup âme ne fut atteinte, 
Que pour avoir secours il vous refait sa plainte, 
Que vous me suppliez de avoir pitié de lui, 
Et que au moins de un regard je allège son ennui. 
Ce ne est point tout cela. 
Quelque chose de même. 
Que il ne vous aime point, mais que ce est moi que il aime.
Ah ! Ma soeur, que elle ruse afin de me attraper ? 
Comment par ce discours pourrais je vous tromper ? 
Par cette habileté vous pensez me séduire ; 
Et dessous votre nom me conter son martyre. 
