Ce en est fait, Pasithée, il faut céder au sort
Qui contre nos amours fait son dernier effort,
Il faut prendre congé de ces chères délices
Que un soudain changement convertit en supplices ;
Je ne me y puis résoudre, et pour me secourir
Le Ciel me ferait grâce en me faisant mourir :
À mes plus justes voeux la fortune se oppose,
Et vous perdant hélas ! Je perdrai toute chose ;
Éloigné de vos yeux tout me fâche, et me nuit ;
Je tiens indifférents et le jour, et la nuit,
Ce est par vous seulement que mon âme respire,
Mais quoi sa Majesté veut que je me retire.
Ah trop sévère arrêt ! Triste commandement
Qui ne différez plus ma mort que de un moment
Satisfaites le Roi, contentez son envie,
Je consens librement que on me arrache la vie,
Pourvu que en vous disant ces funestes adieux,
On me accorde la honneur de mourir à vos yeux.
Eurimédon, le Roi hait trop la ingratitude
Pour faire à ses amis un traitement si rude,
Et vous devez penser que il aime assez la honneur
Pour ne vous pas ôter un si faible bonheur.
Madame, pleut aux Dieux que ce fût un mensonge
Que auraient fait seulement les chimères de un songe,
Mais mon malheur est vrai : Falante ce matin
Par ce triste discours a marqué mon destin.
Eurimédon, le Roi jaloux de votre gloire,
Craint de vous dérober quelque insigne victoire,
Et pour votre intérêt touché de ce souci
Il veut bien (se il vous plaît) que vous partiez de ici
Pour vous bien employer ses États sont trop calmes
Et vous pouvez ailleurs arracher mille palmes,
Au lieu que la grandeur de un courage indompté
Se détruit tous les jours dedans la oisiveté.
Sans doute (Eurimédon) que ce est un stratagème
Que Tygrane a joué croyant que je vous aime ;
Mais à ce compliment que avez vous répondu ?
Ce que pouvait alors un esprit éperdu,
Je ai promis de obéir, quoique pour me y résoudre
Il faille auparavant que je sente la foudre.
Mon Prince relevez votre esprit abattu,
Contre elle vos lauriers ont assez de vertu,
La volonté du Roi ne est pas irrévocable,
Je rends (quand il me plaît) son humeur plus traitable,
Et si quelque envieux vous a désobligé
Vous aurez le plaisir de être bientôt vengé.
Ah Madame ! si je ose espérer cette grâce
Ne blâmerez vous pas la excès de mon audace ?
Mais si je vous laissais en cette extrémité
Ne accuseriez vous pas mon coeur de lâcheté ?
Non, je en accuserais seulement la fortune.
Vous ne en aurez jamais qui ne me soit commune,
En cette occasion le Roi par sa rigueur
Peut beaucoup sur mon corps, et rien dessus mon coeur.
Cette faveur (Madame) augmente mes souffrances,
Pour ôter mes regrets, ôtez mes espérances,
Que vos yeux contre moi soient armez de courroux,
Vos regards plus cruels me seront les plus doux ;
Et puisque ma blessure est un coup de leur flamme,
Que avecque leurs mépris ils guérissent mon âme.
Si Tygrane lassé de être ingrat et jaloux,
Me faisait aujourde hui les mêmes voeux que vous,
Cette requête aurait quelque juste apparence,
Et je le traiterais avec indifférence,
Mais plutôt que de user envers vous de rigueur
Je aime mieux que on me arrache et les yeux, et le coeur.
Il est vrai que à présent que mon malheur ordonne
Pour obéir au Roi que je vous abandonne,
Vous feriez conscience en mon éloignement
De ajouter à mes maux un mauvais traitement ;
Mais si dorénavant ma présence importune
Veut que je quitte Amour pour suivre la fortune
De quoi vous servira le triste souvenir
Dont vous avez dessein de vous entretenir ?
Cet agréable objet de mérite, et de gloire,
Conservera ce bien au moins à ma mémoire
Que tenant occupés mon coeur, et mes esprits
Il les empêchera de être jamais surpris,
Dès que de un courtisan je serai regardée :
Aussitôt consultant cette divine Idée,
Je lui témoignerai que après des feux si beaux
Je ne saurais brûler pour de moindres flambeaux :
Si quelque un me prétend par le nom de fidèle,
Je dirai : Mon Amant en était le modèle ;
Et pour ôter la espoir aux plus ambitieux
Votre gloire sera la honte de leurs yeux ;
Je leur proposerai vos vertus pour exemples,
Vos rares qualités qui méritent des Temples,
Vos faits, votre valeur, votre discrétion,
Et surtout votre amour, et mon affection.
Que mon destin (Madame) a de étranges caprices !
Voyez combien de fiel altère mes délices,
Au point du désespoir il me veut réjouir,
Et me offre des faveurs quand je ne en puis jouir.
Le amour (Eurimédon) fait de plus grands miracles,
Pour savoir vos aïeux consultez les Oracles,
Et si je manque alors à ce que je ai promis,
Je consens que les Dieux soient tous mes ennemis.
Pour arrhes de ce bien dont mon âme est ravie,
Ma Reine permettez que je laisse ma vie
Eurimédon se penche pour lui baiser le sein. 
Sur ce superbe Autel où mon coeur enflammé
Ne attend que le bonheur de se voir consommé.
