
Je ne ai pris que un manteau, je suis moins gênée.
Vous êtes à merveilles, Madame.
Les masques ne se pressent pas de venir, que feront nous en attendant la heure ?
Si vous voulez pour vous amuser que je vous dise la bonne aventure.
Je ne vous crois pas une fort habile devineresse.
Elle pourrait faire le bonheur de quelque un. 
Pourquoi ne voulez vous pas que elle le sache prédire ?
Je ne sais pas si peu pénétrante que je le parais, et vous en jugerez par les événements.
Je sais le sort de bien des gens,
Ma science ne est point bornée,
Et je lis dans la destinée
Mille divers événements.
Peu de maris seront contents
Pendant tout le cours de la année,
Plus de une amante surannée
Payera pour avoir des galants.
Abbés blondins, fades amants,
Seront mal avec la finance ;
Pour payer leur folle dépense,
Belles en proie aux partisans.
Mais vraiment, voilà un enthousiasme de prédictions, qui vaut un almanach tout entier, et je ai beaucoup de foi pour tout ce que elle me dira. 
Tenez, voilà ma main, belle Bohémienne, voulez vous que je mette la croix dedans ?
Non, Madame, je ne suis pas intéressée? Ah, Ciel ! 
Que de signes de veuvage !
De veuvage, Chevalier !
Il ne y a pas lieu de en douter à présent.
Il ne sera pas long, ce veuvage là.
Oh, pour cela non, je vous en réponds, je y mettrai bon ordre.
Le habile bohémienne ! 
À quoi connaissez vous cela, Madame Thérèse ?
À cette ligne coupée que vous voyez, qui va se rejoindre avec cet autre rameau. 
La coupure marque le veuvage, et le rameau le second mari.
Ah, Chevalier, vous serez le rameau, et moi je suis la ligne coupée.
Que est ce que ce est que cette grande ligne là, Madame Thérèse ?
Cette ligne fourchue, ce est celle qui marque les suites du veuvage, Monsieur le Chevalier.
On lit ta bonne aventure dans la main de autrui, Chevalier.
Et cet autre là qui forme comme un chemin, que dénote elle, Madame Thérèse ?
Ce est la ligne de Mercure, qui marque les bonnes ou mauvaises nouvelles. 
Mais vraiment, vous me faites remarquer aujourde hui, oui, aujourde hui, justement?
Hé bien ?
À huit heures trente deux minutes et quatre secondes, vous recevrez une grande nouvelle du côté de la Touraine.
Du côté de la Touraine, une grande nouvelle ! 
Ce est le certificat, Lisette.
Oui, Madame, ce est le certificat, vous la aurez ce soir, et je en suis aussi sûre que se il était déjà dans votre cabinet. 
Cette Bohémienne là en sait long, Mesdames.
Elle ne me lira point dans la main.
Que en ai je à faire ? 
Je sais lire partout, je lis dans vos yeux, sur votre visage ; dans votre déguisement même.
Dans mon déguisement ?
Oui, vous avez là des rideaux de lit qui ne sont pas discrets, ils vous feront aujourde hui quelques affaires
Oh, je ne crains point la indiscrétion de mes rideaux, Madame Thérèse, ils ne ont rien à dire.
Nous en saurons bientôt des nouvelles. 
Les masques commencent à venir, et voilà le reste de votre meuble qui entre, Madame.
Que veut dire ceci ? 
Monsieur le Président est à Versailles pour affaires.
Tel que on croit en Cour pour affaires, est souvent en Ville pour ses plaisirs.
