En me voyant de loin, 
Et me montrant au doigt à cette bonne mère, 
Ce caissier lui parlait ; est ce de mon affaire ? 
Me soupçonnerait il de ne être que Rapin ? 
Que aurait il dit de moi ? Je en veux être certain. 
Lorsque de vous revoir je suis toute joyeuse, 
Que votre révérence est froide et sérieuse ! 
Vous paraissez fâché, quasi presque en courroux ? 
Tout ce que je parais, je le suis. 
Que avez vous ? 
Contre vous du chagrin, même de la colère. 
Contre moi ! 
Contre vous. 
Ai je pu vous déplaire ? 
Oui, vous me avez déplu, voulant trop me obliger. 
Je vous ai déjà dit ce que je ose exiger ; 
Ce est que vous me disiez tous mes défauts en face ? 
Avec moi les égards ne sont jamais en place : 
Je sais que quelques gens ont mal parlé de moi, 
Je sais que à leurs discours ne ajoutant pas de foi, 
Vous leur en voulez mal, et ce est ce qui me blesse, 
Quoi suis je homme à vouloir une aveugle tendresse ? 
Non, se aveugler pour moi par excès de amitié, 
Du plaisir de être aimé ce est me ôter la moitié 
Je me en plains, et voici là-dessus mes scrupules, 
Que gens moins délicats trouveront ridicules. 
Je blâme tout ami qui me flatte de abord ; 
Qui croit que je ai raison sans savoir si je ai tort, 
Qui prend trop mon parti contre la médisance : 
En me justifiant sans me entendre, il me offense ; 
Car je ne veux point être innocent par faveur ; 
Je veux que la raison me juge et non le coeur ; 
Je veux que on se défie et que on approfondisse : 
Ensuite quel plaisir quand on me rend justice ! 
Ah je vous la rends bien, monsieur, assurément, 
Vous me enchantez. 
Eh bien, voilà la entêtement ; 
On vous aura donné quelque soupçon peut-être ? 
Et vous ne voulez pas me le faire connaître, 
Vous me louez encor. 
Oui, vous le méritez. 
Encor ? Quand je vous dis toutes vos vérités ; 
Car vous le savez bien, je vous blâme sans cesse : 
Et vous, madame, et vous, vous avez la faiblesse 
De ne oser me blâmer en face. 
Mais sur quoi ? 
Car enfin... Attendez. Quelque un me a dit, je crois, 
Que vous vous vantez trop de être franc. 
Je la avoue... 
Sur cet article je aime un peu trop que on me loue ; 
À primer là-dessus sans cesse je prétends. 
Aucuns par vanité veulent paraître francs, 
Et moi je parais vain à force de franchise. 
Libre dans mes discours, il faut bien que je dise 
Un peu de bien de moi, comme je en dis le mal. 
Pourvu que on dise vrai, ce est là le principal. 
Que vous dit on de plus ? 
Le point qui me inquiète, 
Sur quoi la on glose un peu, ce est ma fille cadette. 
Sans la avoir vue encor, dit on, peut il la aimer ? 
Il feint donc ? 
Distinguons. On pourrait me blâmer, 
Si je appelais amour la ardeur impatiente 
De voir celle que ici chacun me peint charmante : 
Mais je dis seulement que je suis prévenu 
Pour un objet, par vous, par vos récits connu, 
Car vous me avez dépeint ses traits, son caractère : 
De plus je ai deviné la fille par la mère. 
Elle a de mon air, oui, beaucoup. 
Je ai cru la voir, 
Et je la vois en vous comme dans un miroir. 
Et vous la imaginant à moi très ressemblante. 
Vous avez deviné par moi ?... 
Que elle est charmante : 
Certains traits... certain air... 
Oui. 
Quelque chose... là... 
Un certain... 
Justement. 
Certain... 
Vous y voilà. 
Ce est-à-dire à peu près ; car elle a la jeunesse : 
Il est vrai, je ne ai pas encore la vieillesse ; 
Mais en cas de beauté, je ai presque fait mon temps. 
Vous verrez dans ma fille un éclat, des brillants... 
Je ne brille plus, mais voyant briller ma fille, 
Je me imagine être elle, et que ce est moi qui brille. 
Vous vous imaginez être elle, et ce est ainsi 
Que je imagine moi la voir en vous aussi. 
Et je vous prouverai malgré la médisance, 
Que aimer sur des récits est dans la vraisemblance ? 
Que est ce qui fait la amour ? Le imagination. 
Fort bien. 
Mais là-dessus autre réflexion. 
Je crois que dans un sens... 
Dans un sens... 
Pour bien faire, 
On devrait avant tout savoir le caractère 
Des femmes que on épouse, et ne les voir que après, 
Afin de ne être point dupe de leurs attraits. 
En commençant par voir ce est la amour qui décide, 
On ne peut plus juger du mérite solide : 
Au lieu que en commençant de abord par estimer, 
Sans aucun risque après on se laisse charmer. 
Je ai compris tout de abord cette finesse extrême, 
Ce est que il ne faut point voir les gens quand on les aime. 
Parlons de affaire. 
Oui-da : monsieur Franchard venu, 
Je vais lui déclarer ce que je ai résolu. 
Il est par la amitié, par les bienfaits de même, 
Maître du choix. 
Il faut que il ait celle que il aime. 
Il ne aime rien lui, bon ; je vous la ai dit cent fois dix, 
Ni délicat de coeur, ni délicat de esprit, 
Mon aînée est son fait ; car outre que la aînée 
Au chef de ma fille a droit de être donnée, 
Le autre vous convient mieux par la esprit fin que elle a. 
Vous la allez voir bientôt, restez un moment là. 
Voyons si sa parure, est à peu près rangée, 
Arrivant de campagne elle était négligée, 
Elle se ajuste. 
Et ce est ce que je ne aime pas ; 
Du négligé, du simple. Eût elle mille appas, 
Si le fard se en mêlait... 
Farder ! Ce est autre chose. 
Non, ainsi que le fard trop de parure impose, 
Et fait que on est moins bien en voulant être mieux : 
En un mot se parer, ce est imposer aux yeux, 
Ce est ajouter un faux au vrai de la nature, 
Et ce est presque un mensonge enfin que la parure. 
Voilà vos sentiments, trop forts à ce que on dit, 
Mais ce est un beau défaut que la force de esprit. 
Çà, si vous rejoignez avant moi mon compère, 
Ne parlez point encor de notre grande affaire ; 
La première je veux lui dire ce secret. 
Soyez discret encor. 
