Toutes ces personnes arrivent les unes après les autres. Le paysan se tient debout, le corps penché sur son bâton. Madame Papillon, assise dans un fauteuil, se essuie le visage avec son mouchoir ; sa fille de boutique est debout à côté de elle, avec un petit carton sous le bras. M Le Bon est étalé négligemment sur un canapé. Le homme vêtu de noir est retiré à la écart, debout dans un coin, auprès de une fenêtre. La Brie est en veste et en papillotes. Philippe est habillé. La Brie tourne autour de lui, et le regarde un peu de travers, tandis que M Le Bon examine avec sa lorgnette la fille de boutique de Madame Papillon. Le père de famille entre, et tout le monde se lève. Il est suivi de sa fille, et sa fille précédée de sa femme de chambre, qui porte le déjeuner de sa maîtresse. Mademoiselle Clairet fait, en passant, un petit salut de protection à Madame Papillon. Elle sert le déjeuner de sa maîtresse sur une petite table. Cécile se assied de un côté de cette table. Le père de famille est assis de la autre. Mademoiselle Clairet est debout, derrière le fauteuil de sa maîtresse.
Ah ! 
Ce est vous, qui venez enchérir sur le bail de mon fermier de Limeuil. 
Je en suis content. Il est exact. 
Il a des enfants. 
Je ne suis pas fâché que il fasse avec moi ses affaires. 
Retournez vous en.
Mademoiselle Clairet fait signe à Madame Papillon de approcher.
Me apportez vous de belles choses ?
Eh bien ! 
Monsieur Le Bon, que est ce que il y a ?
Mademoiselle, vous allez voir.
Ce débiteur, dont le billet est échu depuis un mois, demande encore à différer son payement.
Les temps sont durs ; accordez lui le délai que il demande.
Risquons une petite somme, plutôt que de le ruiner.
Pendant que la scène marche, Madame Papillon et sa fille de boutique déploient sur des fauteuils, des perses, des indiennes, des satins de Hollande, etc. Cécile, tout en prenant son café, regarde, approuve, désapprouve, fait mettre à part, etc.
Les ouvriers qui travaillaient à votre maison de Orsigny sont venus.
Faites leur compte.
Cela peut aller au delà des fonds.
Faites toujours. 
Leurs besoins sont plus pressants que les miens ; et il vaut mieux que je sois gêné que eux. 
À sa fille.
Cécile, ne oubliez pas mes pupilles. 
Voyez se il ne y a rien là qui leur convienne... 
Ici il aperçoit le pauvre honteux. Il se lève avec empressement. Il se avance vers lui, et lui dit bas : 
Pardon, monsieur ; je ne vous voyais pas... 
Des embarras domestiques me ont occupé... 
Je vous avais oublié. 
Tout en parlant, il tire une bourse que il lui donne furtivement, et tandis que il le reconduit et que il revient, la autre scène avance.
Ce dessin est charmant.
Combien cette pièce ?
Dix louis, au juste.
Ce est donner. 
Cécile paye.
Une famille à élever, un état à soutenir, et point de fortune !
Que avez vous là, dans ce carton ?
Ce sont des dentelles. 
Elle ouvre son carton.
Je ne veux pas les voir. 
Adieu, Madame Papillon.
Mademoiselle Clairet, Madame Papillon et sa fille de boutique sortent.
Ce voisin, qui a formé des prétentions sur votre terre, se en désisterait peut-être, si...
Je ne me laisserai pas dépouiller. 
Je ne sacrifierai point les intérêts de mes enfants à la homme avide et injuste. 
Tout ce que je puis, ce est de céder, si la on veut, ce que la poursuite de ce procès pourra me coûter. 
Voyez. 
Monsieur Le Bon va pour sortir. Le Père De Famille le rappelle, et lui dit :
À propos, Monsieur Le Bon. 
Souvenez vous de ces gens de province. 
Je viens de apprendre que ils ont envoyé ici un de leurs enfants ; tâchez de me le découvrir. 
À La Brie, qui se occupait à ranger le salon.
Vous ne êtes plus à mon service. 
Vous connaissiez le dérèglement de mon fils. 
Vous me avez menti. 
On ne ment pas chez moi.
Mon père !
Nous sommes bien étranges. 
Nous les avilissons ; nous en faisons de malhonnêtes gens, et lorsque nous les trouvons tels, nous avons la injustice de nous en plaindre. 
À La Brie.
Je vous laisse votre habit, et je vous accorde un mois de vos gages. 
Allez.
À Philippe.
Est ce vous dont on vient de me parler ?
Oui, monsieur.
Vous avez entendu pourquoi je le renvoie. 
Souvenez vous en. 
Allez, et ne laissez entrer personne.
