
Monsieur le Capitaine a pris la hameçon, il ne faut pas lui donner le temps de se reconnaître.
Laissez moi faire, tout ira bien. 
Ne ai je pas fait le Notaire à merveille ?
Assurément.
Il ne me manque que la Charge, car je ai de ailleurs toutes les parties nécessaires pour faire un parfait habile homme.
Voici quelque un, laisse nous.
On vous demande, là-bas.
Qui ?
Une Dame, qui veut acheter le carrosse qui est sous votre remise.
Comment ! 
Va lui dire que il ne est pas à vendre : ne vois tu pas que il me fait honneur, et que Cléante le prend pour être à moi ? 
Écoute si cette Maîtresse des Comptes à qui il appartient venait ici, ne va pas lui dire que on le marchande ?
Oui. 
Mais ce jeune Officier qui a déjà les chevaux, et qui ne attend plus que après la argent du carrosse pour achever son équipage, se accommodera il de cela ?
Que il se en accommode se il veut. 
Ne voudrais tu pas que je allasse préférer ses intérêts aux miens ? 
Va, va, te dis je? Mais que me voudrait ce Gentilhomme ?
Bonjour, Madame.
Monsieur, votre servante.
Touchez là.
Monsieur ?
Touchez là, vous dis je, je veux faire amitié avec vous.
Ce me serait bien de la honneur.
Et à moi bien du profit. 
Comment, diable ! 
On dit que la fortune et vous, vous êtes les deux doigts de la main, que elle vous met à même des emplois, et que vous rendrez heureux qui bon vous semble ?
Je ne ferai jamais tant de bien, que je souhaiterais de en faire.
Il ne tiendra que à vous que je ne en fasse la épreuve. 
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de la Académie, qui cherche à entrer dans le monde : mais qui aimerais mieux ne y mettre jamais le pied, que de ne y pas entrer par une belle porte.
Il y en a plusieurs : il ne se agit là-dessus que de consulter votre inclination. 
Voulez vous être de robe ou de épée ?
De robe ! 
Regardez moi bien, ai je la air de un écolier en Droit ? 
De épée, morbleu, de épée se il en fut jamais ; on a toujours porté les armes dans ma famille.
Si ce est dans le service que vous souhaitez de entrer, je ne puis rien pour vous.
Vous ne pouvez rien faire pour moi ?
Pas cela. 
Les emplois de la guerre ne sortent pas de ma boutique. 
Je en suis fâchée, quoique au fond ce est bien dommage que un joli homme comme vous aille à la armée.
Lorsque on est né la épée au côté, je crois que partout ailleurs un homme de mon âge fait une sotte figure.
Vous êtes riche ?
Je suis tout la opposé.
Tant pis.
Bon, bon, tant pis ; quand on a de la naissance et de la valeur, le service donne le reste.
Oui, mais pas toujours. 
Croyez moi, mon beau Gentilhomme, ne méprisez point mes conseils ; il y a tant de femmes qui ne se appliquent uniquement que à réparer dans une jeunesse indigente le tort que lui fait la fortune : tâchez de vous associer avec quelque riche veuve. 
Quand un équipage est en désordre, il vaut mieux, pour le remettre, avoir recours à sa femme que à la usurier.
Moi ! 
Prendre une femme ! 
Hé, que en ferais je ?
Ce que tous les autres jeunes gens qui épousent des femmes déjà surannées en font, leurs Intendantes et leurs Fermières. 
Si vous voulez, avant que il soit deux jours, je vous livre la veuve de un Marchand de marée, qui me persécute pour lui trouver un joli mari. 
Si le parti vous accommode, elle vous mettra à la tête de vingt cinq mille livres de rente.
Une femme de vingt cinq mille livres de rente, le joli poste pour un jeune homme, si cela ne obligeait point à résidence !
Que appelez vous résidence ? 
Un homme de votre qualité est il pour passer ses jours comme un Bourgeois cousu aux jupes de sa femme ? 
On passe six mois à la armée, de là la on revient à Paris. 
Madame y est elle, on va à la Cour : vient elle à la Cour, on retourne à Paris ; de manière que en tout un an, un mari ne aura pas donné quarante jours à sa femme. 
Est il, à le bien prendre, une plus douce condition ? 
Où trouverez vous encore un métier dont le travail de six semaines suffise pour vous défrayer de toute la année ?
Six semaines auprès de une femme ! 
Ne comptez vous cela pour rien ?
Ouais, vous êtes donc bien libertin ?
Que voulez vous ? 
Chacun a son faible, et celui là ne est pas le mien.
Vous ne voyez donc pas une femme ?
Je les verrais toutes, si elles étaient toutes faites comme toi.
Hé, Monsieur, vous ne y pensez pas.
La folle, qui ne reconnaît pas Angélique.
Mademoiselle Angélique ! 
Et qui vous reconnaîtrait dans cet équipage ? 
Allez vous courir le bal ?
Une affaire bien plus sérieuse me met en campagne.
Une affaire sérieuse ! 
Cela ne me a point encore paru.
Si je ai dit des folies, et que je ne me sois pas de abord fait connaître à toi, ce ne était que pour faire la épreuve de mon déguisement ; se il a pu te tromper, il pourra bien en tromper de autres.
Vous avez la air tout à fait Cavalier. 
Mais, quelle affaire ?...
Une affaire de jalousie !
Une affaire de jalousie ?
Je ne suis jalouse que de la bonne sorte, et je te jure que ce est sans être amoureuse moi même.
Je le veux croire ; mais pourtant ce déguisement.
Je ne la ai pris que pour me introduire dans une maison où mon perfide de Chevalier donne des rendez vous à ma rivale. 
Il me dit tous les jours que il ne la voit point ; et sous prétexte de aller jouer, ils se trouvent ensemble dans le logis en question. 
Je y vais ce soir à la faveur de cet habit : je les observerai de près, je étudierai jusque à leurs moindres gestes ; et si le cœur me en dit, je les frotterai tous deux comme tous les diables.
Et tout cela sans être amoureuse ?
Oui, je te jure ; mon dessein ne est que de décrier ma rivale par une aventure de éclat.
Vous ferez aussi parler de vous. 
Êtes vous folle, dites moi ?
Non. 
De accord, je ne suis pas trop sage ; mais je serais fâchée de la être assez pour changer de résolution.
Le Chevalier ne vous le pardonnera jamais, et voilà le vrai moyen de rompre tout à fait avec lui.
La rupture est certaine de manière ou de autre ; et il me semble que un finissant une intrigue, ce est une espèce de consolation, que de gourmer un infidèle.
Mais?
Mais? Tes discours sont inutiles, je ne suis point ici pour prendre de tes conseils, je y viens pour te demander de la argent.
De la argent à moi !
Oui, mon enfant. 
À moins que de jouer dans la maison de rendez vous, on y fait mauvaise figure, et je prétends la faire bonne.
Vous allez y briller, je vous en réponds.
Voilà un diamant de cent pistoles, prête-me en cinquante, je te prie, je tu|te en paierai bien la intérêt.
Vous vous moquez ; je crois : il y a heureusement cinquante pistoles dans ma bourse.
Je te suis obligée. 
Quand je devrais les perdre, je ferai beau bruit pour mon argent, et tu entendras parler de moi.
Adieu mon beau Cavalier, adieu.
Madame ?
Que est ce que il y a ?
Je attendais que ce jeune Monsieur fût sorti, pour vous dire que cette Nourrice est là-bas, qui fait un vacarme enragé, et qui veut à toute force que nous reprenions cet enfant.
Et pourquoi la laisser entrer ? 
La porte ne était elle pas fermée ?
Tant de gens vont et viennent?
Viens, viens, suis moi. 
Madame la Nourrice ne a que à se bien tenir, elle trouvera à qui parler. 
