Que avez vous, grand Sancho, vous semblez en courroux ? 
On me insulte ici, moi, qui figure pour vous. 
Mon ordre est dans ces lieux que chacun vous révère. 
On ne en fait rien, pourtant, et je ne puis me en taire. 
Don Guichot, ci-devant mon maître et mon Seigneur, 
Prétend me gouverner, moi qui suis Gouverneur : 
Mais je ne ai point de fiel ; ce est une bagatelle. 
Hé bien, cette audience enfin se tiendra elle ? 
Il faut, si la on ne veut que je meure de faim, 
La tenir tout à la heure, ou remettre à demain : 
Dans mon Gouvernement, puisque il faut que on me essaie, 
Que on se dépêche donc, et puis, que la on me paie. 
Je amène un bon vieillard qui veut absolument 
Dire au grand Gouverneur quatre mots seulement. 
Que il soit bref ; car enfin, Madame la Duchesse, 
Je meurs de malefaim, et la audience presse. 
Grand et fameux Sancho, ce est donc vous que je vois ? 
Levez vous ? 
Je vous rends la honneur que je vous dois. 
Levez vous, vous dit on. 
Me ferez vous la grâce 
De écouter le discours que il faut que je vous fasse ? 
Dépêchez. 
Le fait est, monsieur le Gouverneur, 
Que je suis, comme vous, le fils de un laboureur, 
Natif de Miguel-Turre, et dès mon jeune âge 
Je étais, sauf votre honneur, le coq de mon village. 
Passez. 
Je ai deux enfants ; car je suis marié : 
Le un de eux est Bachelier, la autre est Licencié. 
Je suis veuf ; car ma femme est déjà dans la fosse : 
On voulut la purger pendant que elle était grosse ; 
Un mauvais médecin lui donna cet avis. 
Il faudrait pour la exemple en brancher cinq ou six 
De ces tueurs de gens. 
Ils causent ma ruine, 
Ma femme rendit la âme avec la médecine. 
Sans ce Médecin là donc, à ce que je vois, 
Vous ne seriez pas veuf ? 
Monseigneur, je le crois. 
Enfin, que voulez vous ? 
Je vais vous en instruire. 
Vous ne aviez, disait on, que quatre mots à dire, 
Et vous me en dites cent, ce est se moquer des gens ; 
Notre temps nous est cher, courte harangue aux Grands. 
Se il vous plaît, Monseigneur, de me laisser conclure. 
Oui, mais venons en au fait, Monsieur de Miguel-Turre. 
Je y viens. Mon Bachelier depuis deux ou trois mois, 
Étant allé mener nos pourceaux dans nos bois, 
Se rendit amoureux de Claire Perlerine, 
Fille de un laboureur, notre proche voisine, 
Que on peut bien appeler la perle du hameau : 
Depuis pour la amour de elle il pleure comme un veau : 
Mais je ne puis blâmer la amour qui le transporte, 
Que il en perde la esprit, que le diable la emporte, 
Ce est peu pour mériter une telle beauté. 
Là, là, tout doucement. 
Je dis la vérité. 
Mais faut il pour cela donner son fils au Diable ? 
Monsieur le Gouverneur, elle est incomparable ; 
Elle est belle, archi-belle, et lorsque la on la voit 
De profil seulement, et par le côté droit, 
Elle paraît aux yeux une rose nouvelle ; 
Que si du côté gauche elle paraît moins belle, 
Ce est que étant autrefois tombée en un grand feu, 
Ce petit accident la défigure un peu ; 
Et la on ne y reconnaît aucun trait du visage. 
Fort bien. 
Mais pour sa taille et son gentil corsage, 
Si je les dépeignais, Monseigneur, vous verriez 
Que un Bachelier, de amour peut mourir à ses pieds. 
Dépeins-la donc, achève. 
Il ne me est pas possible, 
Ce serait vous dépeindre une chose invisible. 
Et si je vous parais modeste sur ce point, 
Si je ne en parle pas, que elle ne en a point ; 
Car depuis cinquante ans que on dit que elle est tombée 
Du faîte de une grange, elle est toute courbée, 
Et se tient sur ses pieds de une telle façon, 
Que ses genoux toujours touchent au menton : 
Le beau brin de femelle ! Ah, la triste aventure ! 
Enfin, que voulez vous ? 
Quatre mots de écriture 
De votre propre main, pour que la parenté 
Consente au mariage, et signe le traité. 
De ma propre main ? 
Oui, ce est ce que je désire. 
Soit : mais vous attendrez donc que je sache écrire ; 
Et si je ne le sais par hasard de dix ans, 
Votre fils ne sera marié de longtemps. 
Je aurais besoin encore de une petite grâce : 
Mais je ne ose espérer que Monseigneur la fasse. 
Parlez. 
Ce est de me faire en ce même moment 
Délivrer un millier de ducats seulement, 
Pour aider à mon fils dans son nouveau ménage. 
Croyez vous ne avoir pas besoin de davantage ? 
Ne soyez pas honteux, là, parlez hardiment.
Cela leur suffira pour un commencement. 
Monsieur le Duc, il est des escrocs dans cette Île, 
Ainsi que dans Madrid et dans toute autre Ville. 
Dites moi donc, vieux fou : mais non, ne parlez pas. 
Où diable puis je prendre un millier de ducats ? 
Dans vos coffres ; un Grand, un homme de importance, 
Un Gouverneur qui vit ici dans la opulence, 
Qui peut, quand il lui plaît, mesurer la or aux muids? 
Ce ne est que de aujourde hui, faquin que je le suis ; 
Et bien loin de accorder ta demande incivile, 
Moi, Gouverneur nouveau, je ne ai ni croix ni pile. 
Il va vous en pleuvoir de partout. 
En ce cas 
Tu peux bien tu|te assurer que tu ne en auras pas. 
Quelle inhumanité ! Que vous êtes peu tendre, 
Monsieur le Gouverneur ! 
Oui, Gouverneur, pour prendre, 
Mais non pas pour donner. Mais voyez le vilain, 
Je ai bien affaire, moi, de Claire Perlerin, 
Du fils le Bachelier, et de leur alliance. 
Sollicitai je en vain votre magnificence ? 
Je avais si sûrement compté sur vos bontés. 
Vous voyez, mon ami, que vous vous mécomptez, 
Et que compter tout seul, ce est compter sans son hôte.
Je prendrai sans peser. 
Dépêchons, que on me la ôte, 
Ce mauvais goguenard se raille ici de nous, 
Si je avais un bâton. 
Seigneur, modérez vous, 
Un Grand ne doit jamais marquer tant de colère. 
Quand un Grand est fâché, comment doit il donc faire ? 
Si mon respect pour vous ne eût retenu mon bras, 
Je aurais bien étrillé ce chercheur de ducats. 
À qui dans ses besoins voulez vous que il se adresse ? 
À tout autre que à moi, Madame la Duchesse, 
À Monseigneur le Duc, à de vieux Gouverneurs, 
Qui regorgent de biens beaucoup plus que de honneurs : 
Mais me aller pour cela choisir, moi qui commence, 
Ce est, ou me importuner, ou me faire une offense, 
Que on ne y revienne plus. Que est ce encore ? 
