
Oui, Madame, oui par tout ce que je viens de avoir la honneur de vous dire, vous pouvez être sûre que le vieux Chevalier veut épouser Jacinte.
Le Chevalier veut épouser Jacinte ?
Rien ne est plus vrai ; vous savez que je ne mens jamais.
Je vous crois, Monsieur Orgon, je vous crois ; et cela me inquiète, cela me alarme, je en tremble de peur.
Que y a il là de si terrible pour vous ?
Comment donc ! 
Ne savez vous pas que le Chevalier est notre proche parent, et que il en hérite ?
Je ne savais pas cela.
Oui, Monsieur Orgon, si le Chevalier se marie ce est une succession perdue pour mon fils ; mon fils est son unique héritier, son collatéral unique. 
Il est vrai que le Chevalier est vieux, mais sa femme serait jeune : o, voit tant de vieux maris, dont les jeunes femmes font tort aux collatéraux.
Il me vient une idée... 
Madame de peur que le Chevalier ne épouse Jacinte, prévenez secrètement ce mariage en faisant épouser Jacinte à votre fils.
Le expédient serait bon, si Jacinte était riche, mais elle ne a rien ne est ce pas ?
Que appelez vous elle ne a rien ? 
Tenez, tenez, voyez si ce ne est pas quelque chose que ces charmes là ?
Ce est quelque chose pour mon fils, pour son amour ; mais la amour de mon fils, ne me fait point perdre la raison : quand la amour me fit faire une folie, ce était mon amour à moi, mon amour à moi.
Je viens vous retrouver Madame, parce que je me ennuyais de ne vous plus voir.
Jacinte me a gagné le coeur, vous avez gagné mon amitié, mais ce ne est pas là une dot : çà parlons raisonnablement, je ne ai présentement que ma table à donner, mon fils sera riche si je meurs quelque jour ; mais il faut que il vive pendant que je vivrai : voyons combien donne on à Jacinte ?
Si ce ne est que la argent qui arrête, je ai dans mon coffre vingt mille écus en espèces et quelques pierreries assez belles.
Ha, ha, ce est quelque chose que cela, mais ce est bien peu pour mon fils.
Hélas oui, Madame.
Je reçois ce soupir là pour quelque chose.
Joignez à cela la succession que vous perdriez en laissant Jacinte au Chevalier, vous verrez que vous y gagnez.
Les femmes les moins raisonnables se laissent persuader, il ne y a que à prendre le moment ; allons, embrassez moi ma bru.
Çà divertissons nous. 
Courons vite apprendre à Dorante son bonheur.
Doucement... 
Je lui dirai ce que il lui faudra dire ; mais tenez ceci secret, jusque à ce que je ai obligé Madame Orgon à congédier de elle même le Chevalier.
Elle est prudente : il faut ménager la succession du Chevalier.
Tranquillisez vous tous ici, et laissez moi agir seule.
Oui, oui, réjouissons nous.
Je vous rendrai réponse avant une demie heure.
Une demie heure est bien longue, Monsieur Orgon, à quoi emploierons nous ce temps là ?
Voulez vous que Jacinte vous chante cette cantate qui devait faire le sujet de un divertissement que nous ne vous donnerons point ?
Ha, ha, ha, je aperçois bien un autre sujet de divertissement, ce est Monsieur Triolet en habit de veuvage.
Il revient de la enterrement de sa femme.
La mort de Madame Triolet me alarme. 
Oui Lisette me a dit que cette mort me apprendrait des malheurs terribles.
