
Concertons nous un peu en particulier : je ne sais comment me y prendre pour détourner mon amie du mariage ; il faut que je lui sois devenue bien suspecte, car je lui parle de ses maux, et elle ne me écoute plus.
Ses maux occupent pourtant la première place dans son imagination, Valère ne y tient que la seconde ; vous voyez que elle est résolue de consulter pour son mariage cet habile Médecin, que elle a tant souhaité de voir, et que vous craignez tant que elle ne vît.
Je le crains encore, car ce est un Médecin de bonne foi qui lui dira naturellement que elle se porte bien, que elle peut se porter bien, et que elle peut se marier.
Il lui dira tout le contraire.
Est ce que tu la as mis dans nos intérêts ?
Vous ne êtes pas au fait.
Explique toi donc ?
On ne connaît céans que la réputation de ce Médecin, car on ne la a point vu.
Hé bien ?
Je substitue à sa place...
Hé qui ?
Le valet de votre nouvel associé, le valet de Faussinville.
Fort bien : il faut donc que je aille au plus vite signer la promesse de mariage, dont je suis convenue avec lui.
Oui, oui, allez ; je attends ici notre fameux Médecin. 
Je viens de le faire travestir, et de la instruire ; il va paraître en habit décent.
Mais un valet soutiendra il bien ce personnage ?
Diantre ! 
Celui ci est un esprit universel ; il a de la étude et de la ignorance, de la politesse et de la effronterie ; il est babillard, historien, nouvelliste, médisant, il sait tout hors la médecine, et ce est ce qui met un Médecin en vogue parmi les Dames.
La Malade vient ; jouons bien notre jeu.
Que dites vous donc là toutes deux ?
Je querelle Lisette, de vouloir introduire ici un charlatan que je ai toujours défendu de voir
Tu crains que il ne me conseille le mariage ; je vois ton intérêt.
Je ne me en cache point, je me déclare ouvertement contre un mariage, qui romprait notre amitié.
Je ne tu|te en aimerai pas moins.
Quand on est marié, a on le loisir de avoir des amis ?
Rien ne est plus opposé à la union que le mariage.
Le mariage endurcit le coeur.
Le mariage empoisonne la humeur, aigrit le sang, fait murmurer, gronder, bouder, hargner, pointiller, picoter, quereller : les approches du mariage ont déjà plombé votre teint, obscurci votre physionomie...
Quoi je te verrais une physionomie de femme, un visage marié !
Tout cela ne me fait point peur ; ce est ma santé, qui doit décider de tout. 
Lisette, as tu fait avertir ce Médecin. ?
Tu as ta conservation en tête, je te suis suspecte, je te laisse en liberté.
Je me suis déchaînée contre le mariage en sa présence, car elle me a pensé chasser vingt fois, parce que je ne entrais pas dans ses vues intéressées ; elle a bien peur que un mari ne prenne sa place auprès de vous : franchement, je vous conseille moi de épouser Valère.
Je tu|te ai toujours trouvé fille de bon conseil.
Épousez le dès aujourde hui, si votre santé vous le permet da.
Oh bien entendu.
Valère est si aimable ! 
Ne est il pas vrai ?
On dira peut-être que plus il est aimable, plus il sera sensible à votre santé.
Ce est ce que je crains, Lisette : ce Médecin me fait bien languir, que ne vient il donc ?
Je crois que le voici ; ce est lui même. 
