Le Duc et la Duchesse, avec leur compagnie, 
Sont pour voir le dîner dans cette jalousie ; 
Ils ont déjà pris place, et quand il vous plaira? 
Que vous dit on, Docteur ? 
Que dès que il le voudra, 
Monsieur le Gouverneur à table se peut mettre : 
Malgré la ordre ancien le Duc veut bien permettre 
Que il y dîne aujourde hui quoique simple Écuyer, 
Demain on aura soin de la armer Chevalier. 
Ma foi, Monsieur le Duc est brave homme, ou je meurs. 
Plus de remise donc, et dînons tout à la heure. 
La Salle se ouvre, et la on voit un grand buffet, et une table bien garnie. 
Sancho continue.
Que je vais me en donner ! Que de mets ! Que de plats ! 
Mais par où commencer ? Ma foi je ne sais pas ; 
Du pain? à boire? non, mangeons de abord?de grâce 
Approchez ce ragoût? mettez la autre à sa place. 
Messieurs, point, se il vous plaît, de interrogation, 
Je veux dîner sans bruit, sans interruption, 
Goûtons de ce ragoût. Ah ! Que il a bonne mine. 
Officier, reportez ce plat à la cuisine. 
Comment ? À quel propos le faire reporter ? 
Ce est pour vous empêcher, Monseigneur, de en goûter. 
Mais je en veux goûter, moi. 
Le Ciel vous en préserve, 
Il est trop nourrissant. 
Tant mieux.
Que on le desserve. 
Hé bien, je y consens : mais mangeons de celui ci. 
Trouvez bon, se il vous plaît, que on le reporte aussi. 
Le trouver bon ! Nenni, je ne suis pas si bête. 
Ôtez. 
Ne en faites rien, je casserai la tête 
À qui pour desservir se osera présenter. 
Seigneur ? 
Ceci commence à me impatienter, 
Docteur. 
Votre santé, Seigneur, nous est trop chère, 
Pour vous laisser jamais rien manger qui la altère. 
Je vous suis obligé : mais, Docteur entre nous, 
Ma santé me est du moins aussi chère que à vous. 
Ces ragoûts succulents détruisent la machine, 
Au lieu de se en nourrir, la estomac se ruine ; 
Ces mets sont, selon moi, la peste des repas. 
Pourquoi donc les servir, si on ne en mange pas ? 
Par forme seulement, pour la cérémonie ; 
Il faut bien que de un Grand la table soit garnie. 
Ce raisonnement là me ferait enrager ; 
Que sert de la garnir, si ce ne est pour manger ? 
Vos conseils sont fort bons pour tenir la audience : 
Pour la table néant, et je vous en dispense. 
Mais dans la Île, Seigneur, ma grande fonction, 
Est de avoir sur la vôtre entière inspection. 
De avoir inspection sur ma table ! À quel titre ? 
Qui de mon appétit vous a rendu la arbitre ? 
Vous ignorez, Seigneur, que je suis Médecin ? 
Médecin, soit, soyez inspecteur de bassin, 
À la bonne heure : mais inspecteur de ma table, 
Vous ne le serez point, ou je me donne au diable. 
Auprès des Gouverneurs aucun autre que moi, 
Ne aura droit, moi vivant, de exercer cet emploi, 
Puisque ce est Monseigneur le Duc qui de sa grâce 
Me en a revêtu. 
Lui ? 
Lui même. 
Je vous casse, 
Moi. 
Vous, Seigneur ? 
Moi même, et vous ferez bien voir 
Que on ne a point de inspecteur, si la on ne en veut avoir. 
Pour preuve de cela? 
Comment, votre Excellence 
Mange de ces ragoûts contre mon ordonnance ? 
Oui, je en mange, Docteur, et je me en crèverai. 
Je suis bien sûr que non, car je la empêcherai, 
Que on les ôte. 
Docteur ? 
Vite que on obéisse. 
Attendez. 
Dépêchez. 
Arrêtez, quel supplice ? 
Nous avons intérêt à prendre soin de vous. 
Que mangerai je donc ? 
Tout, hormis des ragoûts. 
Encore est ce. Approchez cet oiseau de rivière.
Je oserai, Monseigneur, vous faire une prière. 
Quoi ? 
De ne en point manger. 
Et moi dans ce moment 
Je vous défends, Docteur, et très expressément, 
De me prier de rien, et de me rien défendre. 
Faites moi seulement la grâce de me entendre. 
Non, je ne écoute rien. 
Monseigneur ? 
Je suis sourd.
Le oiseau de rivière est un aliment très lourd. 
Tant mieux, il me convient. 
Il a dans sa structure 
Les deux extrémités de une double nature, 
Et comprenant en soi la chair et le poisson, 
Je le tiens dangereux. 
Et moi, je le tiens bon. 
Il est mortel, Seigneur, ce ne est point raillerie. 
Hé bien donnez moi donc quelque perdrix rôtir. 
Une perdrix, Seigneur ? Ah ! Ne en mangez jamais. 
La raison ? 
Là-dessus consultez Rabelais. 
Je en crois mon appétit, sans consulter personne, 
Et je trouve, Docteur, sa décision bonne. 
La perdrix ne vaut rien, et sur cet aliment 
Hippocrate a parlé très décisivement. 
Toute réplétion est préjudiciable : 
Mais celle des perdrix est la plus dommageable : 
Avicène et Fernel en demeurent de accord, 
Bontékoé soutint que elle donne la mort : 
Le savant Galien défend dans ses ouvrages 
En termes très exprès de en donner même aux Pages ; 
Lescale, Rondelet, du Laurent, Rabelais 
Ont depuis étendu la défense aux Laquais ; 
Et nous ne voyons point en maison bien réglée, 
Que on mette des perdrix pour des gens de livrée. 
Pline ce grand auteur? 
Monsieur le Médecin, 
Faites les donc ôter : mais donnez ce lapin. 
Vous ne en mangerez point, Monseigneur, je vous jure. 
Je ne en mangerai pas ? 
Mauvaise nourriture : 
De tous les animaux bardés, lardés, rôtis, 
Exceptez seulement et canards et perdrix, 
Ce est le plus malfaisant ; et je ai lu dans la histoire 
Un accident étrange et difficile à croire, 
Je ne me en souviens point sans en être affligé. 
Vous ne avez fait que lire, et moi je en ai mangé, 
Et me en suis trouvé bien ; ainsi ne vous déplaise, 
Je en mangerai, Docteur, encore tout à mon aise. 
Que il vous déplaise ou non, je suis ferme en ce point, 
Et je la ai bien juré, vous ne en mangerez point. 
Non ? 
Non.
Donnez moi donc de ce râble de lièvre. 
Ce est un animal triste, et qui donne la fièvre. 
Absit.
Absit vous même. Approchez donc ces plats. 
Une bécasse ? Bon. 
Vous ne y toucherez pas. 
La raison ? 
La raison ? Elle est toute évidente ; 
Ce est un oiseau grossier, rempli de humeur peccante 
Qui la attache à la terre, et ne lui permet pas, 
Comme chacun le sait, de voler que fort bas : 
Ce est de tous les oiseaux le plus mélancolique, 
Que le froid engourdit, et rend paralytique ; 
Et pour justifier combien il est mauvais, 
Que on en donne à des chiens, ils ne en mangent jamais. 
Il est vrai, je en conviens. 
Ôtez-la donc pour cause. 
Si faut il pourtant bien manger de quelque chose. 
Oui, Seigneur, et je ai fait apprêter avec soin 
Douze cornets de oublie, et deux tranches de coin ; 
Après quoi vous boirez deux grands verres de eau claire. 
Quel dîner ! 
Il sera léger, mais salutaire. 
Hé, que ferai je donc de mon grand appétit ? 
Vous mangerez, Seigneur, ce que je vous ai dit. 
Rien autre chose ? 
Non. 
Dites moi, galant homme, 
Ne puis je par hasard savoir comme on vous nomme, 
Quel est votre pays, votre famille, enfin 
De quelle Faculté vous êtes Médecin ? 
On me nomme Docteur Pedro Rezio de Aguerre, 
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre 
Proche de Almodobar, et je ai pris mes degrés 
Dans Ossonne, aussi bien que Antonio Perez. 
Oh bien, Docteur Pedro Rezio de Malaguerre, 
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre 
Proche de Almodobar, qui prîtes vos degrés 
Dans Ossonne, aussi bien que Antonio Perez. 
Sortez de ma présence, et faites votre compte 
Que se il faut que à la fin la rage me surmonte, 
Je vous romprai la tête avec ces mêmes plats 
Desquels vous prétendez que je ne mange pas. 
Seigneur ? 
Sortez de ici, Médecin mal habile, 
Et ne me échauffez pas davantage la bile. 
Un métier ne vaut rien, se il ne donne du pain, 
Je serais Gouverneur, et je mourrai de faim ! 
Du moins? 
Je étranglerai le Seigneur Pedro Reze. 
Je sors donc. 
Tu fais bien. Ah ! Mangeons à notre aise 
Et bécasse et perdrix sans contradiction : 
Au diable le maroufle et son inspection. 
Çà, vous, mettez vous là, point de cérémonie, 
Je aime fort à dîner, mais je veux compagnie. 
Seigneur ? 
Asseyez vous. 
Monseigneur ? 
Que veut on ? 
Ce est un courrier du Duc. 
Un courrier du Duc ! Bon ; 
Je viens de le quitter, sortant de la audience, 
Le Duc se est mis à table : ainsi quelle apparence ? 
Sortant de la audience il a quitté ce lieu. 
Le Duc se en est allé sans me avoir dit adieu ? 
De Monseigneur le Duc on reçoit des nouvelles ? 
Je te revois encore ? 
Hé bien, quelles sont elles ? 
Que la on me ôte de ici ce maudit garnement. 
Le Docteur se enfuit.
Pour une affaire de importance 
Il a fallu que en diligence, 
Mon cher Sancho, je sois parti. 
Attendant mon retour, de tout ce que on vous donne 
Gardez vous de manger, et soyez averti 
De ne vous fier à personne ; 
Pour garantir vos jours ce est le plus sûr parti, 
Et je crains fort que on ne vous empoisonne. 
Miséricorde ! À quoi les Grands sont exposés ? 
Ce ne est pas tout, par ruse, ou par la force ouverte, 
Cinq ou six enchanteurs méditent votre perte, 
Et vous ont envoyés quatre homme déguisés ; 
Prenez donc garde à vous, mettez vous en défense, 
Faites garde toute la nuit, 
On veut vous enlever sans bruit, 
Je attends tout de vos soins et de votre prudence, 
Votre meilleur ami, le Duc de Médina. 
Suis je donc devenu Gouverneur pour cela ? 
Les maudits enchanteurs ! La détestable engeance ! 
Que faire ? 
Il faut, Seigneur, se armer de patience. 
Si je la avais prévu, ni moi, ni le grison 
Nous ne serions jamais sortis de la maison, 
Que je suis malheureux ! 
Faites tête à la orage, 
Desservira on ? 
Non. Je meurs de faim, je enrage. 
Gardez vous du poison, songez y, Monseigneur. 
Ah ! Que on est malheureux quand on est Gouverneur ! 
Le soin de votre table à présent me regarde ; 
Le Docteur est chassé, Seigneur, je prendrai garde 
Que vous puissiez manger de tout en sûreté. 
Et que je en puisse aussi manger en quantité. 
Seigneur, Monsieur le Duc attend votre réponse. 
Dites lui que aux grandeurs Sancho Pança renonce, 
Que il était plus heureux vivant de gros pain bis, 
Que de voir sans manger, lapins, ragoûts, perdrix, 
Et que dans les chagrins dont je ai la âme agitée, 
Leur Infante bientôt sera désenchantée. 
Il faut dans ce péril assembler le Conseil. 
Soit, que il se assemble. Au mien quel malheur est pareil ? 
