
Hé, laissez-la faire, Lisette ? 
Je aime bien mieux que elle aille le chercher, que non pas que elle la attende chez moi.
Vous avez raison ; mais, Madame, entre vous et moi, je crains bien que cette Baronne là ne vous joue quelque mauvais tour.
Va, va, il ne y a rien à craindre, et quand le Chevalier sera mon mari, il me mettra à couvert des emportements de cette folle. 
Elle est furieusement emportée, oui ; et je crois que si je ne avais pas appelé du secours, elle nous aurait fait un mauvais parti à la une et à la autre.
Je le crois, vraiment. 
Et savez vous bien, Madame, que il ne y a rien au monde de si dangereux que une vieille amoureuse ? 
Je me étonne que vous ayez été si pacifique.
Je ai eu peur de abord, je te la avoue.
On en prendrait à moins.
Et je ne suis pas encore bien remise.
Ah ! 
Ma tante, je viens de avoir une belle frayeur.
Elle a rencontré la Baronne.
Je viens implorer votre protection, ma tante, et vous demander un asile contre la violence et les injustices de mon père.
Comment donc, ma nièce, que vous a il fait ?
Que est ce que ceci ?
Ah ! 
Ma tante, que on est malheureuse de être fille de un père comme celui là !
Mais encore, que y a il de nouveau ? 
Que est il arrivé ?
Hé ! 
Ne le devinez vous pas, ma tante ? 
Il a trouvé au logis ce Monsieur qui me aime. 
Marton, la fille de chambre de ma mère, la avait fait entrer par la porte du jardin.
Hé bien, ma nièce, que a fait votre père ?
Il me a donné deux soufflets, ma tante, et il a traité ce pauvre garçon de la manière la plus incivile.
Cela est bien malhonnête.
Il ne la a pas frappé peut-être ?
Je crois que il ne a pas osé ; mais, ce qui me fâche le plus, ce est que mon père me a donné ces deux soufflets devant lui.
Le brutal !
Cela me tient au coeur, voyez vous, et je ai bien résolu de me en venger.
Hé bien, ma nièce, que est ce que je puis faire pour vous ?
Je aurais besoin de un bon conseil, ma tante.
Mais encore ?
Ce Monsieur me a priée de trouver bon que il me enlevât. 
Conseillez moi de y consentir, ma tante, vous ne saurez me faire plus de plaisir.
Si je vous le conseillerai, ma nièce ! 
Il ne faut pas manquer cette affaire faute de résolution. 
Où est il à présent ?
Il est allé prendre deux mille pistoles chez son intendant, et il doit se rendre dans son carrosse à la Place des Victoires, où je ai laissé Marton pour la attendre, et pour me venir dire quand il y sera.
La partie ne est pas mal liée ; mais, il ne sera pourtant pas difficile à Monsieur Serrefort de la rompre.
Voici ce que il y a à faire, ma nièce. 
Dès que votre amant sera au rendez vous, il faut que il vienne ici, je serai bien aise de le voir ; je ferai mettre six chevaux à mon carrosse, et vous irez ensemble à une maison de campagne, où je répondrais bien que on ne ira pas vous chercher.
Ah ! 
Ma bonne tante, que je vous ai de obligation ! 
Mais, il faudrait envoyer quelque un dire à Marton de la amener.
Envoyez y un laquais, Lisette.
Oui, Madame.
Bas.
Je vais la envoyer chez Monsieur Migaud, la fête ne serait pas bonne sans lui.
Au moins, ma tante, ce ne est que par votre conseil que je me laisse enlever ; et je me garderais bien de me engager dans une démarche comme celle là, si vous ne étiez la première à la approuver.
Allez, allez, quand vous ne prendrez que de mes leçons, vous ne aurez rien à vous reprocher.
