
Hé bien, Monsieur le Capitaine, est ce Madame qui me doit faire si bon marché ?
Que vous avez là un honnête Gentilhomme de fils, mon cher Monsieur ! 
Je lui suis vraiment bien obligée de me faire la honneur de vous amener chez moi.
De où vient votre connaissance, Madame ?
Je connais tout ce que il y a de honnêtes gens, Monsieur.
Ce est un compère qui me dépense bien de la argent : il est Capitaine de Dragons, et il vit comme un Colonel.
Madame Thibaut le sait mieux que une autre. 
Voulez vous que nous voyions la vaisselle ?
Je ne viens que pour cela, voyons.
Elle est là-dedans ; nous y passerons si vous voulez.
Très volontiers, allons.
Demeure là, toi, et amuse Cléante en cas que il vienne.
Ma pauvre Gabrillon, ne sais tu point ce que est devenu ce petit Dragon que tu as donné à Madame ?
Non, vraiment : mais ce est mon neveu. 
Se il a fait quelque sottise?
Il a jasé mal à propos ; on lui a voulu donner le fouet, il se en est enfui.
Ah le petit coquin !
Ne tu|te inquiète point, Madame le fera chercher.
Se il vient ici, je le ramènerai par les oreilles. 
Mais à propos, il y a longtemps que on ne a fait de présents à ta maîtresse ; car il y a pour le moins quinze jours que nous ne tu|te avons vue.
En voici un de fraîche date ?
Ah la belle garniture, Lisette !
Madame Thibaut est elle ici ?
Tu ne as que à dire les intentions de ta maîtresse.
Elle doit venir tantôt ici avec son mari : elle lui a fait croire que vous aviez un très beau bureau à vendre.
Hé bien, que faudra il faire ?
Hé, mais comme de coutume, montrer ces dentelles, dire que elles sont de hasard.
Lui viennent elles du même Marchand dont elle a eu ces beaux habits, ce collier, ces bijoux, et cent autres choses dont nous avons fait si bon marché à son mari ?
Oh, vraiment non.
Elle se fournit donc à plusieurs boutiques ?
Si la on ne prenait que chez un Marchand, on serait souvent mal assortie.
À combien les faudra il laisser ?
Pour huit ou dix pistoles : car vois tu, pour obliger Monsieur à les prendre?
Que il est heureux de trouver de ces hardes là pour entretenir sa femme à si bon compte ! 
Il faut assurément que il soit né coiffé.
Ne est il pas vrai ?
La bonne conduite de femme ! 
Des dentelles de la un, des bijoux de la autre : comme la dépense se partage ! 
Cela ne ruine personne, et avec le temps on ne laisse pas de être des mieux nippées.
Voici justement ton petit neveu.
Ah, ah, petit coquin, que venez vous faire ici ? 
De où vient que vous pleurez ?
Hin, hin, hin, hin.
Parlerez vous, petit garçon ?
Laissez moi là, se il vous plaît.
À qui en a il donc ?
Ce est elle, ma tante, qui me fait toujours gronder par Madame.
Vous avez fait quelque sottise ?
Hé bien, ne voilà il pas ? 
Elle vous a déjà fait accroire que ce est moi qui ai dit à Monsieur, que Madame se faisait descendre tous les jours de carrosse dans la cour neuve du Palais, et puis que elle allait trouver Monsieur le Chevalier, qui la attendait vis-à-vis saint Barthélemy dans un Fiacre.
Entendez vous ce petit coquin ?
Hé bien, cela est vrai. 
Mais je ne la ai pas dit, et si pourtant on me veut faire donner le fouet.
Qui, Madame ?
Non, son petit mari.
Monsieur ?
Non.
Qui donc ?
Hé, ce vilain Chevalier.
Ce sera fort bien fait de vous étriller un peu, pour vous apprendre à causer une autre fois.
Hin, il se en repentira.
Que est ce que vous dites ?
Il verra, il verra, si je ne dis pas que il a mordu Madame à la œil.
Et moi il me prend envie pour vous apprendre à parler, de vous donner le fouet ici avant que de vous remener.
Ma bonne tante, mettez moi autre part.
Oui, il faut le mettre auprès de une gueuse qui lui fera porter des sabots.
Je me soucie bien où, pourvu que ce soit avec une femme qui ne ait que un mari.
Paix, petit coquin, Allons que on se en retourne tout à la heure, et que on ne me le fasse pas dire deux fois. 
Hé bien ne voilà il pas encore qui va pleurer ?
Monsieur dit que il veut que je lui dise tout ce que Madame fait, et Madame dit que elle ne veut pas que je lui dise.
Ne êtes vous pas à Madame ?
Hé bien, que est ce que cela fait ?
Ce que cela fait ? 
Il faut obéir à Madame, et ne faire rien de tout ce que Monsieur vous commande.
Oui-da, cela est bien aisé à dire, vraiment. 
Si je ne obéis pas à Monsieur, il me donnera le fouet : et si je lui obéis, Madame me le donnera. 
Le moyen de ne pas la avoir ?
Ma pauvre Lisette, remène le, je te prie, il nous tiendrait ici jusque à demain.
Allons tout à la heure au logis.
Non, là, je ne irai pas.
Vous y viendrez.
Hé bien, si vous me y menez de force, je irai ; mais vous verrai si je ne dis pas à Madame que toutes les fois que Picard entre dans votre chambre, vous ne me envoyez pas quelque part.
Voilà un méchant petit fripon !
Je aurai le fouet, mais je vous ferai bien enrager.
Je reviendrai peut-être tantôt avec Madame.
