St, st. Il est parti ! Ce benêt va penser 
Que avec moi pour en prendre on ne a que à se baisser. 
Le affection que je ai pour Léonor me engage 
À jouer, je la avoue, un joli personnage, 
Le drôle dans ma chambre est déjà. Jusque au jour 
Allons fermer sur lui la porte à double tour. 
Entrez sans faire bruit. 
Laisse la porte ouverte. 
Elle ne est que poussée; et vous soyez alerte 
À décamper bientôt au moindre petit bruit ; 
Car si la on vous trouvait ici caché de nuit, 
Comptez que ce serait une cruelle affaire. 
De bonne foi, Monsieur, ça que y venez vous faire ? 
Parler à Léonor, et de force, ou de gré, 
Tâcher à mes rivaux que je sois préféré. 
Mais quoi ? Lorsque à vos soins Don Juan se confie? 
Tout ici me est égal, Don Juan, Don Garcie. 
Dans la état violent où mon amour me a mis, 
Tous deux sont mes rivaux, tous deux mes ennemis. 
Il entre moins de amour ici que de caprice. 
Examinez vous bien, là rendez vous justice. 
Hé bien, caprice, amour, quoi que ce soit enfin, 
Je ai cette affaire en tête, et je en veux voir la fin. 
La fin ne en vaudra rien, Monsieur, prenez y garde. 
Dans tout ceci, dis moi, que est ce que je hasarde ? 
De nous faire assommer seulement. 
Paix, tais toi. 
Écoutez, je ne y prends intérêt que pour moi, 
Car pour vous?
Oh ! Fini, tout est tranquille. 
Sais tu si Don Félix? 
Il est encore en ville. 
Et je sais en tout cas quand il serait ici, 
Que son appartement est loin de celui ci. 
Léonor ? 
Dans le sien Léonor est rentrée. 
Attendons que au sommeil elle se soit livrée. 
Au fond de cette salle est son appartement, 
Et je ai de quoi forcer la serrure aisément. 
Forcer une serrure ! Ah, Monsieur ! 
Misérable ! 
Te tairas tu ? 
Songez que ce est un cas pendable. 
Finis donc ? Où cas tu ? 
Je gagne la escalier, 
Et vais tourner à gauche au deuxième palier. 
Demeure ici. 
Monsieur. 
Sur les yeux de ta tête, 
Reste. 
Il me fait manquer une belle conquête. 
On ne peut souhaiter une plus sombre nuit, 
Attendez un moment ici sans faire de bruit, 
Je vais voir si quelque un, valet ou demoiselle, 
Ou même Don Félix, ne sont point avec elle. 
Quelque un parle, entends tu dis ? 
Nous sommes perdus. 
Chut, taisons nous, Monsieur, de peur de être entendus. 
Je suis épié, Ciel ! 
On ouvre quelque porte. 
Tant pis. 
Approchons nous, et nous plaçons de sorte? 
Viens donc. 
Oui, viens. Tout seul vous pouvez approcher, 
Je ne ai pas seulement la force de marcher. 
St, st, st, on vous attend. Allons. 
Jacinte, arrête : 
Tu te méprends. 
Pour nous quel orage se apprête ? 
Elle rentre et ferme la porte.
De quel trouble soudain je me sens confondu ! 
Je viens sans que on me mande, un autre est attendu. 
Est ce vous, Don Juan ? 
Est ce vous, Don Garcie ? 
Oui, ce est votre rival, défendez votre vie. 
Défends plutôt la tienne, infâme suborneur. 
Ta mort, ta seule mort peut faire mon bonheur. 
Don Garcie, attendez, quelle erreur est la vôtre ? 
Vous allez égorger Don André pour un autre. 
Don André ! 
Oui, ce est moi. 
Ah ! Ce nom odieux 
Ajoute à mes transports, me rend plus furieux ; 
Malgré la obscurité, la rage qui me guide, 
Doit conduire mes coups dans le cœur du perfide. 
Alphonse, Ignez, quelque un, Fernandez, au secours. 
