Que vous me avez fait peur !
Que vous me avez troublée !
Je sens mon âme encor de surprise accablée !
Confesser au tyran la conjuration !
Mais ! Vous, lui révéler la conspiration !
Je ai cru que votre coeur vous prenait pour un autre ;
Je en ai senti mon front rougir au lieu du vôtre,
Et je appelais déjà la mort avec fierté,
Pour épargner ma honte à votre lâcheté,
Pour en perdre au tombeau la funeste mémoire,
Et pour ne pas enfin survivre à votre gloire :
Oui, je allais sans lâcher ni soupir ni sanglot,
Moi seul, pour mourir seul, me accuser du complot,
Et vous justifiant, quoi que mon ennemie,
Combler par mon trépas votre nom de infamie !
Vous me offensez, cruel, par cet emportement,
Mon amour en dépôt vous tient lieu de serment,
Puisque ce est une loi du Dieu qui nous assemble,
Que si vous périssez, nous périssions ensemble.
Si je ai de grands soupçons, ce ne est pas sans sujet :
Ce que je espère est grand et mon sort est abject !
Vous faites relever le bonheur de ma vie
De un bien que la Univers regarde avec envie ;
Et ce est pourquoi je tremble au front de la Univers,
Quand dessus mon trésor je vois tant de yeux ouverts ;
Oui, je ai peur que Agrippine ici-bas sans seconde,
Élevée au sommet de la Empire du monde
Comme un prix de héros, comme une autre toison,
Ne réchauffe le sang de quelque autre Jason,
Et cette peur, hélas ! Doit bien être soufferte
En celui que menace une si grande perte.
Non, croyez, Séjanus, avec tous les humains,
Que je ne puis sans vous achever mes desseins,
Et que vous connaîtrez dans peu comme moi même
Si véritablement Agrippine vous aime.
Enfin, quoi que César puisse faire aujourde hui,
La peur dont je ai tremblé retombera sur lui.
Il faut que je me rende auprès de sa personne,
De peur que un entretien si secret ne la étonne ;
Vous, sortez en public pour tromper le tyran,
Et guérissez un mal qui ne est pas assez grand :
Contre trois légions qui frappent à nos portes,
Tous les prétoriens, et cinquante cohortes,
Nos gens épouvantés ne feraient que du bruit
Et ne en recueilleraient que la mort pour tout fruit.
Attendons que la aspect de un astre moins contraire
Dedans son île infâme entraîne encor Tibère.
La Discorde allumant son tragique flambeau,
Vous consacre, Madame, un spectacle assez beau,
Et je viens comme soeur prendre part à la joie
Que lassé de vos maux le Destin vous envoie ;
Le peuple soulevé pour un exploit si grand,
Vous tient comme en ses bras à couvert du tyran,
Et ce transport subit, aveugle et plein de zèle,
Témoigne que les Dieux sont de votre querelle...
Les Dieux sont obligés de venger mon époux,
Si les Dieux ici-bas doivent justice à tous ;
Deux partis ont chargé leur balance équitable :
Agrippine outragée, et Tibère coupable.
Pour se bien acquitter, ils vous couronneront.
Ils se acquitteront bien quand ils me vengeront ;
Ce est la mort que je veux, non le rang du monarque.
Se joindre à Séjanus ne en est pas une marque !
Je fais encore pis : je me joins avec vous.
Vous nous aviez longtemps caché votre courroux !
Je règle à mon devoir les transports de mon âme.
Au devoir, en effet, vous réglez votre flamme :
Car comme la amour seul est le prix de la amour,
Séjanus vous aimant, vous la aimez à son tour.
Il vous sied mieux que à moi de aimer un adultère,
Après la assassinat de un époux et de un frère.
Sont ils ressuscités pour vous le révéler ?
Se ils sortaient du cercueil, ils vous feraient trembler !
Cette ardeur dont je embrasse et presse leur vengeance,
De la Envie et de vous sauve mon innocence.
Si sans exception votre main les vengeait,
Vous verseriez du sang qui vous affaiblirait :
Mais quand vous vengerez leurs Ombres magnanimes.
Vous leur déroberez tout au moins deux victimes.
Vous pourriez me attendrir par de telles douleurs,
Que enfin je accorderais Séjanus à vos pleurs.
Si me en faisant le don, vous faites un miracle,
Je en promets à vos yeux le tragique spectacle :
Mais il vous est utile, et vous le garderez
Pour le premier époux, dont vous vous lasserez.
Quiconque ose inventer ce crime abominable,
Du crime que il invente il a la esprit capable !...
Votre langue se emporte ! Apaisez sa fureur...
Ce ne est pas le moyen de acquérir un vainqueur
Que vous dites me aimer avec tant de constance,
Car se il me aime, il reçoit la moitié de la offense.
Séjanus vaut beaucoup ! Vous devez la estimer?
Son mérite est trop grand pour pouvoir me exprimer :
Mais Tibère étant mort, que nous avons en butte,
Séjanus à son tour sera notre dispute :
Il doit être immolé pour victime, entre nous,
Ou bien de votre frère, ou bien de mon époux.
Adieu donc, et de peur que dans la solitude
Votre jaloux soupçon ne ait de la inquiétude,
Je engage à ma parole un solennel serment,
Que je sors sans dessein de aller voir votre amant...
Dites, dites le vôtre, Agrippine infidèle,
Qui de Germanicus oubliant la querelle,
Devenez, sans respect des droits de la amitié,
De son lâche assassin la exécrable moitié !
Femme indigne du nom qui soutient votre race,
Et qui du grand Auguste avez perdu la trace,
Rougissez, en voyant votre époux au tombeau,
De étouffer sa mémoire au lit de son bourreau !...
Mais que dis je, insensée ? Ah! Mon trouble est extrême !
Ce reproche honteux rejaillit sur moi même,
Puisque de rang égal et filles de Empereurs,
Nous tombons, elle et moi, dans les mêmes erreurs.
Elle aime ce que je aime, et quoi que je contemple
De lâche dans son coeur, son coeur suit mon exemple ;
Et puis il se est donné... Mais le traître est il sien ?
Me ayant fait sa maîtresse a il droit sur mon bien !
Non ; si par son hymen ma naissance je affronte ;
Je en cueillerai la gloire ayant semé la honte,
Pour me le conserver je hasarderai tout,
Je ne entreprendrai rien que je ne pousse à bout.
Rien, par qui dans sa mort mon bras ne se signale,
Si je puis découvrir que il serve ma Rivale.
Que il y pense, ou bientôt des effets inhumains
Feront de son supplice un exemple aux Romains ;
Oui par les dieux vengeurs, lâche, je te proteste,
Si ton manque de foi me paraît manifeste,
Que avant que le Soleil ait son char remonté,
Tu seras comme ceux qui ne ont jamais été !
