
Palsangué, couseine, ce est une terrible ville que ce Paris, queu peine on a de y trouver une fille. 
On ne tu|te y connaît non plus que se il ne y avait pas six mois que tu y demeurisses. 
Je te charche morguoi tout depuis hier que je sis arrivé ; et si par cas fortuit je ne tu|te avais pas rencontrée, je crois, Dieu me pardonne, que je te chercherais encore, et je me chercherais peut-être itou moi même, car je ai pensé me perdre.
Ce est donc la première fois que tu es venu à Paris, cousin ?
Oui, toute la première, et ce est tout exprès pour toi que je y viens afin que tu le saches.
Tout exprès pour moi ?
Oui voirement. 
Je sommes tous deux orphelins, je ne avions plus que une tante, comme tu sais, alle vient de mourir.
Notre tante Simonne ?
Justement, la pauvre femme vient de trépasser !
Je en suis bien fâchée, Lucas.
Et moi itou, Claudeine : mais il faut que tout finisse, je sommes ses héritiers, si tu veux je partagerons, ou si tu veux je ne partagerons pas.
Que est ce à dire, je ne partagerons pas ?
Oui, je ne dépendons que de nous, je ne avons que à nous marier, ça évitera le partage, et je aurons lignée à qui tout revanra, tu ne as que à voir.
Je ne ai que à voir ? 
Ça ne se voit pas en un clin de œil, il faut un peu raisonner là-dessus.
Que est il besoin de raisonnement ? 
Ce est un avis de Monsieur le Curé, qui ne veut pas que le Bailli ni le Tabellion fourriant leur nez dans nos affaires ; il me la a baillé en conscience, je te le rends de même, tu|te en feras ce que tu voudras.
Oui, mais écoute donc, Lucas, je suis ici dans une bonne maison, et avec une jeune Maîtresse, qui me a promis de faire ma fortune.
Hé bian, tant mieux, que alle fasse itou la mienne, me vela tout porté, il ne lui en coûtera pas davantage.
Hé ! 
Le moyen ? 
Tu ne sais ni lire ni écrire.
Pargué, ni toi non plus, je sommes aussi savant la un que la autre ; et si on fait la tienne, il me est avis que la mienne ne sera pas plus malaisiée.
Oui, ce est bien tout un, mais ce ne est pas de même. 
On dit que ce ne est pas par la esprit que les filles faisont fortune dans ce Paris : mais les hommes?
Tatigué, je la ferai par où tu la feras, je sommes parents, du même Village, je suivrons tous deux le même chemin.
Tu es un ignorant, ça ne se fait pas comme ça : il faut savoir écrire, compter, faire des chiffres, il ne y a que ce moyen là pour parvenir.
Hé bian, je parviendrai, il ne y a que à apprendre.
Monsieur Trapolin ne était que un Paysan comme toi il y a cinq ou six ans, quand son Parrain le fit venir à Paris : mais il sait écrire, lui, aussi est il devenu si riche.
Que est ce que ce est que ce Monsieur Trapolin.
Un bien habile homme, et si ça est tout jeune, ce est à qui la aura. 
Il y a une vieille Madame Sara qui le veut pour elle ; et sa nièce qui est ma Maîtresse, à moi, le veux avoir itou, et si je crois pourtant que elle se est déjà un peu emparé de quelque autre.
Mais en quoi donc est ce que il est si habile, ce Monsieur Trapolin, que il a tant la presse ?
Il la est en tout ; aga tiens, Lucas, il change le papier en de la argent, et la argent en papier, et il ne perd jamais là-dessus, il gagne toujours. 
Oh ! 
Ce est un bon négoce.
Il change le papier en de la argent ?
Oui, tout le papier qui est dans la maison, ce est autant de argent, crois tu ça ?
Morgué ! 
Ce est queuque sorcier que ce drôle là : notre Barger la est itou : mais il ne en sait pas tant, et il est bian raisonnable que les sorciers de Paris en sachiant plus que les sorciers de Village.
Non, non, il ne y a point de sortilège là-dedans.
Il faut bian que la y en ait, faire de la argent avec du papier ! 
Es tu bian sûre de ça ?
Si je en suis sûre ? 
Il en baillit dernièrement une vingtaine de feuillets à une Dame, qui allit tout aussitôt en acheter une maison de campagne
Acheter une maison avec des feuillets de papier ? 
Hé ! 
Comment est il fait ce papier là ? 
En as tu vu de près ?
Oui, encore hier ; sans faire semblant de rian, je jettis la vue sur un feuillet que une vieille Madame venait troquer contre un sac de argent, que alle prêtit de abord à un jeune homme.
Hé bian, que vis tu ?
Hé bian, je vis du noir et du blanc, des lettres comme on écrit, et pis de autres lettres comme on compte, me est avis que ils appellont ça des chiffres.
Vela ce que ce est, des chiffres, ça ne vaut pas le Diable.
Et pis il y a encore de grandes raies avec des noms en pataraphes.
Justement, des noms en pataraphes, ce est du grimoire ; si je pouvions attraper queuques petits feuillets de ce papier là, Claudeine !
En attraper ? 
Gardons nous en bian, le diable nous tordrait le cou, peut-être.
Bon, palsanguenne est ce que il le tord aux autres ? 
Ayons tant seulement du papier, et pis laisse faire, je nous accomoderons avec ly, ne te boute pas en peine. 
Mais voici queuque un, qui est ce ste parsonne là.
La Demoiselle que je sers.
Tatigué que alle est gentille !
