
Je vais vous laisser...
Il vous a vue, demeurez, il me soupçonnerait...
À Damis.
Monsieur ? 
Monsieur Damis ?
Je vais...
À la Présidente.
Demeurez donc, il croira...
À Damis.
Approchez donc, Monsieur.
À la Présidente.
Restez, vous dis je.
Non, Monsieur.
Il croira que ce est moi qui...
Il croira tout ce que il voudra.
Elle sort.
À part.
Il me soupçonnera.
Haut.
Vous nous trouvez Madame et moi dans la plus plaisante dispute ! 
Elle veut vous fuir, je voulais la retenir, comme vous avez vu.
Je ne ai fait nulle attention. 
Le affaire importante qui me amène me occupe si fort...
Je veux vous conter notre dispute, elle est réjouissante. 
Ce était sur la aventure du Bal, dont nous plaisantâmes tant vous et moi. 
Elle se avisa de en être sérieusement blessée.
Vous me permettez de vous dire que elle a tort.
Ce est notre dispute. 
Je lui ai dit que elle avait pris là-dessus, un travers ridicule.
Damis.
Elle ne a pas pu prendre mal une méprise si visible.
Si visible ; ce est justement sur quoi je la raillais. 
Mais je ne puis lui faire comprendre, que ce est Lucie à qui vous pensiez parler de amour.
Elle ne a seulement que à vouloir se éclaircir.
Elle ne a que à me écouter là-dessus. 
Je ai vu, je ai compris, je sais que vous aimez Lucie, vous me la avez dit ; mais elle ne écoute rien. 
Est il rien de plus plaisant ? 
Peut on avoir une vision plus risible ? 
Mais le ridicule de cela, ce est que elle croirait faire un crime de vous voir ; et sa vertu alarmée en vous voyant, me a pensé faire mourir de rire. 
Car enfin, il est bon que une femme ait de la vertu ; mais trop, est trop aussi.
Cet excès ne est jamais blâmé pour un mari. 
Mais ce qui me fait plaisir, ce est de vous voir si bien persuadé de mon amour pour Lucie : cela doit vous déterminer à me préférer à Monsieur Argan.
Ce est ce que nous déciderons demain, à la Assemblée de nos Arbitres.
La grâce que je vous demande, Monsieur, ce est de vous déclarer dès aujourde hui ou pour ou contre moi ; car on me a dit que vous vous déclarâtes pour moi il y a quelques mois, avant que il fût question encore de mariage.
Cela est vrai, mais la affaire a changé de face.
Mon conseil me a fait voir clairement, que il ne pouvait y avoir du changement que de votre part ; et que si vous ne vous déclarez pas aujourde hui pour moi, ce est une preuve que vous êtes contre.
Il prend mal la chose ; car examinons, se il vous plaît...
Permettez moi de ne entrer dans aucun détail ; vous savez que je suis instruit à fond de la affaire.
Je le sais.
Il ne serait plus temps demain, que je prisse des mesures. 
Ainsi, Monsieur, je vous prie de me donner aujourde hui votre parole.
Mais vous êtes trop pressant, et...
Vous savez que je le dois être. 
Voulez vous que nous allions ensemble à Rennes ?
Volontiers ; mais non pas aujourde hui ; car...
On me a bien dit que si vous aviez changé de sentiment, vous hésiteriez...
Je ne hésite point ; mais demain ne est pas si éloigné.
Vous me feriez soupçonner, que par complaisance pour Madame votre épouse, vous entreriez dans les raisons que elle croit avoir de me éloigner de elle.
Au contraire, vous dis je.
Déclarez vous donc aujourde hui. 
Voulez vous venir à Rennes ?
Je ne puis aller aujourde hui à Rennes ; je ai des raisons particulières...
Ce sont apparemment les raisons de Madame la Présidente ; et vous entrez dans ses soupçons injustes.
Je vous dis que non. 
Mais...
Si vous étiez persuadé que je aime Lucie...
Je en suis persuadé.
Consentez donc aujourde hui ?...
Mais, Monsieur...
Je ne le vois que trop : Madame la Présidente est prévenue contre moi ; et les préventions seules vous déterminent.
Permettez moi de vous dire, que vous vous mettez en tête des visions...
Elles sont fondées, ces visions ; et celles de Madame la Présidente ne le sont pas, juste ciel ! 
Dans le moment que je sens pour Lucie, la amour le plus tendre, la ardeur la plus vive, me soupçonner !... 
Ah ! 
Faites paraître seulement Lucie : en lui disant que le la adore, ma passion, mon respect, mes paroles, mon silence, mes transports, tout prouvera également la sincérité de mon amour. 
Non, la prévention la plus aveugle sera contrainte de ouvrir les yeux.
Vous déployez inutilement votre éloquence, pour prouver un amour dont je ne ai pas le moindre doute.
Faites-la moi donc venir, cette charmante nièce, et je croirai...
Oh pour cela, non : plus je suis persuadé de la violence de votre passion, et moins je dois la exposer à vous voir, avant que de être sûr de votre mariage.
Ah ! 
Ce refus me prouve encore que vous êtes sûr du contraire. 
Je vois que vous ne reviendrez jamais de vos préventions. 
Je ne ai plus rien à ménager ; je vais de ce pas à Rennes tenter toutes les voies..., je suis au désespoir.
Je me admire. 
Je ai quelquefois des vivacités de imagination, pour faire des portraits de après rien, qui ne laissent pas de ressembler. 
Oui, je suis sûre, que de la manière dont je ai dépeint Damis montant en carrosse, le Président ne devinera pas que le carrosse est parti à vide. 
Çà, prenons nos mesures. 
Voilà notre Amant caché ici, il faut que je lui ménage un éclaircissement avec Lucie ; elle a raison de vouloir éprouver, si Damis la aime sincèrement.
