Retirez vous. 
Tandis que le Duc dans la Ville 
Se informe en quel état il te remet cette Île, 
Et résolu de aller habiter dans de autres lieux? 
Il veut donc se en aller ? 
Dès aujourde hui. 
Tant mieux. 
Je lui suis redevable autant que on puisse la être : 
Mais plus il sera loin, plus je serai le maître. 
Et puisque à ce haut rang le Ciel me a destiné, 
Je veux gouverner seul pour ne être point gêné. 
Je approuve ton dessein, et crois te devoir faire 
Un discours profitable, autant que nécessaire, 
Sur ta grandeur naissante, où tu puisses trouver 
De quoi prévoir les maux qui peuvent tu|te arriver. 
Vous me obligez beaucoup. 
Dans ces degrés suprêmes 
Qui nous portent si haut au-dessus de nous mêmes, 
Il est bien malaisé de ne pas se oublier, 
Ainsi dans ta grandeur songe à tu|te humilier :
Reconnais tous les jours que ce est par pure grâce 
Que le destin te met dans cette haute place ; 
Ne tu|te estime pas plus pour cet événement, 
Sancho, tu ne le dois que au hasard seulement. 
De accord. 
Vois à quel point ma valeur se est portée, 
Combien par ma vertu la tienne est surmontée, 
De combien mon mérite est au-dessus du tien. 
Te voilà Gouverneur, et moi je ne suis rien ; 
On te donne le dais, et je ne ai que le chaume. 
Et ne êtes vous pas sûr de attraper un Royaume ? 
Si vous me en aviez cru vous la auriez à présent : 
Est ce ma faute, à moi, si vous ne êtes pas Grand ? 
Je ne dis pas cela : je veux te faire entendre 
Que ayant plus de bonheur que tu ne en dus prétendre, 
Tu dois te comporter avec humilité, 
Et craindre le retour de la nécessité. 
Garde toi de oublier que autrefois au village 
Tu gardais les pourceaux de tout le voisinage. 
Oui, mais ce était du temps que nous étions petits, 
Car dès que je fus grand je gardai les brebis. 
Ainsi, pour triompher dans le cours de ta vie 
De deux monstres cruels, la discorde et la envie, 
Sois modéré, sois humble, et traite doucement 
Les peuples que on commet à ton Gouvernement. 
Estime tes parents qui sont dans la misère, 
Autant que se ils avaient la fortune prospère : 
Et si ta femme meurt, et que ton nouveau rang 
Te donne lieu de en prendre une de noble sang, 
Fuis comme un écueil sûr une femme arrogante, 
Que ton humilité rendrait plus insolente, 
Qui te reprocherait quelque jour que son bien, 
Ainsi que sa famille est au-dessus du tien. 
Oui, si les nerfs de bœuf ne étaient pas en usage. 
Si tu veux me obliger ne tiens point ce langage, 
Jamais les gens de honneur ne prennent ce parti. 
Je me y suis quelquefois pourtant bien diverti. 
Tu ne étais dans ce temps que un vilain, un ivrogne. 
Et ma femme une masque, un diable, une carogne. 
Mais enfin aujourde hui te voilà Gouverneur, 
Plein de civilité, de sagesse et de honneur? 
Cela doit être, au moins. 
Fuis cet indigne vice 
Si commun, si connu sous le nom de avarice, 
Mais que on devrait nommer la peste des États ; 
Il ternit le renom des plus grands Potentats, 
Profane quelquefois les choses les plus saintes, 
Et donne à qui le sert des désirs et des craintes 
Qui la agitent sans cesse, et la empêchent de voir 
Que il ne a que trop de biens sans ceux que il veut avoir. 
Ce est prêcher que cela. 
Protège la Justice, 
Et surtout garde toi de vendre aucun Office ; 
Donne tout au mérite, aime les gens de cœur : 
Que chez toi la vertu soit toujours en faveur. 
Estime les Savants, fais leur part de ta gloire : 
Tout ce que on fait de bien par eux vit dans la Histoire ; 
Pour eux sont les grandeurs de la terre et des Cieux, 
Et ce sont des Agents entre nous et les Dieux. 
Soumets tous tes desseins à leurs doctes censures, 
Écoute leurs discours, et lis leurs écritures. 
Mais je ne sais pas lire, et vous le savez bien. 
Ce est un fort grand défaut : mais pourtant ce ne est rien. 
Tu pourras faire lire à quelque un de ta suite, 
Et de quelque grand homme imiter la conduite. 
Je recherche avec soin toute la antiquité, 
Pour en trouver quelque un digne de être imité. 
Je commence à Ninus, de là je viens descendre 
Du règne de Cyrus à celui de Alexandre ; 
Après, sans me arrêter, je porte mes regards 
Dans ce fameux Empire où régnaient les Césars : 
Là, pour choisir entre eux un fameux Capitaine, 
Je vole en tous les lieux où fut la Aigle Romaine ; 
Je vois leur contenance au Conseil, à la assaut ; 
Mais je ne en trouve point qui ne ait quelque défaut. 
Je poursuis à la fin jusque à ces grandes âmes 
Que la amour et la gloire armèrent pour les Dames ; 
Le appui des orphelins, le fléau des Tyrans, 
Mes fameux devanciers les Chevaliers errants. 
Ici, je le confesse, on trouve quelque marque 
Des qualités que il faut pour un parfait Monarque : 
Mais sans en excepter Amadis, ni Renaud, 
Leurs plus hautes vertus ne sont point sans défaut. 
Ainsi, las de courir pour chercher ce grand homme, 
En Assyrie, en Perse, aux Indes et dans Rome, 
Même en mille autres lieux, où des soins différents 
Ont porté la valeur des Chevaliers Errants, 
Je me suis aperçu que mon erreur extrême 
Me emporte sans raison au-delà de moi même. 
Oui, Sancho, ce Mortel que tu dois imiter, 
Et de qui la vertu ne se peut limiter, 
Les délices du Ciel et la honneur de la terre, 
Celui qui sait unir la justice et la guerre, 
Ce parfait des parfaits parle souvent à toi, 
Tu le vois tous les jours. 
Nommez le donc ? 
Ce est moi. 
Ma foi je me en doutais. 
Joins à ce beau modèle 
Le salutaire avis de un conseiller fidèle ; 
Que dans tous tes projets la vertu soit ta fin, 
Et pour la événement laisse faire au destin. 
Voilà des pots-pourris que je ne puis comprendre. 
Ta charge et tes emplois te feront tout entendre. 
Il faut bien la espérer : mais je ne sais pourquoi? 
Ma foi tous vos discours sont trop subtils pour moi, 
Aussi je ne en pourrai conserver la mémoire. 
Sois sobre en ton manger, aussi bien que en ton boire ; 
Dîne peu, soupe moins. 
Seigneur, quant à ce point, 
Je suis tout résolu de ne vous croire point. 
Dîne peu, soupe moins : je aime autant perdre la Île, 
Donnez moi, se il vous plaît un conseil plus utile, 
Et vous ressouvenez que je ne ai pourchassé 
Ce beau Gouvernement où me voilà placé, 
Quoi que on en puisse dire, et quoi que on en enrage, 
Que pour dîner beaucoup et souper davantage. 
Tu ne auras pas toujours des sentiments si bas. 
Je ne sais, mais enfin je aime les bons repas. 
Supprime en tes discours ces proverbes antiques, 
Dont tu te sers si mal dans toutes tes répliques. 
Ma foi, pour cet article, à ne vous point mentir, 
Monseigneur Don Guichot, je ne y puis consentir : 
Les Proverbes, Seigneur, sont mon seul héritage, 
Je ne eus de mes aïeux de autres biens en partage ; 
Je en regorge, je en crève ; et quand je veux parler, 
Ils veulent tous sortir, jusque à se quereller : 
Ce est pourquoi quelquefois je en mets en évidence, 
Qui ne ont pas grand rapport avec ce que je pense.
Je veux à la avenir en mieux peser les mots, 
Et ne en citerai plus que ils ne soient à propos. 
Qui ne sait son métier doit fermer sa boutique, 
La science partout vaut moins que la pratique. 
Jamais sans appétit on ne a fait bon repas : 
Sans la peur on verrait de courageux soldats ; 
Et je ai toujours tenu pour maxime assurée, 
Que bon renom vaut mieux que ceinture dorée. 
Hé bien, ne voilà pas des discours bien suivis ! 
Veillaque, à quoi sert donc tout ce que je te dis ? 
En quoi manquai je, donc ? 
Dis moi, je tu|te en conjure, 
Pourquoi vas tu parler de soldats, de ceinture, 
De métier, de appétit, de renom, de repas ? 
Je vous jure ma foi que je ne y pensais pas ; 
Et que dorénavant je aurai soin de me taire, 
Pour ne rien hasarder qui vous puisse déplaire. 
Aux Seigneurs les honneurs ; souvent trop parler nuit ; 
La parole fait la homme, on connaît la arbre au fruit : 
Dans la suite des temps toutes choses se changent, 
Les fous font les festins, et les sages les mangent. 
Qui se contente est riche ; aux riches tout sied bien ; 
Tel maître, tel valet ; qui fait bien ne craint rien. 
Courage. 
Il est certain, quoi que la on puisse dire, 
Que tel qui peut choisir, bien souvent prend le pire. 
La loi ne oblige point au-delà du pouvoir ; 
La plus grande finesse est de ne en point avoir ; 
Il ne est point toujours fête. Au port on fait naufrage : 
Qui veut noyer son chien la accuse de la rage, 
Le temps découvre tout. À beau jeu beau retour, 
La fin couronne la œuvre : et chacun a son tour. 
Quand vous aurez tout dit, vous fermerez la porte. 
La fortune ne est pas toujours de même sorte, 
La nuit porte conseil, la nuit tous chats sont gris ; 
Il faut à vieux matou, jeune et tendre souris, 
Ensemble honneur et biens ne se acquièrent pas sans peine, 
Qui frappe du couteau doit mourir de la gaine ; 
Et je trouve après tout, ayant bien consulté, 
Que la âne du public est toujours mal bâté ; 
Et quoique ce public soit si fort difficile, 
Il ne faut que un seul fou pour en amuser mille. 
Je suis un grand fou, moi, de écouter ce faquin. 
Faquin, un Gouverneur ? 
Un rustaud, un vilain. 
Faquin, vilain, rustaud ! Hé, là, là, patience. 
Ah ! Si je ne avais pas à tenir la audience? 
