Les propos sont gais.
Plus que on ne peut le croire :
Terville me contait la plus plaisante histoire.
Madame, pardonnez, si mon empressement....
À Verseuil qui rit.
Paix donc...
À Madame de Verseuil.
Je allais monter dans votre appartement
Je ai rencontré Verseuil.
Point de cérémonie.
Ô Ciel ! Des compliments auriez vous la manie ?
Non ; mais, il est des soins... il me a seul arrêté ;
Il est sur un article à tel point entêté !...
Poussant Verseuil.
Va en donc.
Hem ? Comment ? Que est ce que vous lui dites ?
Oh ! Ce est que aux environs il doit quelques visites ;
Je le pressais de aller. 
Je y vais ; il le faut bien :
Je ne veux point troubler un si doux entretien.
Allez vous me gronder ? êtes vous courroucée?
Pourquoi ? Pour une Lettre, il est vrai peu sensée,
Mais qui me a réjouie : en vérité, Monsieur,
Tout cela ne est point fait pour donner de la humeur.
Votre démarche est folle, et pourtant naturelle.
Je en ai ri ; voilà tout.
Voilà ce que on appelle
Un sang froid admirable !
Il en faut quelquefois.
Vous avez vos écarts, et nous avons nos loix.
Vous avez cru, sans doute, et je vous le pardonne,
Avec beaucoup de ironie.
Que à distraire un moment je pouvais être bonne ;
Que je préférerais des liens plus aisés
À ces nœuds solennels qui nous sont imposés.
Vous vous êtes conduit en vrai Célibataire,
Fort bien ! il faut en tout garder son caractère.
Mais je ai le cœur, la esprit, la tête mal rangés ; 
Et je vous ennuierais avec mes préjugés.
Je tiens aux vieilles mœurs, aux décences antiques.
Ce est ma façon de voir ; elle est des plus gothiques :
Je me déclare au moins, et ne me masque pas.
Le mariage même eut pour moi des appas,
Je en aimai les devoirs, les égards volontaires,
Je suis un composé de petites misères
Qui ne vous iraient pas, dont vous seriez honteux,
Et la amour nous rendrait infortunés tous deux.
Eh quoi ! Le Hymen en vous trouve une apologiste.
Vous aimeriez ce joug et ce contrat si triste,
Qui condamne à se aimer ceux qui se aiment le moins
Assujettit deux cœurs que la attrait ne a pas joints ;
Gêne et lasse bientôt la femme la plus sotte,
Fait deux dupes toujours, et souvent un despote!
Ainsi, vous serez donc ( disons le... sans détour, )
Épouse sans bonheur, ou veuve sans amour ?
Justement, sans amour ; moi, ce est ma fantaisie,
Et je me en trouve bien...
Fausse philosophie !
Quoi que vous en disiez, je en ai de temps en temps...
Pour mes opinions, non pour mes sentiments.
Je aime assez votre esprit, et même plus que un autre :
Mais ne me parlez point de un cœur tel que le vôtre.
Je me en défierais trop.
Eh, pourquoi, se il vous plaît ? 
Quoique il soit très solide, il a la air trop distrait.
À force de raison vous ne êtes pas trop sage :
Guidé par le caprice, emporté par la usage,
Le amant qui vous ressemble est toujours très léger,
Où, se il devient profond, ce est dans la art de changer ;
Il trompe par état, cède à la plus nouvelle,
Est séduisant, parjure, et gaiement infidèle.
Ah ! Peignez moi, de grâce, avec de autres couleurs :
Ce ne sont là mes vœux, mes penchants, ni mes mœurs.
Malheur à qui ne voit dans la état le plus sage,
Que le droit de céder à son humeur volage !
Le amant qui me ressemble, heureux de se enflammer,
Veut aimer librement afin de mieux aimer :
De se engager ailleurs il est toujours le maître,
Mais son cœur est confiant pour le plaisir de la être.
Des gens dont vous parlez, si je avais les défauts ;
Si je étais indiscret, léger, cruel ou faux,
Prétendrais je à vous plaire ? en aurais je eu la envie ?
Lorsque vous me accusez, mon choix me justifie.
Quant à la extérieur, convenez cependant,
Que on peut être à la fois et sensible et galant.
Vous ne me approuvez pas ! eh quoi ! Serait ce un crime,
De venger les attraits de un nœud qui les opprime ;
De offrir au juste orgueil de un sexe idolâtré,
Ce culte si flatteur des maris ignoré,
Entre mille Beautés de ne en exclure aucune,
Et, toutes les aimant, de ne en préférer que une,
De cacher... jusque au choix qui peut enorgueillir,
Et de enchaîner la amour sous les lois du plaisir ?
Ce langage est joli ; le croyez vous bien tendre ?
A Ce reproche là. je ne ai point dû me attendre.
Vous êtes, dites vous, épris de mes appas ;
Et moi, je vous préviens que vous ne me aimez pas.
Qui, moi ? Lorsque un aveu...
Je ne en suis pas la dupe.
Je ai cru même entrevoir que une autre vous occupe.
Si vous vous déguisiez vos véritables feux !...
Souvent on est fripon, de peur de être amoureux :
Là, consultez vous bien.
Que veut elle me dire?
Haut.
Ce est un prétexte vain que je pourrais détruire.
Ah ! Je vois ce que ce est : Verseuil apparemment
Vous aura conseillé ce cruel enjouement :
Au reste, il faudra bien que votre cœur la oublie ;
Car vous savez, je crois, que enfin je le marie.
Oh ! Ce est à faire à vous.
Je y compte, et, dans ce cas,
Vous voyez clairement que il ne vous convient pas.
Si vous continuez, comme lui, je vais rire.
De lui ? je le veux bien. 
Adieu. Je me retire.
Ah ! de grâce, un moment... se il faut être jaloux,
Je en suis capable, au moins, très capable.
Qui ? vous !
Vous le dites de un ton persuasif.
Madame,
Ne me en défiez pas, je connois bien mon ame :
Si je ne ai pas de quoi faire un mari charmant,
Je aurai, quand je voudrai, les défauts de un Amant.
On entre ; ce est votre Oncle.
Ah ! Du moins, je vous prie
Ne la instruisez de rien.
Allons ! quelle folie!
Moi, je ai presque oublié ce que vous me avez dit.
Quoi ?... ma foi, je me y perds, sa gaieté me étourdit.
Il rencontre son oncle qui lui fait un accueil très froid, et il sort.
Aidez moi de vos soins ; je viens de voir Julie,
Madame, et, sur Verseuil quand je la ai pressentie,
Elle a marqué soudain la plus vive douleur.
Quelque chose la agite et tourmente son cœur.
Je ai voulu la presser, connaître ses alarmes,
Ses yeux, en se baissant, se sont mouillés de larmes ;
Elle évitéit les miens, et ne osait me parler.
Ce silence pénible est fait pour me troubler.
Madame, elle vous aime, et surtout vous écoute,
Vous saurez arracher la aveu que je redoute.
Je veux que elle se explique, efforcez vous.
Je y cours,
Le cœur le plus caché ne se tait pas toujours.
Dans chaque occasion fiez vous à mon zele ;
Il est égal, Monsieur, et pour vous, et pour elle.
Combien je vous devrai ! je ne peux voir souffrir
Cette ame intéressante et qui craint de se ouvrir.
La raison est toujours imposante à mon âge.
Le amitié sous vos traits obtiendra davantage.
