Heureux mortels, je vous invite
À vous rassembler dans ces lieux.
Jupiter veux que je vous quitte.
Avant de remonter aux Cieux,
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.
Dépêchez, hâtez vous, venez vite ;
Il en est peu, ma cassette est petite,
Et je ne en aurai que pour ceux
Qui seront les moins paresseux.
Dépêchez, hâtez vous, venez vite ;
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.
Seigneur la Amour, puisque votre excellence
De ses rares secrets veut bien nous faire part,
Trouvez bon que un jeune vieillard
De ses petits besoins vous fasse confidence.
Parle.
Je suis Guillot-Gorjus, frais, dispos, amoureux
Autant et plus que en ma verte jeunesse ;
Le Hymen, sans me donner enfants de aucune espèce,
Me a déjà quatre fois serré de ses doux nœuds ;
Et pour avoir un jour des arrière neveux,
Je veux tout à la fois prendre femme et maîtresse.
Ce sera fort bien fait à toi.
Une difficulté par hasard se y rencontre.
Quelle ?
Je suis de bonne foi.
Hé bien ?
Sitôt que je me montre
Pour Amant, pour Époux, on ne veut point de moi.
La difficulté ne est pas grande.
Ne est il pas vrai ? Cependant je appréhende
De mourir sans postérité
Légitime ou de contrebande.
Je en veux avoir, ce est un fait arrêté ;
Et par grâce je vous demande
Un secret pour lever cette difficulté.
Je ne en ai point.
Quoi ! Vous qui pouvez tout ?
Sans doute
Il ne est point, mon ami, de secret pour cela :
Mais pour tu|te en consoler, écoute
Ce que Mercure te dira.
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et ne aime plus.
Fille ou femme qui se engage
Dans le ménage,
A pour objet de son désir,
Ou le veuvage,
Ou le plaisir.
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et ne aime plus.
Le avis ne est pas mauvais pour qui veut longtemps vivre :
Je prends le parti de le suivre.
Mercure est mon maître garçon,
Et le soutien de ma boutique ;
Si quelque un de mes traits vous pique,
Il a le contrepoison :
Le avale on ? Non, vraiment, bon,
Tant mieux. Quel usage en fait on ?
Le remède est simple et topique,
On est sûr de la guérison.
Le Amour est un Charlatan,
Qui pourtant
Ne cherche à tromper personne ;
Éprouvez son Orviétan,
Belles, hâtez vous, prenez en,
Il est un âge où la on le donne,
Il est un âge où la on le vend.
Toutes les Filles du Village
Voudraient bien faire essai de votre Orviétan :
Mais ne le vendez point, Messieurs, donnez nous en,
Et nous vous promettons de en faire un bon usage.
Avec de si charmants attraits,
Jeune et belle comme vous la êtes,
Sans le secours de nos secrets
Vous feriez assez de conquêtes ;
Je ne veux pas pourtant vous refuser,
Voici dans ces paquets tout ce que il faut pour plaire,
Philtres, souris, feinte colère,
Dépits, retours, tendres manières.
Ne soyez, pour en bien user,
Ni trop sensibles, ni trop fières,
Observez un juste milieu ;
Il est un temps pour se défendre,
Il est des moments pour se rendre.
Ne accordez rien sans notre aveu ;
Et songez bien sur toutes choses,
Que fille de esprit en aimant,
Ne doit prendre de amour que une légère dose,
Et la savoir donner très forte à son amant.
À suivre vos conseils je suis si disposée,
Que il ne me faut pas plus de un jour,
Tant la pratique en est aisée,
Pour donner des leçons aux autres à mon tour.
Livrons nous au plaisir dans ce charmant séjour.
On ne y craint point le mal de amour,
Ce est une douce maladie,
Qui ne nous fait jamais souffrir,
Le amour lui même y remédie ;
Pour peu que il en soulage, on ne en veut point guérir.
Les jeunes Filles du Village partagent en dansant les paquets que on leur a donnés.
Voyez ailleurs chez la Raison,
Elle a des drogues à revendre :
En a elle le débit ? Non.
Je ne vous défends pas de en prendre ;
Mais la effet est souvent fatal.
Gardez vous bien de vous y méprendre,
Le remède est pis que le mal.
