Madame. 
Quoi, déjà de retour ? 
Ah ma foi 
Nous allons bien ici nous divertir. 
De quoi ? 
Hé ! Cela vaudrait mieux que votre Comédie, 
Pour moi je ne ai rien vu de plus gai de ma vie, 
Et vous en ferez cas sans doute à votre tour. 
Je ai pris, en vous quittant, mon chemin par le bourg, 
À dessein de obliger notre troupe obstinée, 
À nous tenir ce soir la parole donnée : 
Mais à peine ai je fait vingt pas, que je ai trouvé 
De quoi recevoir tous un plaisir achevé. 
Une noce morbleu ; mais noce de village, 
Plaisante au dernier point par chaque personnage ; 
Et je ai si bien prêché, que elle vient sur mes pas. 
Que vous rirez voyant ce grotesque fracas ! 
Il est de notre cru, nous y ferons figure. 
Ah morbleu, que ne puis je en faire la peinture ! 
Vous en ririez de avance, et diriez comme moi, 
Que tout cet attirail est un plaisir de Roi. 
Entre autres la on y voit, outre la mariée, 
Qui suit en bel arroi la troupe conviée, 
Un ramas de animaux, qui des plus sottes gens 
En différente espèce offre le passeemps. 
Un Suisse, un vieux bourgeois, des clercs, des villageoises, 
Des grisettes, un page, et de riches Bourgeoises, 
Et deux badauds, dont la un est aussi sot, et plus, 
Que ne fut en son temps Thomas Diafoirus. 
Ah, que en guerre un parti ferait là de ravages ! 
Ma foi les beaux habits resteraient pour les gages. 
Le assemblée est risible, et ce est un raccourci? 
Vous en aurez la vue en demeurant ici. 
Si par quelque accident la noce ne est troublée, 
Je ai fait de cet endroit le lieu de la assemblée. 
Ah, Madame, voyons. 
Hé bien voyons. 
Comment ? 
Parlez vous tout de bon, Madame ? 
Assurément. 
La cohue, une noce aurait de quoi vous plaire ? 
Oui. 
Vous ne y songez pas. 
Non ? À votre ordinaire 
Vous êtes complaisant. 
Je ne me oppose à rien ; 
Mais tant de sottes gens vous ennuieront. 
Hé bien, 
Je veux me divertir à me ennuyer. 
Courage, 
Tenez ferme. 
Faut il consulter davantage ? 
Vous diriez que il se agit de donner un assaut. 
Ce est que le Marquis sait? 
Je sais ce que il vous faut. 
Mais enfin je le veux. 
Je ne ai plus rien à dire. 
Voici toute la bande, apprêtez vous à rire. 
La noce entre. La Comtesse, le Marquis, etc. se assoient sur un banc à un côté du Théâtre ; et pendant que les violons jouent la Marche, tous les gens de la noce, deux à deux, font la révérence à la Comtesse en passant devant elle, et se vont ranger au fond du théâtre. 
Ah, que la mariée est drôle ! 
Dame, ce est 
La perle du pays. 
Et ce pauvre benêt 
Que je vois auprès de elle, est ce la époux ? 
Lui même. 
Sa figure allongée est de un vrai Nicodème. 
Ah ! 
Savez vous à quoi je le trouverais bon ? 
À faire de sa tête un boulet de canon. 
Que il ferait beau la voir rebondir en la air ! 
Je gage 
Que vous vous ennuyez. 
Vous ne seriez pas sage, 
De hasarder beaucoup, vous perdriez. 
Vos yeux 
Font voir? 
Que on aurait peine à se divertir mieux. 
Voyons, à cela près, ce qui suit. 
Ça morguenne, 
Dansons de la gaillarde, et que la on se démène. 
Ce est parler de raison? Je vas pour commencer 
Prendre un de ces Monsieux, et le faire danser. 
Vous plaît il? 
En faisant la révérence au Marquis.
Non, jamais je ne danse. 
Parrette, 
Laisse le là ; morgué ce ne est pas comme on traite.
Parce que il est tout de or, il fait bien le Signeur : 
Oh si je sommes pauvres, au moins je ons de la honneur, 
Et je craignons rian. 
Je vais prendre sa place, 
Ce est que il a du chagrin. Attendant que il se passe, 
Voyons ce que à la danse un gentilhomme vaut. 
Après avoir dansé.
Hé bien ! Ne est ce pas trémousser comme il faut ? 
Je en fais partout de même. À vous la mariée. 
Il redanse la même Bourrée.
Elle est jolie. Un air, la taille déliée. 
Allons, courage, ferme, à la recharge, bon. 
Voilà se en acquitter de la belle façon, 
Je la aime ; elle a les yeux tournés de une manière? 
Hé, Monsieur. 
Voulez vous être ma vivandière, 
Si je vais à la armée ? Ah, morbleu, je prétends 
Vous faire vivre en Reine, et bien passer le temps. 
Que en dites vous ? 
Oh rien ! Quand je en serais bien aise, 
Colin ne voudrait pas. 
Ah ! Que il ne lui déplaise, 
Serviteur à Colin. Hé ! Ne dans il pas ! 
Monsieur Colin, allons ; debout et haut les bras. 
À moins que un marié ne soit de humeur gaillarde, 
Je en dis fi. 
Vas danser, Colin. 
Oh ! Je ne ai garde. 
Pourquoi ? 
Je sis honteux devant les grandes gens, 
Ils se gobargeriont. 
Tatigué, tu te rends 
Honteux ! Les grandes gens sont tout comme je somme, 
Bâtis de chair et de os, et tu fais si bien comme?
Se il en faut débacler. Hé ! Va tu|te en danser, toi. 
Madame voudra bien. 
Ah ! Se il ne tient que à moi, 
Volontiers. 
Hé bian donc, pis que ne an me y condamne, 
Dansons. Brimbalez nous queuque bonne Pavane. 
Il danse.
Fort bien. Le volte face, et les jambes en la air.
Ferme en avant, jamais il ne faut reculer. 
Quel compère ! Ah, parbleu ! Le on ne peut mieux la entendre. 
Voyons ce grand nigaud. 
Vous venez donc me prendre, 
Ça me est beaucoup de honneur, mais je suis en souci 
Comme sans cheminée on peut danser ici : 
Mais ne importe. Attendez. Au lieu de une Courante, 
Où je suis neuf encor, voulez vous que je chante ? 
Je sais bien mieux chanter que je ne danse. 
Ah ! Bon. 
Sans voir la cheminée on peut prendre son ton. 
Si Claudine, 
Ma voisine, 
Se imagine 
Sur ma mine, 
Que je ne suis bon à rien, 
Que en cachette 
La follette 
Me permette 
La fleurette 
Elle se en trouvera bien. 
La galante chanson ! 
Ce est sur moi que on la a faite. 
Hé, Thomas, Grand François, Dubois, Lubin, Paquete, 
Morgué, je vais danser de ici jusque à demain. 
Est ce que je dormons ? Pis que on me a mis en train, 
Excusez si je osons? 
Il fait la révérence à la Comtesse.
Vous voulez que je danse ? 
Allez, Madame, allez faire la révérence, 
Danser une pavane avec Monsieur Colin. 
Quand je la danserais, le grand malheur ! 
Enfin, 
Vous faites vos plaisirs de une noce. 
Oh jarnie, 
Pis que an est si longtemps sur la çarimonie, 
Je vais danser tout seul. Du plus gaillard, allons. 
Il danse.
Peste, par haut voilà se escrimer des talons ! 
À votre avis ? 
Il est très souple, sur mon âme. 
Vous avez bien choisi, la mariée. 
Oh dame, 
Quoique nés dans les champs, je ons appris les cinq pas, 
Et je ons des qualités que bian de autres ne ont pas. 
Que en dites vous ? 
Pour moi je en suis très satisfaite. 
Mais à quoi rêvez vous, aimable friponnette ? 
Tout doux, Monsieur, tout doux. 
Quittez le sérieux, 
Ma belle, et comme moi prenez un air joyeux ; 
Je veux vous mettre en train. 
Hé dame, est ce pour rire, 
Monsieur ? 
Non, vous avez et beau faire et beau dire, 
Je vous déroberai, deux baisers seulement. 
Nannin, nannin. Queu patineux ! Vraiment 
Vous êtes tout drôle. Ah ! 
Tout cela bagatelle, 
Je les aurai, parbleu. La petite cruelle ! 
Ne fripez pas mon bavolet, 
Ce est aujordy Dimanche, 
Je vous le dis tout net, 
Je ai des éplingues sur ma manche, 
Ma main pèse autant que alle est blanche, 
Et vous gagneriais un soufflet. 
Ne fripez pas mon bavolet, 
Ce est aujordy Dimanche.
Attendez à demain que je vase à la Ville, 
Je aurai mes vieux habits ; 
Et les Lundis 
Je ne sis pas si difficile ; 
Mais à présent 
Tout franc 
Si vous faites la impertinent, 
Si vous gâtez mon linge blanc, 
Je vous battrai comme il faut de la hâte, 
Je vous battrai, 
Pincerai, 
Piquerai, 
Je vous mordrai, 
Grugerai, 
Pillerai, 
Menu, menu, menu comme la chair en pâte ; 
Hon, voyez vous, je avons un tarrible tâte, 
Que je cachons sous notre bonnet. 
Ne fripez pas mon bavolet, 
Ce est aujordy Dimanche.
Et ce bon Gentilhomme ? 
Il a vécu, Madame. 
Je ai bien valu mon prix autrefois, sur mon âme. 
Il chante.
Je étais jeune Coq autrefois, 
Et mon chant réveillait les plus sages Poulettes ; 
Je ai vieilli depuis, et ma voix 
Endort même les plus Coquettes. 
Toutes les personnes de la Noce dansent un branle, et Monsieur Sallé chante. 
À la santé de Colin, 
Le heureux mari de Colette ; 
Outre que il est mon voisin, 
Ce est que il aime le vin, 
Ce est que il aime le vin. 
Sa femme aime peu la diète. 
Fessons notre vin, 
Buvons à Colette, 
Fessons notre vin, 
Buvons à Colin. 
Vive Colette et Colin, 
Et les enfants que ils vont faire. 
Comme je suis bon voisin, 
Je en serai le Parrain, 
Je en serai le Parrain. 
Colin prendra bien la affaire. 
Se il ne est pas certain 
De en être le père, 
Il sera certain 
De avoir bon voisin. 
Les Violons continuent de jouer le même Branle, et les gens de la noce se retirent en dansant. 
En vérité, Marquis, ils me ont bien divertie. 
Un mot, mon cher, ô çà, parlons sans raillerie. 
Morgué, laissez moi là. 
Non, non, restez ici. 
Voilà le Pèlerin qui nous met en souci. 
Le Inconnu ? 
Le Grosset. 
Quand il a fait son rôle, 
Le Vicomte de abord a remis sa parole. 
Ce ne est point la Inconnu. 
Ce la est assurément, 
Madame. Parlez donc, Sieur Grosset, autrement. 
Vous saurez ce que ce est que un Vicomte en colère. 
Mais quoi? 
Sur ce sujet, il faut nous satisfaire, 
Et de force ou de gré nous prétendons savoir? 
Regardez ce portrait, vous saurez mon pouvoir, 
Et quel est la Inconnu. 
Si rien ne le déguise, 
Vous y verrez des traits? Vus en êtes surprise ? 
Hé bien, a il la air bon ; que en dites vous ? 
Je dis? 
Voyez. 
Ce est le Marquis. 
Le Marquis ! 
Le Marquis ! 
Juste Ciel ! 
Quoi, ce est vous dont la adresse cachée 
Cherchait à me engager ? 
En êtes vous fâchée ? 
Les soins de la Inconnu pourront ils vous toucher, 
Qui la aurait cru, que en vous il la eût fallu chercher ? 
Non, ne me en croyez pas : mais, aimable Comtesse, 
Croyez en ce présent que me a fait la Jeunesse. 
Ce est là mon diamant. Vous étiez destiné 
À recevoir enfin la main qui la a donné ; 
Il est juste, et je en fais le prix de votre flamme. 
Ô bonheur, qui remplit tous mes vœux ! Mais, Madame, 
Vous souvenez vous? 
Oui, je ne puis oublier 
Que je vous ai promis de aimer le Chevalier ; 
Vous avez de la honneur, ce est assez vous en dire. 
Doux et charmant aveu, qui finit mon martyre ? 
Madame, je puis donc prétendre à votre foi ? 
Si ma mère y consent, je vous réponds de moi. 
Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence, 
Et moi, que devenir ? 
Vous prendrez patience. 
Oui, de mes pas pour vous ce est donc là le succès, 
Se charge qui voudra du soin de vos procès. 
Adieu. 
Le prendrez vous, Marquis ? Il vous regarde. 
Que ne ferais je point ? 
La retraite est gaillarde. 
Ce est un extravagant dont nous sommes défaits. 
Allons. 
Puisse la Amour ne nous quitter jamais. 
Fin du Divertissement du cinquième Acte.
