
Voilà votre petite Hortence qui vous écoute.
Comment souffrez vous que Monsieur mette auprès de vous une petite espionne, qui lui rapporte mot pour mot tout ce que vous dites.
Cela ne me fait point de chagrin ; et cela fait plaisir à mon mari.
Que de complaisance ! 
Que de vertu ! 
Une femme si vertueuse à un Jaloux, quel dommage !
Allez là-dedans, Hortence ; allez donc. 
Faut il être ainsi importune ?
Je ne suis pas une importune ; ce est que je vous viens dire que il y a là-bas un Monsieur, qui dit que il se appelle Monsieur Damis.
Ah Ciel ! 
Damis vient ici ?
Oui, Madame.
Damis est ici ?
Une révérence.
Oui, Madame.
Damis est ici ?
Une révérence.
Oui, Mademoiselle Lisette.
Le verrons nous, Madame ?
Êtes vous folle ? 
Moi, le voir ?
Vous ne y pensez pas ! 
En la absence de Monsieur ! 
À huit heures du matin.
Rentrons donc. 
Viens Lisette ; que je te dise de quelle manière il faut lui parler, pour découvrir ses sentiments.
Ouais ! 
Je suis toute fâchée que on me marie à Thibaut : et pourquoi, puisque Monsieur Frontin ne me a dit mot aujourde hui. 
Thibaut me dit que il y a des hommes, ce est comme des sorciers, qui ont de la maladie dans leurs paroles : faut que ça soit, car quand Frontin me parlait hier, je étais tout je ne sais comment.
Dites moi, je vous prie, la belle enfant, ne pourrais je point parler à Lisette ? 
Je viens de la appartement de Monsieur le Président, on me a renvoyé à celui ci.
Je me en vais vous dire tout, tout de suite. 
Ce est que comme je étais dans la cour, je ai vu le Carrosse ; vous avez ouvert la fenêtre du Carrosse, je ai entendu, ce est Monsieur Damis ; je la ai venu dire à tout le monde ; Elles se sont enfuies, et puis...
Et puis ?
Et puis voilà Thibaut, qui me guette, et qui me a défendu de parler à des hommes.
Je vous prie de dire à Lisette que je la attends.
Je me en vas lui dire.
Dites moi, je vous prie, Monsieur Thibaut ?...
Monsieur !
Croyez vous que Monsieur le président ?...
Monsieur !
Revienne bientôt de Rennes ?
Monsieur, je ai une grâce à vous demander.
Que y a il pour votre service ? 
Vous me paraissez affligé ?
Ce ne est pas de la affliction qui me afflige, mais ce est que...
Ce est que ?
Ce est que je suis...
Vous êtes ?
Je suis jaloux, Monsieur.
Je vous en félicite.
Oh ! 
Je ne suis point honteux de être jaloux, moi, je le dis à tout le monde, afin que on ne touche point à mon Hortence. 
Pourquoi cacher la jalousie ? 
Ce est une vertu naturelle, comme de boire et de manger.
Mais mon enfant, je me étonne que Monsieur le Président souffre un Jaloux chez lui ; étant de une humeur si opposée à la jalousie.
Ce est par bonté que il me souffre, cela est vrai, et il se moque toujours de ma jalousie. 
Mais il ne laisse pas de me consoler de mes tristesses ; et par compassion, il veut absolument que je lui aille conter tout ce qui me a donné de la jalousie ; et que je lui dise tous ceux qui vont et viennent ici dedans pour me faire du chagrin, quand il ne y est pas.
Mes soupçons seraient ils véritables ! 
Le Président serait il jaloux ?
Haut.
Hé dites moi, Monsieur Thibaut, votre Maître est donc un bon Maître ? 
Quoi ? 
Par affection pour vous, il est fâché que en son absence, il vienne ici compagnie ? 
Il sera donc fâché que je sois venu ?
Ce est moi qui en suis fâché ; car pour Monsieur, il vous recevrait à bras ouverts. 
Il est civil, honnête ; il ira au-devant de un honnête homme ; il sera toujours avec lui, à lui faire voir sa femme, lui même ; et il le reconduit tout le plus loin que il peut.
Tout le plus loin que il peut ! 
Çà Monsieur Thibaut, je étais venu ici pour lui parler de une affaire de conséquence, vous lui direz au moins que je suis ressorti dans le moment.
Oh ! 
Il ne se met pas en peine de cela : car quelquefois, quand ma petite Hortence, que je ai dressée à rapporter à Monsieur et à moi, tout ce qui se dit céans... 
Oh je dis donc, que quand Hortence dit à Monsieur ceux qui sont venus, il ne la écoute pas le plus souvent ; il ne y a que la naïveté de Hortence, qui le réjouit là-dedans.
Je en suis persuadé.
Oh, Monsieur je vous disais donc, moi, que je vous demande en grâce.
Tu me demandes ?...
Je vous prie de ne plus parler à mon Hortence, et de me la laisser tout comme elle est.
Je te le promets.
Ce est que quand je vous ai vu lui parler, il me a pris un... car ma jalousie à moi, ce est comme une migraine... 
Cela me prend de abord là, entre les deux yeux, comme un coup de marteau ; et cela me fait après un battement de coeur... 
et après, cela me monte comme un feu, qui me brûle le visage en dedans... 
et après, cela me redescend comme un glaçon, qui me donne la colique...
Lisette tarde bien à venir. 
Le aura on avertie ? 
Ah ! 
Je la aperçois.
Comme il est troublé ! 
Vous verrez que il va négocier avec Lisette, pour mon Hortence. 
Tâchons de voir et de entendre toute leur manigance, pour me en plaindre à Monsieur.
