
Où trouver ce petit fripon de Amour, Momus ?
Seigneur, Jupiter !
Pour moi, je tu|te avoue que je ne veux plus retourner dans le Ciel ; et je vais songer très sérieusement à me faire une habitation parmi les hommes.
Cela serait beau, que Jupiter désertât ainsi la Olympe, et demeurât toujours sur la terre ; passe encore de y venir promener quelquefois de temps à autre, quand il se rencontre par hasard quelque aimable mortelle qui en vaut la peine, et dont les faveurs peuvent dédommager des frais du voyage.
Ce ne est plus le temps, mon cher Momus.
Pourquoi donc ? 
Il me semble que il y a plus de jolies personnes ici-bas que il ne y en a jamais eu. 
Ne serait ce point là la raison qui vous détermine, et qui vous fait prendre la résolution de vous y établir ?
Non, mon enfant, je ne suis plus à la mode, je ai vieilli, tout Dieu que je suis. 
Les persécutions que la jalousie de Junon a fait souffrir à quelques-unes de mes maîtresses ; le peu de fortune que je ai fait aux autres, tout cela me a décrié, vois tu ; et depuis que cet aveugle Dieu Plutus a répandu dans la univers un certain genre de hommes que il favorise, at qui sont devenus les maîtres de toutes les richesses des autres, les femmes ne ont point de égard au rang et à la dignité, la éclat seul des trésors les éblouit : et je aurais toutes les peines du monde, moi qui te parle, à trouver à la heure que il est une petite Grisette de la première main.
Ce Plutus, ne lui en déplaise, est cause de un grand dérangement.
Il est cause? 
Il est cause de tout le désordre où tout la Olympe est aujourde hui, et je ne en ai chassé la Amour, que parce que il est entré dans les intérêts de un de ces favoris de Plutus, qui me a enlevé une jeune Intendante à la barbe de son mari et à la mienne.
Vous avez pris la chose trop à cœur, il fallait châtier la Amour autrement, vous voyez où vous en êtes pour la avoir banni de votre Cour ; toutes les autres Divinités se en sont éloignées, les Déesses surtout : plus de Amour auprès de elles, plus de plaisirs, ni jeux, ni festins, ni fêtes galantes : le séjour de la félicité est devenu celui de la tristesse et de la ennui, et la Olympe est un désert à présent.
Je ne y retournerai que avec la Amour : je veux faire la paix avec lui, à quelque prix que ce puisse être.
Ce est le bon parti : mais où la attraper ? 
Ne serait il point avec ces favoris de Plutus ? 
Comme ils sont cause de sa disgrâce, ils doivent bien lui donner un asile.
Ils la ont fait de abord, il a eu dans les commencements la direction générale de leurs affaires : mais comme il y a parmi eux des gens grossiers, pour qui la Amour a trop de délicatesse, ils la ont révoqué à la pluralité des voix, et on a donné son emploi à la débauche.
Et où ce pauvre enfant donnera il de la tête, se il est brouillé avec ces Messieurs ?
Je ai chassé Mercure avec lui, comme tu sais.
Oui, je le sais, hé bien ?
Hé bien, Mercure et lui se sont jetés dans la robe.
Il ne sera pas donc difficile de avoir de leurs nouvelles ?
Si fait, vraiment ; Mercure a rendu à une jolie femme de un vieux Conseiller une lettre de un jeune Chevalier de au-delà de la Garonne, et la Amour a blessé une vieille Présidente pour le fils du Secrétaire de son mari : ils ont mené ces affaires un peu trop vivement, cela a fait du bruit, Thémis a pris parti, on les a décrétés.
On aura peine à les trouver.
Il faut que tu me aides à cela.
De tout mon cœur ; il serait fâcheux que pour des bagatelles, Madame Thémis qui soutient ses membres avec chaleur, envoyât Mercure et la Amour aux Galères.
On solliciterait pour eux ; et en tous cas, les Nymphes de Thémis sont trop de leurs amies pour les laisser manquer de protection.
Cette réflexion me tranquillise ; mais où croyez vous les pouvoir trouver ?
Chez quelque petite Bourgeoise, dans la arrière-boutique de un Artisan ; car chez les gens de qualité?
Se sont ils fait aussi des affaires avec eux ?
Non, mais les grands font ils le moindre accueil à ceux que ils savent disgraciés ? 
Mercure et la amour sont brouillés avec moi, tout accès leur est fermé dans les Palais.
Tant mieux ; car quand la Amour entre dans ces endroits là, il se y déguise sous tant de formes, que nous serions bien embarrassés de le reconnaître, il est bon de ne avoir point à la aller chercher là.
Retrouvons le, ce est la grande affaire.
