
Ah, par ma foi, Mesdames, vous me surprenez. 
Je allais faire un tour à la Opéra. 
Je vous croyais encore au lit : vous êtes aujourde hui bien diligentes, pour vous être couchées si peu matin.
Nous ne attendons que vous, Chevalier, pour nous déterminer sur le choix des plaisirs que nous pourrons prendre aujourde hui.
Oh ! 
Ne me consultez point là-dessus, Madame la Présidente, ne me parlez point de plaisirs, je ne en trouve que à voir, que à adorer votre charmante amie. 
Hors cela, Madame je suis rassasié, fatigué, dégoûté de tout ce qui peut flatter les sens. 
Hé ! 
Le moyen ? 
Nous ne faisons tous les jours autre chose, que de songer à nous divertir, toujours des fêtes, de grands repas?
À propos de repas, que pourrais je vous donner ce soir, que nous ne ayons point encore eu ? 
Car pour moi, je ai le goût tellement usé?
Et moi donc, je ne sais si vous remarquâtes hier que je fis mon souper de jambon de Bayonne, de saucissons de Boulogne, et de mortadelles, que je trouvai si fades, si fades.
Pour moi, je ne sens presque plus le montant du vin de Champagne.
Corbleu, je ai encore un peu de goût pour la fenouillette.
En tout cas nous avons la eau forte.
Nous parlons tous, et nous ne concluons rien.
Mais nous sommes en peine de ce que nous ferons, ne est ce pas aujourde hui notre jour de bal, ma charmante ?
Oui, ma chère : mais il y a si longtemps que on brise nos meubles, allons à notre tour briser ceux des autres : masquons nous, courons ce soir, et nous viendrons faire réveillon au cabaret en sortant du bal.
Oui, et nous passerons, en revenant chez le Major, et nous tâcherons de amener avec nous son épouse ; je ai une si grande envie de la connaître.
Hé morbleu, fi, Madame, vous ne y songez pas, vous verrez une jeune innocente, qui vous ennuiera, une stupide, une petite créature qui ne sait pas le monde, et qui ne ose regarder un homme sans rougir.
Ce est une marque que elle y entend finesse.
Hé, pourquoi diable courir le bal ? 
Ce est une fatigue. 
Faut il tant de façons ? 
Mettons nous à table, restons y jusque à demain, je ai un nouveau recueil de chansons bachiques.
Il a de la voix, Monsieur le Major, et il fait la Musique.
Le joli caractère de homme, Madame la Présidente !
Il se fait aimer, je vous la avoue, ce ne est pas par sa figure, mais je le trouve tout à fait amusant.
Palsambleu, je ne me ennuie jamais ; mais je ne réponds pas de ne point ennuyer les autres.
Mais à propos de gens ennuyeux ; devineriez vous bien une idée qui me passe par la tête ?
Quelle ?
Divertissons nous aujourde hui à nous ennuyer. 
Comment ?
Si nous rappelions pour ce soir seulement, quelque une de nos connaissances de été, quelque amant de la Porte Saint Bernard, quelque soupirant des Tuileries ?
Vous nous proposez là une mauvaise compagnie, mais il ne importe.
Mauvaise compagnie, Monsieur le Chevalier ? 
Il faut bien que nous nous en accommodions la moitié de la année. 
Si je envoyais chercher la Abbé Poupardin, ma bonne ?
Ce est fort bien dit, la Abbé Poupardin, sa grosse figure me réjouit ; mais ne le retenons pas à souper, il tient lui seul la moitié de la table, et nous ne aurions pas assez de place pour nous autres.
Parbleu, nous le ferons tenir debout, Madame, il nous versera à boire, et rincera nos verres.
Faire rincer ses verres par un Abbé, Monsieur le Major ?
Par un Abbé, Madame ? 
Fi donc, il est Abbé comme moi, Monsieur Poupardin. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je le connais, ce est le neveu de une Dame qui a été de mes amies, bon garçon, peu de esprit, grande ignorance, beaucoup de paresse ; qui avec du goût pour le plaisir et pour le monde, se trouvant sans bien et sans talent pour se y soutenir, a pris sans droit et sans aveu un petit collet, pour ne être point enrôlé, et un manteau noir pour cacher ses vices. 
Ne voyons point cet homme là, je vous en prie, Mesdames.
