Hélas ! À quels ennuis mon coeur est il en proie ?
Ne saurais je goûter une tranquille joie ?
Ô ciel ! Injuste ciel ! Mon frère est mon rival !
Ne me trompai je point ? Me as tu dit vrai, Narbal ?
Il veut me ôter Eudoxe, il quitte Sophronie !
Et le roi jusques là pousse la tyrannie !
Quel usage, grands Dieux ! fait il de ses serments ?
Mais ne as tu point appris avec quels sentiments
Le impératrice a vu ce dessein téméraire ? 
Ma princesse à leurs voeux sera elle contraire ?
Prétend on se servir du souverain pouvoir ?
De elle même, Seigneur, vous le pouvez savoir.
Vous ne me dites rien, Seigneur : ah ! Tout conspire...
Je cherche dans vos yeux ce que je dois vous dire.
Ne le trouvez vous pas toujours dans votre coeur ?
Mais sans doute pour moi ce coeur se tait, Seigneur ;
Il ne partage point la ennui qui me dévore.
Si votre coeur pour moi se intéressait encore,
Vous ne auriez pas besoin, pour faire un long discours,
De chercher dans mes yeux de inutiles secours.
Quel changement en vous se est fait depuis une heure ?
Ah ! Je ne vois que trop que il est temps que je meure ;
Rien ne doit maintenant me empêcher de périr :
Quand on ne est plus aimée, ingrat, il faut mourir.
Je ne vous aime plus ! Que fais je donc, Madame,
Lorsque incertain, confus, le désespoir dans la âme,
Et retenant des pleurs qui sont prêts à couler,
Je cherche dans vos yeux à pouvoir démêler
Si ce est comme à ma soeur ou comme à ma princesse,
Que je vous dois parler...
Hé ! De quelle faiblesse
Soupçonnez vous mon coeur ? Dieux ! Ne savez vous pas...
Votre crainte a fini mon funeste embarras.
Eudoxe me aime encor ; je ne ai plus rien à craindre :
Rival, roi, père...
Hélas ! Que nous sommes à plaindre !
On ne se amuse point à soupirer pour moi ;
Les brutales fureurs, les menaces du roi,
Sont du prince Huneric les redoutables armes,
Contre qui vous savez que je ne ai que mes larmes.
Vous comptez donc pour rien le secours de mon bras ?
Contre un frère, Seigneur, je ne le compte pas.
Quelque forte que soit la haine qui me anime,
Je ne voudrai jamais que elle vous coûte un crime.
Hé ! Vous aimerez mieux rendre heureux mon rival ?
Adorable princesse ! Ah ! Que vous aimez mal !
Mais, malgré vos raisons, se il pousse la insolence
Jusque à vous faire un jour la moindre violence,
Il saura, ce rival, ce que peut le courroux
De un frère assez heureux pour être aimé de vous.
Vos beaux yeux dans mon coeur font taire la nature ;
Je punirai la ingrat, la insolent, le parjure,
Aux yeux de Genseric, au milieu de sa cour,
Et je ne connais plus de maître que la amour.
De grâce, retenez un mouvement si tendre ;
Genseric vient à nous, il pourrait vous entendre :
Dissimulez, Seigneur, votre ressentiment.
Je vous allais chercher dans votre appartement.
Sous de agréables lois je prétends vous réduire :
Le impératrice a dû tantôt vous en instruire ;
Et sans doute, Madame, elle vous a conté,
Pour finir vos malheurs, jusque où va ma bonté.
Quelle bonté, grands Dieux !
Ah ! Rigueurs inhumaines!
De où vient que vous pleurez, Madame ? Et quelles peines.
Accablée à la fois de crainte et de douleurs,
Peut on me demander la cause de mes pleurs ?
Hélas ! Quand je remets dans ma triste mémoire
Des maux de ma maison la déplorable histoire,
Lorsque je me peins Rome en proie à vos soldats,
Lorsque je sens mes fers, puis je ne pleurer pas ?
Rome que vous pleurez, vous doit elle être chère ?
Elle est fumante encor du sang de votre père.
Perdez le souvenir de cet ingrat pays ;
Devenez africaine, en épousant mon fils.
Les larmes que a versé la coupable Italie,
Ont effacé le sang dont on la avait remplie ;
Si ses forfaits sont grands, ses maux sont infinis ;
Et je ne y vois enfin que des crimes punis :
La mort aux trahisons a servi de salaire.
À ce prix là, Carthage aura droit de me plaire.
Madame, abusez moins de toutes mes bontés.
Je ne puis oublier toutes vos cruautés.
Vous lier à mon fils de une chaîne éternelle,
Ne est pas avoir, Madame, une âme bien cruelle.
Ce généreux dessein, en vous tirant des fers,
De la empire vous rend tous les chemins ouverts.
Hé ! Que me importe à moi que devienne la empire ?
Le repos est, Seigneur, le seul bien où je aspire ;
Laissez le moi goûter : la état où je me vois,
Pour toutes les grandeurs me donne de la effroi.
Tant et tant de Césars que pour aïeux je compte,
Ne servent aujourde hui que à redoubler ma honte :
Je sentirais bien moins la excès de mon malheur,
Si je avais de un esclave et le sang et le coeur.
Ces nobles sentiments, ce superbe langage,
Dans votre jeune coeur font voir un grand courage.
Épousez Huneric, je le veux, ce est assez ;
Je me en suis expliqué : si vous ne obéissez,
Rien ne me empêchera de vous faire connaître,
Malgré tant de fierté, que vous avez un maître.
Quelque droit que sur moi vous donne le bonheur,
Je ne en serai pas moins fille de un empereur.
De cet illustre rang, de ce grand héritage,
Je ne ai que la fierté, ce est là tout mon partage ;
Je la conserverai jusque au dernier moment.
Tout le reste, Seigneur, sujet au changement,
Peut suivre à votre gré la fortune infidèle ;
Mais pour mon triste coeur, il ne dépend point de elle.
Elle sort.
Craignez de me porter à des extrémités.
Je respecterai peu ces aïeux tant vantés.
De votre orgueil enfin ma patience est lasse...
Si je osais à genoux demander une grâce :
Votre gloire, Seigneur...
Un sage potentat
Doit immoler sa gloire au bien de son État.
Vous devez à la État ; mais, Seigneur, il me semble
Que ici la gloire et lui se accordent bien ensemble.
Mon frère est il à vous, après la avoir donné ?
Ne vous souvient il plus du jour infortuné,
Où le peuple en fureur vous donna tant de alarmes ?
Il ne succomba point sous la effort de vos armes.
Le hymen de Sophronie et du prince Huneric,
Au trône de Carthage affermit Genseric :
On vous le fit jurer : la âge de Sophronie
Fit différer le temps de la cérémonie.
Si vous ne la achevez, contre vous je prévois...
Le ciel a pris le soin de dégager ma foi ;
Se il avait un moment approuvé ma promesse,
Il eût fait dans leurs coeurs naître quelque tendresse.
Sur notre volonté vainement nous comptons ;
Ce est au ciel à tenir ce que nous promettons.
Dussé je me attirer toute votre colère...
Pour Sophronie enfin tout ce que je puis faire,
Ce est de lui procurer chez les princes voisins,
De quoi la consoler de mes premiers desseins.
Elle y consentira.
Par cette politique,
À des maux infinis vous livrerez la Afrique ;
Vous serez odieux à la postérité ;
Et vos serments rompus...
Quelle témérité !
Qui vous rend assez vain pour régler ma conduite ?
Est ce à vous que je dois la glorieuse suite
De tant de longs travaux, de tant de grands exploits
Qui me ont mis au-dessus de tous les autres rois ?
Est ce votre valeur, est ce votre prudence,
Qui font dans mes états révérer ma puissance ?
Avez vous oublié le respect qui me est dû,
Fils ingrat !...
Non, Seigneur, je ne la ai point perdu.
Je connais mon devoir ; comme roi, comme père,
De tous côtés, Seigneur, votre gloire me est chère :
Sophronie a des droits que on ne peut contester ;
Qui sera son époux, en saura profiter.
Le peuple, qui toujours pour elle se partage...
Hé bien ! Il la faudra marier dans Carthage.
Elle ne voudra point de un sujet pour époux.
Je le crois.
Qui la épousera donc, Seigneur ?
Vous.
Moi ! Grands dieux ! Qui, Seigneur, qui venez vous de dire ?
Sophronie ?
Et de où vient que votre coeur soupire ?
Le héritière de Afrique est elle à mépriser ?
Vous êtes trop heureux de pouvoir la épouser.
Moi, je irais épouser qui doit être à mon frère ?
Sophronie à mon coeur a toujours été chère ;
Avec quelque raison je me en crois estimé :
Mais, à ce nom de soeur mon coeur accoutumé,
Ne pourrait se émouvoir ni soupirer pour elle,
Sans se croire rempli de une ardeur criminelle.
Si vous ne avez dessein, Seigneur, de me haïr,
Ne me contraignez point à vous désobéir.
De pareilles raisons sont des raisons frivoles.
Mais, pour ne point perdre trop de temps en paroles,
Je attacherai demain, par les noeuds les plus doux,
Eudoxe à votre frère, et Sophronie à vous.
Ne irritez point un roi jaloux de sa puissance.
Je vous dois une aveugle et prompte obéissance,
Mon devoir, ma raison, me le font assez voir ;
Mais le coeur ne connaît ni raison, ni devoir.
Ispar, disposez tout pour cette grande fête.
À ne pas obéir, il y va de la tête :
Songez y, je vous laisse ; et, sans plus différer ,
Pour cet hymen allez, prince, vous préparer.
