
Quelle complaisance ! 
Vous êtes bienheureux de avoir une femme si bonne et si judicieuse. 
Je paierai bien cher cette complaisance, peut-être. 
Oh, point du tout, elle est bien revenue de la bagatelle. 
Il faut en essayer, Lisette. 
Tu vois tout ce que je fais pour la mettre dans son tort. 
Oh pour cela, Monsieur, vous êtes le meilleur mari que il y ait au monde. 
Lisette ?
Madame me appelle, adieu, Monsieur, tenez vous en joie, vous avez bien sujet de y être. 
Hom, je ne sais comment tout cela tournera ; mais un honnête homme est bien embarrassé quand il est amoureux ; et que il a des mesures à prendre avec sa femme. 
Ah ! 
Monsieur, que je vous trouve à propos. 
Que est ce que il y a ? 
Ne peut on point nous écouter ? 
Non, non, parle, cette salle est grande. 
Vous ne avez point vu Araminte depuis le dernier billet que je lui ai rendu de votre part ? 
Non vraiment. Je ne précipite rien, moi, et je ne fais point la amour en jeune homme. 
Mais, sérieusement, Monsieur, en êtes vous bien amoureux ? 
Plus que je ne saurais te le dire. 
Et se il fallait renoncer à la voir ? 
Cela vous ferait il bien de la peine ? 
Comment renoncer à la voir ? 
Que y a il donc ? 
Que est il arrivé ? 
Ah ! 
Que vous aimez cette femme là, Monsieur. 
Je ne puis me empêcher de vous plaindre. 
Mais à qui en as tu ? 
Vous ne sauriez croire combien je suis dans vos intérêts. 
Je tu|te en estime davantage, mais? 
Je aimerais autant que le diable vous eût emporté, que de vous voir amoureux de cette force là. 
Tu me ferais perdre patience. 
Ne veux tu pas tu|te expliquer ? 
Araminte, Monsieur. 
Hé bien, Araminte ? 
Elle est dans une situation la plus fâcheuse du monde. 
Comment, quelle situation ! 
Elle me a bien défendu de vous rien dire, et je ne sais si je fais bien de vous en parler. 
Oui, oui, parle.
Je meurs de peur que vous ne soyez assez amoureux pour la vouloir tirer de la embarras où elle se trouve. 
Quoi ! 
Quel embarras ? 
Si je la en tirerai ! 
Oh je tu|te en réponds. 
Ne voilà il pas ! 
Oh bien, Monsieur, puisque il est ainsi, vous ne saurez rien. 
Mon pauvre Frontin ! 
Non, Monsieur, il ne sera pas dit, que parce que une femme vous estimera plus que un autre, je aurai contribué à vous ruiner pour la amour de elle. 
À me ruiner ; que est ce que cela signifie ? 
Cela signifie que la plupart des jolies femmes ruinent tous ceux que elles estiment, Monsieur. 
Ce est la règle. 
Ce est la règle ? 
Hé, vraiment oui, voudriez vous que elles ruinassent ceux que elles ne estiment point ? 
Cela serait bien malhonnête. 
Ah, ah, et est ce une nécessité de ruiner quelque un ? 
Oui vraiment, cela ne se peut pas autrement même. 
Ce est une chose inconcevable que les dépenses prodigieuses que Araminte fait tous les jours, sans réflexion, sans conduite. 
Elle se endette de tous côtés, les Marchands crient pour être payés ; si cela vient aux oreilles du mari, ce est une femme perdue, et pour se mettre à couvert de ses emportements, elle est dans la résolution de se aller jeter dans un Couvent, et de ne en sortir de sa vie. 
Dans un Couvent, Frontin ? 
Dans un Couvent. 
Quand une jolie femme est embarrassée, et que elle ne sait comment sortir de affaires, elle a toujours recours au Couvent ; ce est encore une règle. 
Mais voilà une résolution bien précipitée. 
Je vous en réponds ; elle me a même dit de lui mener un carrosse, pour y aller tout de ce pas ; elle ne veut dire adieu à personne. 
Comment tout de ce pas ? 
Il faut empêcher cela, Frontin. 
Oh, Monsieur, cela est bien difficile ; elle doit plus de mille écus, afin que vous le sachiez. 
Mille écus ! 
Oui vraiment, mille écus, valant trois mille deux cent cinquante livres. 
Hé croyez moi, laissez-la faire, ne mettez point là votre argent, prenez une bonne résolution de ne la jamais voir. 
De ne la jamais voir ? 
Oui, vous ne la aimez peut-être pas tant que vous vous la imaginez. 
Je ne la aime pas ! 
Je en perdrais la esprit. 
Quelle fatalité ! 
Perdre la esprit, ou donner trois mille deux cent cinquante livres ! 
Cela est chagrinant. 
Écoutez, la esprit est une belle chose. 
Adieu, Monsieur, je vais chercher un carrosse. 
Attends, Frontin. 
Ah ! 
Que je connais de gens à Paris qui voudraient avoir une occasion comme celle ci ! 
Mais je ne vous en parlerai point. Je suis trop de vos amis, pour ne vous pas laisser la préférence? 
Je vais lui chercher un carrosse. 
Attends moi là, te dis je, je vais prendre dans mon cabinet un billet payable au porteur que je lui veux donner moi même. 
Comment, vous même ? 
Ah ! 
Fi, Monsieur, où est la politesse, de ne savoir pas épargner à une femme la confusion de vous avoir obligation en face ? 
Vous la feriez mourir de chagrin. 
Hé bien? 
Mais, connais tu les gens à qui elle doit ? 
Si je les connais ! 
Mène moi chez eux, je les paierai sans lui en rien dire. 
Cela est fort bien imaginé. 
Cela sera assez galant, oui. 
Assurément, il ne y a que un petit inconvénient qui se y rencontre. 
Comment ? 
Ce sont des gens à qui Madame votre femme doit aussi de la argent, il ne serait pas dans la bienséance que on vous vît acquitter les dettes des autres, quand vous ne payez pas les siennes. 
Malepeste, tu as raison, elle le saurait peut-être. 
Je suis prudent, comme vous voyez. 
Comment ferons nous donc ? 
Mais il me semble que vous, me donnant le billet, et moi, promettant de vous en faire tenir compte? 
Mais, Frontin. 
Que est ce à dire, mais ? 
Ne craignez vous point que je vous friponne votre billet ? 
Je ne dis pas cela, mais enfin. 
Parbleu, Monsieur, je ne y entends point de finesse ; puisque vous faites tant de façons, je vous baise les mains, je suis votre serviteur? 
Je me en vais chercher un carrosse. 
Que tu as la esprit mal tourné ! 
Je vais chercher le billet, viens en le prendre. 
Oh ! 
Diable, vous faites là un grand effort ! 
Monsieur est amoureux à perdre la esprit, on veut le conserver dans son bon sens, il en est quitte pour mille écus? 
Voici quelque un, veux tu te taire, et me suivre ? 
Tout à la heure, je vais vous joindre.
Ah ! 
Mon pauvre Frontin, je suis dans le plus grand embarras du monde. 
Que est ce que il y a ? 
Cette folle de Lisette se est avisée de parler à sa Maîtresse, et à Araminte, de la passion que je ai pour Mariane. 
Hé bien ? 
Et dans la vue de me faire plaisir, elles veulent, malgré que je en aie, proposer la chose à son père. 
Cela ne vaut pas le diable, vos voilà gâté ; on ira aux enquêtes, et la réputation de Monsieur Janot fera tort à Monsieur le Chevalier, assurément. 
Ah ! 
Ne plaisante point, je te prie. 
Je ne plaisante point, cela ne vaut pas le diable. 
Je avais toujours compté sur les soins de Lisette, sur la tendresse de Mariane ; et je me proposais de terminer la chose par un enlèvement, pour faire consentir le père au mariage. 
Voilà comme je ai toujours conçu la chose, et il ne y a pas de autre biais que celui là même. 
Non vraiment ; mais, quel parti prendre ? 
Celui de précipiter une chose que nous aurions pu faire à loisir. 
Mais, il faut pour cela de la argent comptant, je ne en ai point assez. 
Oh, je vous en prêterai, moi, que à cela ne tienne. Il y a à Paris quelques orfèvres de ma connaissance ; et avec le diamant dont je suis nanti, je ne me embarrasse pas de trouver deux cents pistoles en un quart de heure. 
Mais il faut persuader Mariane. 
Laisse moi parler à Lisette, et allez me attendre à la Auberge. 
Mais? 
Mais, allez me attendre, vous dis je. Pour être héritier de vos vieilles pratiques, il ne y a rien que je ne sois capable de faire.
