
Frosine, comme je ai vu la Marquise une fois ou deux chez ma tante, je crois que la bienséance veut que je la voie avant de partir.
Sans doute, vous ne sauriez vous dispenser de voir la mère, car le fils est avec elle.
Non, Frosine, je ne la verrai point.
Ce est encore mieux fait. 
La Marquise est une réjouie, une folle qui ne aime que à rire, une babillarde qui ne vous parlerait que du plaisir que elle a de marier son fils... Vous ne devez plus penser que à partir. 
Je veux pourtant tâcher de travailler pour vous, et je vais me éclaircir avec le Capitaine de une pensée, qui me roule dans la tête depuis hier.
Frosine se est aperçue de ma passion, Valère se en apercevrait encore plus tôt, je ne dois point le voir. 
La Marquise sort, elle est seule ; prenons ce moment pour lui dire adieu. 
Voyons ta liste, Jasmin, voyons ta liste. 
Où dois je aller en sortant de ici ? 
Combien ai je de parties faites pour aujourde hui.
Madame la Comtesse vous attend à cinq heures.
Je irai.
Il y a concert au Marais à cinq heures aussi.
Je irai, je irai.
On joue dans la Isle à cinq heures aussi.
Je irai, je irai.
Mais, Madame, vous ne pouvez pas aller partout là tout à la fois.
Je serai aujourde hui de toutes les parties de plaisir ; je me sens de une joie, de une gaîté... 
Apercevant Angélique elle prend tout à coup un air affligé.
Ha ! 
Mademoiselle, je ne vous voyais pas là, je suis bien affligée de une nouvelle qui me est revenue. 
On dit que feu votre oncle ne vous a rien laissé en mourant : la triste mort que cette mort là !
Madame.
Pour vous en consoler aisément, imaginez vous que vous êtes de mon humeur. 
Je ai la art de me réjouir de ce qui afflige les autres. 
Par exemple : un mari est plus que un oncle, je me suis pourtant consolée de être veuve ; il ne y a que manière de envisager les choses. 
Le veuvage est un sujet de tristesse, quand on y voit un mari perdu ; voyez y la liberté trouvée, sujet de joie.
Je allais prendre congé de vous, Madame ; je pars aujourde hui.
Pourquoi donc nous quitter ? 
Je voulais faire amitié avec vous. 
Votre physionomie me a réveillé la idée de feue votre mère que je estimais fort ; car elle était toute de mon humeur, ne aimant que à se réjouir, ne prenant part aux chagrins de personne, pas même aux siens propres ; la brave femme que ce était ! 
Elle ne avait point de tête, point de conduite, car elle a mangé tout son bien et le vôtre : avec cela elle ne laisse pas de avoir une espèce de économie ; elle savait ménager le temps pour les plaisirs, elle les arrangeait si justes et si serrés, que elle ne laissait pas un moment de vide pour les occupations chagrinantes ; pas un moment pour ses affaires, ni pour son mari.
Vous alliez sortir, Madame ?
Oui, je allais me désennuyer en ville, pendant que Monsieur Ariste terminera une affaire importante que je ai. 
Ce est que je marie mon fils. 
Où est il donc, Valère ? 
Je croyais que il me suivait. 
Ah le voici. 
