
Dites moi donc vite, ce que a produit votre conversation avec ma Tante.
Je ai tourné son esprit de façon, que elle me laisse arbitre entre elle, et Madame la Comtesse !
La plaisante chose.
Je la vois disposée à vous donner tout ce que je jugerai à propos ; en un mot, elle facilitera notre union, sans le savoir.
Sans le savoir ! 
Ce est ce qui me réjouit.
Comprenez vous quel est notre bonheur ?
Vous prendre pour juge contre elle même ! 
Rien ne est plus plaisant, cela me charme.
Vous êtes charmée du plaisant, ce est le plaisant seul qui vous touche de abord. 
Hé ! 
Votre premier mouvement ne devrait il pas être un sentiment vif et passionné de bonheur...
Ce bonheur là me touche aussi.
Aussi, aussi ! 
Non elle a des expressions...
Oh ne me chicanez point. 
Je vais bien faire rire Madame la Comtesse.
Quoi ! 
Me quitter sans me témoignez...
Je vous témoignerai des merveilles.
Ah ! 
Frosine, tout va le mieux du monde, tu me vois dans une joie... 
mais en récompense, Dorante est bien chagrin ; je crois que il souhaiterait quasi que notre mariage ne se fît point, et que il survînt quelque obstacle.
Il peut se réjouir, car la obstacle est survenu ; votre Oncle est arrivé, Monsieur.
Mon Oncle ! 
Ah Ciel ! 
Je suis au désespoir.
Voilà tous nos projets renversés. 
Ah ! 
Dorante ! 
Pourquoi me aimez vous tant ? 
Que vous allez être malheureux ! 
Hélas ! 
Je aurai autant de chagrin que vous : plus de espérance, je suis désolée.
Désolée, dites vous ?
Désolée, désespérée.
Quoi ! 
Vous ressentez ?...
Que je suis malheureuse !
Ah ! 
Quelle joie pour moi ! 
Vous êtes sensible, je suis aimé, je ne souhaite plus rien au monde, je ne voulais que votre coeur.
Vous ne aurez que cela aussi.
Mais, Frosine, est il bien vrai que mon Oncle soit ici ? 
Quoi dans le moment, que je suis convaincu, que je serais heureux ! 
Ah Ciel ! 
Est il un malheur égal au mien ?
Le Intendant de retour ! 
Quel contretemps ! 
Prendre la poste, pour venir nous désoler ! 
La rage de sa femme va retomber sur nous ; fût elle déjà où elle croit son mari.
Pour moi je leur souhaite à tous deux ce que ils désirent : à la femme, la mort du mari, et au mari, la mort de la femme. 
À moins que leurs désirs ne se accomplissent subitement, vous ne serez jamais mariés.
Voici mon Oncle.
Que lui dirons nous ?
Je ne en sais rien.
Ouais ! 
Que signifie donc tout ceci ? 
Je ai beau questionner tous nos gens, chacun me tourne le dos sans me répondre... 
Que vois je ! 
Tous trois en deuil ! 
Mon Neveu, de qui portez vous ce deuil là ?
Monsieur...
Il fait une révérence, et se en va.
Autre muet qui me fuit. 
Et vous, Thérèse me direz vous ?...
Je ne en sais rien, Monsieur.
Encore. 
Hé je te prie, Frosine, tire moi de inquiétude ; pourquoi ce grand deuil ?
Ce est pour courir le bal.
Et vous Gusmand, me expliquerez vous ce que je commence à soupçonner ? 
Car enfin ce ne est pas Madame la Comtesse qui est morte, tous ses gens seraient aussi en deuil. 
Mon cher Gusmand, ne me cachez rien, vous êtes mon confident unique.
Eh mais...
À part.
Que diantre lui dirai je ?
Que dois je penser en voyant cela ?
En voyant... leurs habits... noirs... vous devez penser... que ils sont en deuil.
Hom, je me doute...
Dites moi de quoi vous vous doutez, je verrai bien si ce est la vérité.
Ce est assurément... 
Mais je ne ose le croire.
Ni moi le dire.
Mon coeur me le dit assez...
Il met ses mains sur ses yeux.
Ma femme est morte.
Il me vient une idée, faisons lui croire ;... 
Il est amoureux de Thérèse, et cela fera que... 
Cela est bon, oui ma foi.
Haut.
Monsieur, on devine toujours de abord ce que on craint, ou ce que on souhaite le plus ; vous la avez deviné, votre femme est morte.
Je ai bien vu que personne ne osait me apprendre la nouvelle...
Cela saute aux yeux ; je ne osais vous le dire non plus, moi. 
Mais je me suis ressouvenu que vous avez la esprit fort.
Il faut se attendre à tout dans la vie.
Vous soutenez cela comme un César.
Je gagerais que elle est morte la nuit du lundi au mardi.
Justement.
Car je me réveillai en sursaut.
Voyez la sympathie quand on se aime.
Je sentis une main froide.
Elle vous disait adieu.
Je vis un fantôme invisible... là... qui disparaissait. 
Mais comment cette mort est elle arrivée ?
Je vais vous le dire, Monsieur. 
Vous saurez que... la nuit du lundi au mardi...
Oui.
Dans le moment que elle vous apparut... il lui prit... 
mais le fantôme vous aura dit tout cela.
Mais encore ?
Il lui prit... 
Je ne aime point à faire des récits douloureux.
Dites moi quelque circonstance.
Si vous voulez absolument savoir les circonstances de sa maladie, je vous dirai que de abord elle est morte subitement.
De apoplexie.
Non, Monsieur, de chagrin. 
On vient lui dire chez elle, que vous étiez mort aux eaux ; tout de un coup un saisissement la saisit... 
elle tombe évanouie, la évanouissement prit racine et vous voilà veuf.
Se il est vrai que elle est morte de douleur, je suis bien obligé de la pleurer... 
Hon...
Ne pleurez pas encore, je ai à vous parler de affaires importantes.
Hélas ! 
Je ai fait une perte irréparable... 
Hon.
Cela se réparera, Monsieur, car...
Ce était la meilleure femme... 
Hon, hon
Écoutez moi de grâce.
Une complaisance, une douceur... 
Hon...
Écoutez moi donc.
Une tendresse... 
Hon... 
Sincère... 
Désintéressée... 
Hon... 
Ce était le meilleur coeur, ce était le meilleur coeur... 
Hon, hon, hon...
Il va pleurer ici une heure, cela romprait mes mesures...
Haut il le tire par le bras.
Monsieur, vous me faites compassion, et je fais conscience de vous laisser pleurer une femme qui se est point morte de douleur ; je vous ai dit cela de abord pour vous consoler ; mais la vérité, ce est que tous les Médecins convinrent que... 
On a vu des femmes mourir de joie.
Je ne puis croire que elle souhaitait ma mort.
Pour souhaiter votre mort, non ; mais elle craignait que vous vécussiez plus que elle.
Oh ! 
Pour cela, je le croirais bien.
Elle voulait hériter de vous.
Oui... 
Le intérêt...
Le intérêt la rendait caressante ; mais dans le fond elle avait une dureté pour vous.
Ah ce était un mauvais coeur.
Vous souvient il que un jour, enragée contre vous, elle se contraignit tant, pour vous aller embrasser, que elle en eût crevé ; mais elle se avisa de dire à son petit Laquais, toutes les injures que elle ne osait vous dire, et pensa la étrangler à votre intention.
Ce était une méchante femme.
Une malice...
Cachée.
Noire.
Je en étais si indigné...
Une malignité...
Si outrée...
De démon.
Si excédé...
Ce était un diable.
Que si elle ne était morte, je en serais mort.
À présent que vous ne pleurez plus, souvenez vous de la tendresse que vous aviez pour Thérèse, lorsque vous me fîtes confidence, que vous vivriez plus longtemps que votre femme. 
Si vous aimez encore cette petite Thérèse, je vous plains, car Madame la Comtesse la marie aujourde hui.
Aujourde hui !
Ce est de quoi je ai voulu vous avertir en ami ; mais avant que de entrer en matière là-dessus, il est essentiel que vous évitiez Madame la Comtesse, jusque à ce que nous ayons pris quelques mesures avec Thérèse ; mais cachez vous vite au fond de cet appartement, pendant que je irai avertir Thérèse.
Tu me inquiètes, et...
Entrez vite, et pour cause, je vous amènerai Thérèse à la instant : entrez vite.
