Oui, Mécène, je sais que une ardente vengeance
A souvent confondu le crime et la innocence,
Que à des yeux prévenus le mal paraît un bien,
Que la haine est injuste et ne examine rien ;
Mais je sais encor mieux que une aveugle clémence
Loin de arrêter le crime en nourrit la licence ;
Plus on doit épargner les hommes vertueux,
Plus il faut des méchants faire un exemple affreux ;
Quel que soit mon courroux, il est si légitime
Que il ne me permet pas le choix de une victime :
Le seul infortuné digne de mes regrets,
Dont la mort flétrirait à jamais nos décrets
Ce est la orateur fameux pour qui Rome me implore,
Et que un funeste amour me rend plus cher encore,
Le divin Cicéron, dont le nom glorieux
Triomphera toujours dans ces augustes lieux :
Je veux le rendre aux pleurs de la aimable Tullie
Et le sauver des coups de la indigne Fulvie ;
Tu la as vu cette nuit ; conçois tu quelque espoir
Que il veuille en ma faveur employer son pouvoir ?
Il est bon que en public il prenne ma défense
Pour disposer le peuple à plus de obéissance,
Et que par ses amis il inspire au Sénat
De réunir en moi tout le triumvirat.
César, pour rétablir la État en décadence,
Crut devoir se emparer de la toute-puissance ;
Il sentit, et je ai dû le sentir comme lui,
Que il ne faut aux Romains que un seul maître aujourde hui.
Cicéron désormais ne a que un désir unique,
Ce est de vous voir, Seigneur, sauver la République,
De Antoine que il méprise abaisser la grandeur,
Devenir du Sénat la âme et le protecteur ;
Sur tout autre projet il sera peu flexible,
Cependant, à vos soins il me a paru sensible ;
Essayez de engager ce fier Républicain
À vous laisser jouir du pouvoir souverain :
Ce est sur ce point que il faut le vaincre ou le séduire :
Cicéron, dès que il peut vous servir ou vous nuire
Ne vous laisse que un choix, le perdre ou le sauver :
Le plus digne de vous est de le conserver.
Son amitié, son nom, ses conseils, sa prudence,
Son crédit au Sénat, surtout son éloquence,
Deviendraient votre appui dans un péril pressant.
Rien ne est si dangereux dans un État naissant
Que ces hommes de bien que le public admire,
Qui sur le préjugé de un vertueux délire
Ne embrassent le parti des autels ou des lois
Que pour tyranniser les peuples ou les rois.
Je aperçois Cicéron ; laisse nous seuls, Mécène ;
Que sa douleur me trouble et me cause de peine !
À votre nom célèbre on doit trop de respect
Pour croire que le mien vous puisse être suspect ;
Quoique des triumvirs il ait lieu de se plaindre
Cicéron près de moi sait que il ne a rien à craindre ;
Comme il se agit de Rome, à ce nom si chéri
Je suis sûr de trouver votre cœur attendri,
Et que vous me verrez ici sans répugnance.
Comment avez vous pu désirer ma présence ?
César, en quel état vous offrez vous à moi ?
Ah ! ce ne est ni son fils, ni César que je vois ;
Vos mains ne en ont que trop souillé la ressemblance,
Et Rome ne en peut trop pleurer la différence :
Malheureux, pouvez vous, sans la inonder de pleurs,
Sur son sein déchiré déployer vos fureurs ?
Ô, César, ce ne est pas ton sang qui la a fait naître,
Brutus qui la a versé méritait mieux de en être ;
Le meurtre des vaincus ne souillait point tes pas,
Ta valeur subjuguait, mais ne proscrivait pas ;
Si tu versais du sang pour soutenir ta gloire
De ta clémence en pleurs tu parais la victoire,
Et vous, sans redouter la exemple de sa mort,
Vous semblez ne envier que son funeste sort ;
Peu jaloux de hériter de ses sages maximes,
Cruel, vous ne songez que à parer des victimes.
De un reproche odieux qui blesse mon honneur,
Cicéron, modérez la indiscrète rigueur,
Mais pour justifier un discours qui me étonne
Et que mon amitié cependant vous pardonne,
César, que vous venez de placer dans les cieux,
Et que pour me abaisser vous égalez aux dieux,
En quels lieux, répondez, a il perdu la vie ?
Fut ce aux bords de la Seine ou dans Alexandrie ?
Est ce aux champs de Pharsale où pour votre bonheur
La victoire à genoux couronnait sa valeur ?
Non, ce fut au Sénat, et dans le sein de Rome,
Que la on osa trancher les jours de ce grand homme.
Et vous me osez blâmer de répandre le sang
De ceux dont la fureur lui déchira le flanc !
Quel autre ai je proscrit, orateur téméraire ?
Je voudrais en pouvoir couvrir toute la terre :
Quelque sang que à sa mort je ose sacrifier
Je ne en connais aucun digne de la expier :
Du meurtre de César condamner la vengeance,
Ce est des plus noirs forfaits consacrer la licence.
Un meurtre, quel que en soit le prétexte ou la objet,
Pour les cœurs vertueux fut toujours un forfait,
Mais les Républicains ne se font pas un crime
De immoler un tyran même digne de estime ;
Ils ne regardent point leur tyran comme un roi
Que élève au-dessus de eux la naissance ou la loi,
Et sans avoir pour lui les lois ni la naissance
César osa des rois se arroger la puissance ;
Non que des conjurés je approuve la fureur :
Je déteste leur crime, encor plus son vengeur ;
Car vous multipliez à tel point les supplices,
À Brutus, vous cherchez tant de nouveaux complices,
Que il semble que César renaisse chaque jour
Et que chacun de nous la assassine à son tour.
Contre un peuple à genoux armer la tyrannie,
De la univers entier détruire la harmonie,
Et de ses ennemis se défaire à son choix,
Rendre le glaive seul la interprète des lois,
Employer pour venger le meurtre de son père
Des flammes ou du fer la odieux ministère,
Donner à ses proscrits pour juges ses soldats,
Du neveu de César voilà les magistrats.
Qui vous a confié la autorité suprême ?
Le besoin de la État, mon épée, et moi même.
Et de quel droit enfin osez vous aujourde hui
Interroger César, et César votre appui ?
Revenez de une erreur qui vous serait fatale :
Un homme tel que moi, ne veut rien qui la égale ;
Dès que César ne est plus et que il revit en moi,
Qui de entre les Romains, doit me donner la loi ?
Croyez vous rétablir par votre politique
De un peuple et de un Sénat la union chimérique ?
Ce ne était que un vain nom dès le temps de Sylla,
Qui se est évanoui depuis Catilina.
Si de nos Scipions les jours pouvaient renaître,
Ce ne est que sous moi seul que on les verrait paraître ;
Mais vous voyez assez que il ne est aucun espoir
De remettre les lois dans leur premier pouvoir ;
Le glaive qui vous fit gagner tant de victoires,
Et qui de nos exploits embellit tant de histoires,
Le glaive qui vous fit triompher tant de fois,
Vous subjugue à son tour et triomphe des lois ;
Dès que il faut obéir, le parti le plus sage
Est de savoir se faire un heureux esclavage ;
La liberté ne est plus que un bien de opinion,
Le nom de République, une autre illusion,
Dont il faut rejeter la orgueilleuse chimère,
Source de trop de maux pour vous être encor chère.
Que espérez vous enfin quand tout est renversé,
Quand le Sénat ne est plus que un troupeau dispersé ?
Où sont vos légions pour soutenir la gloire
De ce corps, dont sans vous on perdrait la mémoire ?
En vain vous prétendez affranchir les Romains
Du joug que ils imposaient au reste des humains ;
Le univers nous demande une forme nouvelle,
Et Rome un empereur qui commande avec elle ;
Trop heureux les Romains, si pour ce haut emploi,
Ils ne avaient désormais à redouter que moi ;
Mon collègue insolent vous fait assez connaître
Que de un emploi si noble il se rendrait le maître,
Si vous pouviez souffrir que il osât se en saisir ;
Mais vous me choisirez, si vous savez choisir.
Le cruel triumvir demande votre tête,
Son crédit la obtiendra, si le mien ne la arrête ;
Un intérêt si cher doit nous concilier,
Pour mieux détruire Antoine il nous faut allier :
Vos vertus, vos malheurs, mon amour pour Tullie,
Mon honneur, tout me engage à vous sauver la vie.
Vous fûtes autrefois mon premier protecteur,
Votre bouche longtemps se ouvrit en ma faveur,
Je vous dois mes grandeurs, une amitié sincère :
Aimez moi, Cicéron, et devenez mon père.
Abdique, je tu|te adopte, et ma fille est à toi,
Pourvu que elle consente à te donner sa foi,
Que elle daigne accepter la époux de Scribonie,
Et que au sort de un César elle veuille être unie.
Je doute cependant que élevée en mon sein,
Un tyran quel que il soit puisse obtenir sa main :
Elle vient, tu pourras tu|te expliquer avec elle,
Si tu la aimes, tu dois la prendre pour modèle ;
Rentre dans ton devoir, sois romain : à ce prix
Tu deviendras bientôt son époux et mon fils :
Mais si tu veux toujours tenir Rome asservie,
Tu peux quand tu voudras me livrer à Fulvie.
Le excès où Cicéron vient de se abandonner,
Me éclaire et de un complot me le fait soupçonner ;
Ce est lui qui doit trembler, et ce est lui qui menace ?
Sans Brutus ou Sextus il aurait moins de audace.
