De ce que on lui cachait il est temps de la instruire. 
Elle ne sait donc pas que ce est un faux époux ? 
Non, elle se en croit deux, deux, que en rêvant à vous, 
Elle donne, je crois, de tout son coeur au diable. 
Dissipons promptement le chagrin qui la accable. 
Ce mari qui me avait trahie en cent façons 
Il faut donc le revoir ? Il le faut bien, allons.... 
Faut il, quand un mari de la autre me délivre, 
Que il ne me en puisse pas délivrer sans revivre ? 
Suspendez vos chagrins. 
Valère, laissez moi. 
Elle aperçoit Damis.
Eh ! Ne voyez vous pas mon mari ? 
Non, ma foi. 
Reprenez vos esprits, rassurez vous, madame. 
À Valère.
Laissez-la dans la erreur. Je aime à voir que sa femme 
Nous prouve que il pourra tromper nos gens. 
Oui ; mais 
Elle souffre. 
On en a plus de plaisir après. 
Ce ne est point là Damis, madame. 
Quoi ? Que entends je ? 
Ce ne est point le défunt, ni prenez plus le change. 
Ah ! Quelle ressemblance ! 
En cette occasion, 
Je ne serai mari que avec discrétion. 
Le même son de voix ! 
Quelque épouse rusée, 
Quelque femme de bien à conscience aisée, 
Se y tromperait exprès pour tu|te aimer par devoir. 
Ne perdons point le temps. 
Faites moi donc savoir 
Votre dessein. 
Il est très simple. On va se plaindre, 
Blâmer le Président, le presser, le contraindre 
À rendre votre dot, à biffer le contrat : 
Par avance je viens de intimider ce fat. 
Quoi donc ! Il va le voir, lui parler ! Ah je tremble ! 
Oubliez vous déjà que à Damis je ressemble ? 
Apprenez que de ailleurs je ai su tous ses secrets. 
Vous voyez son esprit en moi, comme ses traits. 
Je fus pendant deux ans son ami de voyage. 
Lorsque il se embarqua même au temps que il fit naufrage, 
Il me laissa gardien de un nombre de papiers, 
Contrats, titres, journaux, modestes sottisiers, 
Libelles médisants, surtout contre ses proches, 
Contrat de mariage ; enfin je ai plein mes poches 
De tout ce que je ai cru me devoir au besoin 
Servir à tout venant de preuve, et de témoin : 
Je ferais son histoire à sa famille en face ; 
Et la histoire en défaut, le roman la remplace. 
Si Damis, en un mot, revenait aujourde hui, 
Je lui soutiendrais, moi, morbleu, que je suis lui. 
Jouez bien votre jeu, le Président se avance. 
Je cours le rejoindre. 
Ah ! Vous risquez trop, je pense, 
Feignons de ne point voir que il nous voit. 
Tenez bon. 
Il hausse la voix.
Hé ! Ne tient il, morbleu, que à demander pardon, 
Quand de infidélité vous êtes convaincue ? 
Redoutez ma fureur. 
Fureur mal entendue ; 
Ce est sur le Président, qui disposait de moi, 
Que elle doit retomber. 
Fort bien, fort bien ! Ma foi 
Riposter prestement, ce est un talent femelle. 
Quoi ! Ce est le Président qui vous rend infidèle ?... 
Ne avancez pas, laissons passer cette fureur. 
Ce Président rend donc public mon déshonneur ? 
Je entends le vaudeville, et tout Marseille crie : 
Tu sois le bienvenu, ta femme se marie. 
Ventrebleu ! 
Mais, monsieur, des gens nous avaient dit 
Que ils vous avoient vu mort. 
Eh ! Vous la avais je écrit ? 
Toujours mauvais plaisant, voilà son caractère. 
Me faire un tel affront... et par devant notaire ! 
Je ne y puis plus tenir. 
Séparez vous en paix, 
Du moins. 
Nous y vivrons ne nous voyant jamais. 
Près de ma tante allons chercher un sûr asile, 
Me voilà demi veuf. 
