Suis je beau ?
Non, mais fort joli.
Fort joli !
Tout de bon, tu ne es pas connaissable ?
La taille fine et le visage aimable,
Un port noble, un air dégagé.
Parbleu, sur ce pied là je ne suis point changé.
Je vois Procris.
Et moi, Done.
Un reproche secret et me alarme et me étonne.
On me reconnaîtra, Seigneur.
Rassure toi,
Tu ne dois là-dessus avoir aucune crainte,
Mais pour quelques moments éloignons nous, suis moi :
Disposons mon cœur à la feinte,
Puisque on me en impose la loi.
Quelle peine, Dione, à la mienne est égale ?
Ce est pour amuser ma douleur
Que la amour a flatté mon cœur
De la espoir que en ces lieux je reverrais Céphale.
À se laisser amuser par la amour
On ne perd rien, je vous assure,
Il arrête nos pas ici dans un séjour
Le plus charmant qui soit dans la nature :
Voyez de ce Palais la noble architecture,
De ces jardins admirez la beauté.
Ah ! Ce est ici, sans doute un pays enchanté :
Et pour moi de cette aventure
Je conçois un heureux augure,
Le amour a pour vous des desseins
Qui se éclairciront dans la suite.
Je viens ici sous sa conduite,
Ma chère Dione, et je crains.
Un noir pressentiment me saisit et me agite ;
De tout ce qui se offre à tes yeux
De beau, de grand, de gracieux,
Je ne vois rien, la absence de Céphale
Occupe seule mon esprit.
Rare et charmant effet de la amour conjugale,
Elle est trop vive en vous, et je vous ai prédit?
Suis je en état ni de voir, ni de entendre ?
Céans certains moments sur ce que la on nous dit
Est ce que un cœur prévenu réfléchit ?
Pour un absent votre cœur est trop tendre,
Non que je blâme en vous un pareil sentiment,
Mais vous traitez cela trop sérieusement ;
Que ne me imitez vous ? Ma conduite est toute autre ;
Mon mari se est perdu, dit on, avec le vôtre,
Est ce lui que je viens chercher ?
Et pour le retrouver ai je fait afficher ?
Comme vous me a on vue étaler mes faiblesses ?
Depuis que ils sont partis employer mal mon temps
À fatiguer Dieux et Déesses ?
Et près de ces Dieux sourds, ou peut-être impuissants,
Prendre mes vœux et mon encens ?
Ce ne sont point là mes allures ;
Mon cœur est droit, mes intentions pores.
Mon mari part sans me en parler,
Il faut bien le laisser aller,
Ne est il pas maître du ménage ?
Suis je en droit de le retenir ?
Mais se il lui prend un jour en gré de revenir,
Je serai peut-être en voyage.
Philacte après un tel aveu
Ne doit pas trop compter sur la excès de ta flamme.
Ce ne est pas mon défaut, Madame,
De aimer beaucoup les gens qui me aiment peu.
On tu|te aime plus que tu ne penses ;
Mais finissons ces vains discours.
Ce est fort bien dit. Ho, ça, voulez vous donc toujours
Dans les pleurs et les doléances
Passer les plus beaux de vos jours ?
Depuis un certain temps, sensible à votre peine,
Je partage votre douleur :
Livrez vous à ma bonne humeur,
Que le penchant du sexe au plaisir vous entraîne.
Ah ! Vous extravaguez, Dione, en vérité.
Oui, vous commencez à sourire ?
À la droite raison nous saurons vous réduire ;
Contre elle votre cœur ne est pas si révolté,
Que il ne se laisse enfin conduire
Au plaisir, ou du moins à la tranquillité.
Céphale seul peut me la rendre.
Se il est ici nous la y verrons,
Se il ne se y trouve pas nous nous en passerons :
Mais la endroit est du moins commode pour attendre ;
Ces jardins sont délicieux,
Et ce Palais paraît superbe et magnifique.
Vous retrouvez la usage de vos yeux ;
Ce est une marque spécifique
Que votre esprit se porte mieux.
Que tout me charmerait, Dione, en ces beaux lieux,
Si toujours sûre de être aimée,
Les Dieux me y rendaient mon époux !
Mais dis moi, chez qui sommes nous
Ne tu|te en es tu point informée ?
Pour cela non. Le Amour se est bien voulu charger
De nous conduire ici : je y viens en confiance
Que il aura soin de nous loger
Chez quelque un de sa connaissance ;
Ce est à lui de nous héberger,
Quelle que soit la hôtellerie,
Il faudra se en accommoder ;
Mais on cherche à vous aborder.
Quel air ! Quel port ! Regardez, je vous prie.
Ah, Dione, je suis trahie !
Céphale, que je cherche de toutes parts,
Ne se offre point à mes regards.
