À quel excès, Ô ciel, osez vous vous porter ?
Vous vous perdez, Seigneur, est il temps de éclater ?
À ces ardents transports défendez de paraître.
Non, non, Achitophel, je ne en suis plus le maître ;
Le perfide Joab, fier de plaire à son roi,
Sans respect pour mon rang, se ose attaquer à moi ;
Il cherche, en irritant le courroux qui me enflamme,
À me faire trahir le secret de mon âme,
Et répand dans ce camp, que les séditieux
Ne ont appris que par moi notre abord en ces lieux.
Ah ! je atteste du ciel la immortelle puissance,
Que Absalon punissant un sujet qui la offense,
Ne en aura pas été vainement outragé.
Avant la fin du jour vous en serez vengé :
Modérez cependant cette haine éclatante.
Je la ai trop ménagé, son insolence augmente :
Adonias mon frère appuyant ses projets,
Ils ont cru me abaisser au rang de leurs sujets :
Toi même ouvrant mes yeux sur leur intelligence,
Je ai vu que près du roi ménageant leur vengeance,
Et chassant de David tout amour paternel,
Je perdais pour jamais le sceptre de Israël.
Le roi pour successeur allait nommer mon frère ;
Et comment retenir une juste colère?
Moi, je pourrais souffrir que un frère audacieux
Ravît ou partageât la Couronne à mes yeux ?
Ah ! Si vengeant ma sour des fureurs de un perfide,
Je ai pu rougir mon bras de un fameux homicide :
Si ce même Joab, pour avoir retardé
De se rendre à la endroit ou je la avais mandé,
Vit le fer et le feu, conduits par ma vengeance,
De ses fertiles champs moissonner la espérance,
Crois- tu que les projets par ma haine enfantée
Gardent un prix plus doux à ses témérités ?
Suspendez donc, Seigneur, la ardeur qui vous anime ;
Jusque au pied de la autel conduisons la victime.
Dans mes justes desseins aussi hardi que heureux
Je ai fait à la révolte animer les Hébreux ;
Accablés, gémissants sous des tyrans avides,
Leur timide fureur ne attendait que des guides :
Amasa de ma part a servi leur courroux,
Ou plutôt Amasa les a séduits pour vous.
Tout nous a réussi ; leur armée intrépide
Ne a point trouvé de obstacle à sa course rapide.
Retracez vous encor cette nuit dont la horreur
Jusque au sein de David a porté la terreur,
Lorsque Jérusalem, ouvrant toutes ses portes,
Et des séditieux appuyant les cohortes,
Le a forcé, sans secours de armes ni de soldats,
De porter jusque ici sa frayeur et ses pas.
Que ne éclatais je alors ? Nous ne avions rien a craindre,
Dans le sang de Joab ma rage allait se éteindre ;
Car enfin sa valeur, il le faut avouer,
A contraint de tout temps la envie à le louer.
Il peut faire entre nous balancer la fortune,
Et je aurais prévenu cette crainte importune.
À suivre ici David devais tu me forcer ?
La tribu de Éphraïm nous pouvait traverser ;
Je ignore même encor, si sous nos lois rangée,
Dans la sédition elle se est engagée.
Zamri dans un moment va nous en informer,
Rien après ce succès ne doit nous alarmer.
Paraissez, je y consens : loin que la on noua soupçonne,
Voire père en ces lieux à ma foi se abandonne.
Ainsi sans hasarder... Mais le roi vient à nous,
Joab le suit, cachez un dangereux courroux.
Ah ! Sortons, ma fureur ne pourrait se contraindre.
