
Madame, je entre peut-être indiscrètement ; mais, je viens moi même la réponse du billet que vous me écrivîtes hier au soir.
Moi : je vous ai écrit, Monsieur ?
Oui, Madame ; une vieille Baronne qui a un Procès dont je suis Rapporteur, me apporta hier une recommandation de votre part.
Ah, je me en souviens, oui, oui ; ce est une vieille importune qui me fatigue depuis huit jours, pour parler en sa faveur, et je vous écrivis hier pour me en débarrasser.
Je suis bien aise, Madame, que vous ne preniez pas grande part à son affaire. 
Il y a dans sa cause plus de chimère que de raison ; et en vérité, il y a peu de honneur à se mêler...
Comment, Monsieur, vous ne lui ferez pas gagner son Procès ?
Moi, Madame ? 
Cela ne dépend pas de moi, et la Justice...
La Justice ! 
La Justice ! 
Vraiment, si la Justice était pour elle, on aurait bien affaire de vous solliciter. 
Quelle obligation prétendriez vous que je vous eusses ?
Mais, Madame...
Mais, Monsieur, je ne prétends pas que on dise dans le monde que une recommandation comme la mienne ne a servi de rien ; et je ne suis pas assez laide, ce me semble, pour avoir la réputation de ne avoir pu mettre un Juge dans les intérêts des personnes que je protège.
En vérité, Madame, je ne vois pas la raison qui vous oblige à vouloir que je me intéresse dans une cause où il ne y a que de la honte ç recevoir.
En vérité, Monsieur, je ne vois pas la raison qui vous oblige, lorsque je vous prie, de vouloir refuser un bon tour à une méchante affaire. 
Eh fi, Monsieur, il semble que vous ayez encore la pudeur de un jeune Conseiller.
Sérieusement, Madame...
Ah, Monsieur, point de réplique, je vous prie. 
Je me fais entendre, si je ne me trompe. 
Ce est à vous de prendre vos mesures là-dessus. 
Lisette, si la personne dont je vous ai parlé vient ici, que on me fasse avertir chez Araminte, où je vais jouer au Reversis. 
Mon, je vous donne le bon jour.
Lisette ?
Monsieur ?
Que veut dire cette manière ? 
Quel accueil ma fait ta Maîtresse ?
Vous ne en êtes pas fort content, à ce que je vois ?
Trouves tu que je aie sujet de la être ?
Il me semble que non, franchement.
Comment faut il que je explique tout ceci ?
Pour peu que vous ayez de intelligence, vous entendez bien ce que cela signifie.
Je me y perds, plus je la examine.
Il me semble pourtant que cela ne est pas bien difficile à comprendre.
Aide moi, je te prie, à le pénétrer.
Vous aimez Madame Patin ma Maîtresse, et vous avez cru jusque ici que Madame Patin vous aimait ?
Nos affaires sont assez avancées pour me le faire présumer ; et ce qui me surprend, ce est que aux termes où nous en sommes, elle prenne des airs si brusques.
Cela serait aussi un peu surprenant, si vous ne la connaissiez pas ; mais, vous savez ce que il faut en croire.
Sans le respect que je ai pour elle, je croirais...
Eh, laissez là le respect, Monsieur, et dites librement que vous la croyez un peu folle. 
Je me connais trop bien en gens pour vous en dédire.
Écoute, Lisette, puisque tu me parles franchement, je tu|te avouerai de bonne foi que le caractère de Madame Patin me a toujours fait peur, et que sans certains intérêts de mon fils, je ne aurais jamais songé à la épouser. 
Monsieur Serrefort, comme tu sais, appréhende que sa belle-soeur ne dissipe les grands biens que son mari lui a laissés en mourant, et ce est pour se assurer cette succession, que en donnant Lucile à mon fils, il ne consent à ce mariage que à condition que je épouserai Madame Patin.
Et vous aurez la complaisance de vouloir bien souscrire à cette condition ?
Je assure par là plus de quarante mille livres de rente à ma famille.
Cela vaut bien que vous vous exposiez à enrager le reste de vos jours.
Je aurai moins à souffrir que tu ne penses : et je suis, grâces au Ciel, de une profession et de un caractère à mettre aisément une femme à la raison.
Commencez donc dès à présent à y mettre Madame Patin ; car je vous avertis que si vous attendez pour la rendre sage que vous soyez son mari, vous courez risque de la voir mourir folle.
Que me dis tu là ?
Je me suis senti de la inclination à vous rendre service ; et il me semble que Monsieur votre fils, qui est un garçon si sage et si honnête, fera un bien meilleur usage de quarante mille livres de rente à qui vous en voulez, que le petit fat à qui Madame Patin les destine.
Explique moi cette énigme là ? 
Ta Maîtresse aurait elle changé de pensée ?
Elle se est mis la Cour en tête ; et pour y paraître avec éclat, elle prétend épouser le Chevalier de Ville-Fontaine.
Cela ne se peut pas.
Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est.
Le Chevalier de Ville-Fontaine ! 
Tu te moques, mon enfant, cet homme là ne est point fait pour épouser. 
Ce est un aventurier qui ne en a pas le temps, un jeune extravagant qui ne a pas cent pistoles de revenu, que on ne connaît à la Cour que par le ridicule que il se y donne, et qui ne a pour tout mérite que celui de boire, et de prendre du tabac.
Eh bien, Monsieur : boire, et prendre du tabac, ce est ce qui fait aujourde hui le mérite de la plupart des jeunes gens.
Je ne saurais croire ce que tu me dis.
Non, ne le croyez pas ; mais avertissez en toujours Monsieur Serrefort par précaution, et prenez vos mesures comme si vous en étiez persuadé ; la suite vous convaincra du reste. 
Voici notre Chevalier, adieu. 
Ne perdez point de temps, et comptez que ce ne est pas peu que je me mêle de vos affaires.
Le étrange chose que la tête de une femme !
