Ce est donc ainsi que respectant mes lois,
Vous osez de Amestris chercher ici la vue ?
Depuis quand à ses feux est elle défendue ?
Ah ! Seigneur, se peut il que ce fils malheureux
Vous éprouve toujours si contraire à ses voeux ?
Ne peut il de un adieu soulager sa misère,
Et ses moindres regrets offensent ils son père ?
Ne craignez point que prêt à vous désobéir,
Il apprenne avec moi, Seigneur, à vous trahir ;
De un héros si soumis vous ne avez rien à craindre,
Et vous ne la entendrez vous braver, ni se plaindre.
De vos cruels détours moi seule je gémis ;
Mais mes larmes ne ont point corrompu votre fils ;
De la foi des serments la autorité blessée,
Des droits les plus sacrés la justice offensée,
De vos détours enfin la exemple dangereux
Ne ébranlera jamais un coeur si généreux.
Pour son propre intérêt je veux bien vous en croire ;
Je ne en soupçonne rien de honteux à sa gloire.
Que il parte cependant, et que la fin du jour
Le trouve, se il se peut, déjà loin de ma cour.
Vous, suivez moi, Madame, où vous attend son frère.
Où, Seigneur ?
Aux autels.
Ce est en vain que il la espère :
Un autre hymen plus doux me engage sous ses lois.
Regardez ce héros, et jugez de mon choix.
Adieu, cher Darius, je mourrai ton épouse,
Crois en de ses serments une amante jalouse,
Ou je apprendrai du moins aux malheureux amants
Le moyen de braver la fureur des tyrans.
Où suis je ? De quel nom la orgueilleuse me outrage ?
Quoi ! Dans ces mêmes lieux où tout me rend hommage,
Où je tiens dans mes mains le sort de tant de rois,
On me ose faire entendre une insolente voix !
Seigneur, que attendiez vous de une amante irritée,
De ses premiers transports encor tout agitée ?
Vous étiez vous flatté de désunir deux coeurs
Que à se aimer encor plus invitent leurs malheurs ?
Du moins pour me accabler avec quelque justice,
Nommez moi des forfaits dignes de mon supplice.
Si je suis criminel, et que ne immolez vous
Ce fils infortuné qui se livre à vos coups ?
Oui, Seigneur, car enfin il ne est plus temps de feindre,
Mon coeur au désespoir ne peut plus se contraindre ;
Avant que de me ôter la objet de mon amour,
Il faudra me priver de la clarté du jour ;
Tant que de un seul soupir je aurai part à la vie,
Amestris à mes voeux ne peut être ravie ;
Je la disputerai de ce reste de sang
Que mes derniers exploits ont laissé dans mon flanc,
À moins que votre bras, plus cruel que la guerre,
De ce malheureux sang ne arrose ici la terre ;
De ce sang toujours prêt à couler pour son roi,
Tant de fois hasardé pour lui prouver ma foi.
Eh, qui de vos sujets, plus soumis, plus fidèle,
Jamais par plus de soins sut signaler son zèle ?
Eh, que a donc fait, Seigneur, ce rival si chéri,
Loin du bruit de la guerre et des tentes nourri,
Peut-être sans vertus que la honneur de vous plaire,
Pour être de mes droits la heureux dépositaire ?
Pour faire à vos soldats approuver votre choix,
Que il nomme les États conquis par ses exploits,
Que il montre sur son sein ces nobles cicatrices,
Titres que pour régner me ont acquis mes services.
Droit du sang, zèle, exploits, Seigneur, je ai tout pour moi,
Et cependant ce est lui que vous faites mon roi !
Si vous eussiez moins fait, vous le seriez, peut-être,
Mais je ne ai pas voulu me associer un maître ;
Darius, pour régner, comptant pour rien ma voix,
A cru que il suffisait que mon peuple en fît choix.
On ne vous voit jamais traverser Babylone,
Que aussitôt, à grands flots, il ne vous environne.
Vous semblez ne courir à de nouveaux exploits,
Que pour venir après nous imposer des lois.
Artaxerce, de ailleurs, est issu de une mère
Que un tendre souvenir me rendra toujours chère ;
La vôtre, de concert avec mes ennemis,
De mon sceptre, en naissant, déshérita son fils ;
Non que de mon courroux la constance inhumaine
Vous ait fait après elle héritier de ma haine.
Je veux bien avouer, que après tant de hauts faits,
Vous ne méritiez pas le sort que je vous fais.
Prince, quoi que il en soit, je veux que on me obéisse,
Je exige encor de vous ce second sacrifice :
Partez.
Qui ? Moi, Seigneur ?
Oui, vous, audacieux.
Avant que le soleil disparaisse à nos yeux,
Si vous ne êtes parti, ce est fait de votre vie ;
Artaban, ce est à toi que ton roi le confie,
De son sort désormais je te laisse le soin.
Roi cruel, père injuste, il ne en est pas besoin.
Mon sort est dans mes mains.
