Où vais je ? Malheureux ! Et quel est mon espoir ?
Indomptable fierté, chimérique devoir,
Si tu veux que à tes lois la gloire encor me enchaîne,
Cache donc mieux la abîme où mon dépit me entraîne ;
Ou ne me réduis point à te sacrifier
Un bien à qui mon coeur se promit tout entier.
Ah ! Fuyons de ces lieux, ou laissons dans mon âme
Renaître les transports de ma première flamme ;
Allons chercher ailleurs des lauriers dont la honneur
Flatte plus ma vertu, coûte moins à mon coeur.
Il ne me reste plus, pour la ébranler encore,
Que de me offrir aux yeux de celle que je adore.
Que à regret je combats ce funeste désir !
Mais je la vois. Grands dieux ! Que vais je devenir ?
Fuyons, ne attendons pas que mon âme éperdue
Se abandonne aux transports de une si chère vue.
Ne fuyez point, Seigneur : un coeur si généreux
Ne doit pas éviter la abord des malheureux.
Hélas ! Je ne viens point pour troubler par mes larmes
Un hymen qui pour vous doit avoir tant de charmes :
Vous ne me verrez point, contraire à vos désirs,
À des transports si doux mêler mes déplaisirs.
Je viens, Seigneur, je viens, tremblante pour un père,
Confier à vos soins une tête si chère,
Embrasser vos genoux, et de un si ferme appui
Implorer le secours moins pour moi que pour lui.
Je ne demande point que à la reine infidèle,
Pour sauver des ingrats, vous vous armiez contre elle :
Tant de espoir ne entre point au coeur des malheureux ;
Ils ne savent former que de timides voeux.
Non, de un amour juré sous de si noirs auspices
Je ne attends plus, Seigneur, de si grands sacrifices.
Hélas ! Qui me aurait dit que après des soins si doux
Je viendrais sans succès tomber à vos genoux,
Que on ne me répondrait que par un froid silence ?
Ah ! De un regard, du moins rendez moi la espérance,
Ne suffisait il pas du refus de ma main,
Sans me plonger encor le poignard dans le sein ?
Daignez prendre pitié de une triste famille :
Ne immolez pas du moins le père avec la fille.
Ah ! Ne me outragez point par cet indigne effroi ;
Si je immole quelque un, ce ne sera que moi.
Ne accablez point vous même un amant déplorable,
Plus malheureux que vous, peut-être moins coupable.
Hélas ! Où malgré moi me avez vous engagé !
Dans quel abîme affreux vos rigueurs me ont plongé !
Il est vrai que au dépit mon âme abandonnée
A voulu se venger par un prompt hyménée.
Je ai fait plus : un devoir sacré, quoique inhumain,
Me a fait avec fierté rejeter votre main ;
Mais on en exigeait pour prix un sacrifice
Dont jamais ma vertu ne admettra la injustice ;
Et si je vous avais acceptée à ce prix,
Vous même ne me eussiez reçu que avec mépris.
Ce ne est pas que mon coeur, rebuté de sa chaîne,
Se soit un seul moment écarté vers la reine :
Je aurais trop à rougir si pour Sémiramis
Je avais abandonné la aimable Ténésis.
Je la perds cependant si je lui suis fidèle :
Si je lui sacrifie une reine cruelle,
Je ne suis plus que un coeur sans honneur et sans foi ;
Sceptre, maîtresse, honneur, tout est perdu pour moi.
Adieu, Madame, adieu ; je vais loin de la Asie
Signaler la fureur dont mon âme est saisie :
Mais avant mon départ je sauverai Bélus,
Je sauverai la reine, et ne vous verrai plus.
À des périls trop sûrs ce est exposer ma gloire,
Que de oser à vos yeux disputer la victoire.
Hélas ! Malgré les soins de ce que je me dois,
Que la mienne, Seigneur, sera triste pour moi !
Que Agénor frémirait de mon destin barbare,
Se il savait comme moi tout ce qui nous sépare,
Et de combien de horreurs nos coeurs sont menacés !
Mais, sans vous informer de mes malheurs passés,
Je ne souffrirai point que une flamme si belle,
Dont je mérite peu la attachement fidèle,
Pour tout prix des secours que je implore de vous,
Vous fasse renoncer à la espoir le plus doux.
Quoi que il me en coûte, il faut vous donner à la reine ;
Je veux former moi même une si belle chaîne,
Ne pouvant vous payer que du don de sa foi :
Mais croyez, si ma main eût dépendu de moi,
Que je aurais fait, Seigneur, le bonheur de ma vie
De voir à vos vertus ma destinée unie ;
Et, si jamais le sort pouvait nous rapprocher,
Que votre coeur ne aurait rien à me reprocher.
Je ne vous nierai pas, Seigneur, que je vous aime ;
Je trouve à vous le dire une douceur extrême ;
Et la amour ne a point cru déshonorer mon coeur
En y faisant pour vous naître une vive ardeur.
Mais, hélas ! Cet aveu, si doux en apparence,
Ne en doit pas plus, Seigneur, flatter votre espérance :
Je ne sais point former de parjures liens.
Quoique un âge bien tendre ait vu serrer les miens,
Il ne en est pas moins vrai que un funeste hyménée
Aux lois de un autre époux soumet ma destinée.
Vous, Madame ?
Et je ai cru devoir vous révéler
Ce que ici vainement je voudrais vous celer.
Ce serait vous trahir...
Ah ! Cruelle princesse,
De quel barbare prix payez vous ma tendresse !
Et puisque enfin je allais abandonner ces lieux,
Pourquoi me dévoiler ces secrets odieux ?
Trop de espoir eût séduit votre âme généreuse.
Mais il en eût rendu la douleur moins affreuse.
Hélas ! Que le destin, en unissant nos coeurs,
Se est bien fait un plaisir de égaler nos malheurs !
Comme vous à la hymen engagé dès la enfance,
Cependant de ses noeuds je ai bravé la puissance ;
Et de tous les serments dont je attestai les dieux,
Je ne ai gardé que ceux que je fis à vos yeux.
Quelle était cependant celle à qui la hyménée
Du parjure Agénor joignit la destinée ?
Je ignore encor son nom ; mais je sais que jamais
La jeunesse ne vit briller autant de attraits.
Se ils ont pu se former, que elle doit être belle !
La seule Ténésis la emporterait sur elle.
Que vous plaindrez mon sort à ce fatal récit !
Près de Sinope...
Ô ciel ! Quel trouble me saisit !
Ne fut ce point, Seigneur, près de un antre terrible,
Des décrets du destin interprète invisible ?
Ce est là, pour la première et la dernière fois,
Que je vis la beauté que on soumit à mes lois.
Du pyrope éclatant sa tête était ornée :
Sans pompe cependant elle fut amenée.
Un mortel vénérable, et dont la auguste aspect
Inspirait à la fois la crainte et le respect,
Conduisait à la autel cette jeune merveille ;
âge peu différent, suite toute pareille,
Un prêtre, deux vieillards, nul esclave près de eux :
De la pourpre des rois on nous orna tous deux.
Mais, Seigneur, à la autel ne vit on point vos mères ?
Le un et la autre avec nous nous ne avions que nos pères.
Achevez.
Je ai tout dit.
Hélas ! Ce était donc vous ?
Quoi ! Madame...
Ah ! Seigneur, vous êtes mon époux.
Moi, votre époux ! Qui ? Moi, le fils de Mermécide !
Ah ! Seigneur, ce nom seul de notre hymen décide :
Bélus me en a parlé cent fois avec transport,
De ce fils disparu plaignant toujours le sort.
De celui des humains ce fils doit être arbitre.
Mon coeur est moins touché de un si superbe titre,
Que de un bien...
Terminons des transports superflus.
Adieu, Seigneur, adieu : je cours chercher Bélus.
Les moments nous sont chers ; il faut que je vous laisse.
