Ciel ! Puis je recevoir de plus sensible injure ? 
Il est terrible en sa fureur ; 
Et les Amours, je vous assure, 
Ont grand tort dans cette aventure, 
Par un endroit sensible ils ont frappé son cœur ; 
Voilà pour eux une fâcheuse époque. 
De la façon que il a juré, 
Je ne crois pas, tout bien considéré, 
Que jamais la ordre se révoque. 
Le effet du moins par vous doit être différé. 
Non, je ne puis trop tût satisfaire à son gré, 
Et je vais avertir les trois Sœurs filandières, 
Que à leurs lois Jupiter a soumis les Amours, 
Que elles sont désormais maîtresses de leurs jours. 
Impitoyables et sévères, 
Je crois que loin de en prolonger le cours, 
Elles ne en épargneront guères ; 
Et je prévois que leur fatal ciseau, 
Les fera presque tous périr dès le berceau. 
Je vous quitte. 
Arrêtez de grâce. 
Vous obéir ne est pas en mon pouvoir. 
Quand Jupiter prononce, il faut que à son devoir 
Sans différer on satisfasse. 
Et moi, pour qui cet Arrêt odieux 
Est la offense la plus mortelle, 
Je saurai contre lui soulever tous les Dieux. 
De tes frères, mon fils, prends en main la querelle, 
Vengeons nous de concert de un Maître impérieux. 
Quel violent transport, Déesse, vous anime ? 
Tu vois, mon fils, le cœur de ta mère agité, 
Du courroux le plus légitime. 
Tes frères sont privés de la immortalité ; 
Sans les entendre, on les opprime. 
Contre eux Jupiter irrité, 
Que sans le rendre heureux Corine la ait quitté, 
De sa fuite leur fait un crime : 
Il a donné la arrêt. 
Il faut que il le supprime, 
Et ce est un traitement que ils ne ont pas mérité. 
Si la enlèvement de Corine, 
Au point où je le crois, la offense et le chagrine, 
De cet enlèvement que il ne soit point surpris : 
Il nous a méprisés ; mais enfin, que il apprenne 
Que pour éviter ses mépris, 
On cherche à mériter sa haine. 
Vous le pouvez braver impunément, 
Mais vos frères, mon fils, objet de sa vengeance, 
Quand ce est vous qui faites la offense, 
En reçoivent le châtiment. 
Hé ! Que est ce donc, voici bien du remue-ménage ? 
Jupiter est pis que enragé, 
Et moi de mon côté je enrage. 
Ce est vous, petit fripon, je gage, 
Qui malice avez ici tout dérangé. 
Oui, ce est moi, ce est Bacchus, et Junon elle même, 
Qui de concert en ce moment, 
Venons de unir Corine à ce que elle aime. 
Vous avez là-dedans bien opéré, vraiment, 
Un mortel est maître des charmes 
Que le Maître des Dieux aimait si tendrement : 
Je ne me étonne pas se il met tout en alarmes. 
Dans tout ceci pour moi je ne attends rien de bon. 
Vous ne faites que craindre en cette occasion, 
Et des Amours déjà la disgrâce est certaine. 
Doivent ils seuls portés la peine, 
De avoir trop bien servi Junon ? 
Jupiter, suspends ta vengeance, 
Ou si tu veux la exercer aujourde hui ; 
Ce est la Hymen qui te fait la plus sensible offense ; 
Punis le, venge toi sur lui. 
Oh ! Pour cela, ce est une chose à faire, 
Ce est lui que il faut bannir du rang des Immortels. 
Quand on détruirait ses Autels, 
On ne se en plaindrait pas, et la on ne y perdrait guère ; 
Mais vouloir supprimer la race des Amours, 
Ce serait déranger la ordre de la nature ; 
Le monde, sans la Hymen, doit bien durer toujours ; 
Mais sans Amours, il est bien malaisé que il dure, 
Je crains fort entre nous la fin de la aventure. 
