Amis, ce est à ce coup que il faut que nos esprits
Devant un Empereur se disputent le prix,
Et que chacun de nous amoureux de la gloire
Tâche sur son Rival de emporter la victoire.
Cet emploi glorieux peut changer notre sort,
Combattons ses rigueurs par un illustre effort,
Et par une action qui ne soit pas commune
Acquérons pour amis César, et la Fortune.
Ce bonheur aujourde hui ne dépend pas de nous,
Vous savez comme moi ce que on attend de vous,
Et sans beaucoup rêver il nous sera facile
De réduire en effets les avis de Rutile.
Mais quelle Histoire enfin peut servir de sujet
Et propre et convenable à ce rare projet ?
Celle de Ardaléon, ou celle de Porphyre,
Qui tous deux bien aimés des maîtres de la Empire,
Furent par les Chrétiens tellement abusez
Que ils suivirent des voeux que ils avaient méprisés,
Et par une folie à nulle autre seconde
Se rendirent la opprobre et la fable du monde.
Tous deux ont exercé notre profession.
Et le baptême fut la première action
Qui flattant de ces fous la ridicule envie
Leur fit perdre à tous deux et les biens et la vie.
Des principes pareils ont souvent chez les grands
Produit à leurs auteurs des succès différents,
Nous pouvons profiter ici de leur exemple,
Et les suivre au Théâtre, et non pas dans le Temple
Où leur aveuglement leur fit trouver dans la eau,
Le funeste poison qui les mit au tombeau.
Mais sans chercher si loin le secours de une Histoire
Qui nous pourrait charger la esprit et la mémoire :
Nous pouvons rencontrer dans notre propre sort,
De quoi plaire à César qui nous prisera fort
Si par un trait adroit et de haute industrie,
Il sait que nous aurons quitté notre Patrie,
Nos parents et nos biens pour venir en ces lieux,
Loin de ses ennemis rendre hommage à ses dieux.
Voici donc quel sera la ordre de ce mystère,
Il faudra que Anthenor représente mon Père :
Et que par un flatteur, quoique faux entretien,
Il feigne que il me veut aussi rendre Chrétien.
Ma soeur qui me portait à cette loi profane
Avait, vous le savez, de la air de Luciane,
Qui saura je me assure en cette occasion,
Imiter son humeur et son affection.
Aristide de ailleurs pour vaincre sa folie,
Se dira parmi nous frère de Pamphilie,
Et me conjurera par la éclat de ses yeux,
De ne la point trahir, aussi bien que nos Dieux.
Voilà sur ce sujet tout ce qui vous regarde,
Le reste. Mais que veut Aquillin, et ce Garde ?
Le Ciel vous aime Amis, la fortune vous rit,
Le peuple vous admire, et César vous chérit,
Ce que je vous apporte en sont de bonnes marques,
Recevez ces présents du plus grand des Monarques,
Et croyez toutefois que ces rares bienfaits
Ne sont de ses bontés que les moindres effets.
Ces magnifiques dons de une illustre personne,
Marquent la dignité de la main qui les donne,
Et nous ne ignorons pas que il est en son pouvoir
De porter ses bienfaits plus loin que notre espoir,
Mais de tant de faveurs dont César nous accable,
Sa présence nous est la plus considérable,
Et le soin de lui plaire en ma profession,
Borne tous mes désirs et mon ambition.
Il ne en est point ici qui ne parle de même,
Envers sa Majesté notre zèle est extrême,
Et tous également nous nous sentons ravir
À la inclination que il a de le servir.
Tant de civilités veulent que je confesse,
Que notre cour ne a pas toute la politesse,
Puis que on la voit en vous en un point si parfait,
Que quiconque vous parle en admire la effet.
Ha ! Seigneur, il suffit de votre bienveillance,
Sans que vous confondiez avec votre éloquence,
Ceux que tant de faveurs et de bienfaits reçus,
De César et de vous rendent assez confus.
Oui Seigneur...
Brisons là : mes yeux et mes oreilles,
Charmés de ouïr et voir tant de rares merveilles,
Font que insensiblement me arrêtant en ces lieux,
Je vous dérobe un temps qui vous est précieux.
Le Empereur vous attend.
Rien plus ne nous arrête.
Vous pouvez la assurer que notre bande est prête,
Et que nous ne attendons que son commandement,
Pour lui donner ici du divertissement.
