
Les affaires de notre vieux Chevalier vont à merveilles ; la Marquise ne consentira point que Dorante pense à Jacinte, elle se déclare si fort contre les mariages de amour, que elle demande des chansons.
Tenez.
En est ce là une contre la amour ?
Oui.
Donnez.
Attendez : je viens de la noter exprès sur la déclaration de amour de Dorante à Jacinte...
Je entends.
Pour faire voir à la Marquise, sans nous commettre...
Elle vient.
Aidez moi à jouer mon jeu. 
Là, là, là, là, là, là, lire ; lisez donc la note, si vous savez lire, lire.
Lire, lire, loure, loure.
Ce est en bémol, toure loure, loure tou.
Je cherche mon fils partout.
Partout... 
Toure loure, loure tout.
Où sera il donc ?
Il sera sorti. 
Ti ta ti, ta ti, ta ti.
Quelles affaires a il tant ?
Il en a tant, ti ta tan, ti ta tan.
Il me apprend une chanson contre la amour.
La voilà, là, là, là, là.
Voyons.
Pardon, si elle ne est pas bien notée ; Frosine a tiré le premier mauvais papier que elle a trouvé dans sa poche. 
Lisez les paroles pendant que elle vous les chantera.
Mariez vous sans amour, 
Le amour viendra peut-être ; 
Mariez vous par amour, 
Le Hymen le fera disparaître : 
Choisissez le plus sûr, pour vous aimer un jour, 
Mariez vous sans amour, 
Le amour viendra peut-être.
Le second couplet est de la autre côté, tournez, Madame, tournez.
Le Hymen est fils de un enfant, 
Le amour seul le fit naître ; 
Le Hymen vieillit en naissant, 
Il est obstiné, grondeur, traître, 
Et de abord cet ingrat par un poison charmant, 
Fait mourir en se jouant 
Le amour qui la a fait naître.
Ces paroles sont assez jolies ?
Oui : mais je lis là de autres paroles.
Ce ne est pas là, Madame, ce est à la marge que je ai écrit.
Je ne me trompe point... 
Ce est là la écriture de mon fils.
Ce papier vient de la poche de Frosine.
Voilà un billet bien impertinent.
Frosine a toujours plein les poches de impertinences.
Oui, charmante Jacinte, je renonce au mariage que ma mère me propose, et rien ne pourra me empêcher de me donner à vous.
Ah ! 
Je suis perdue : ce est un billet que je ai pris à Jacinte, rendez le moi, Madame.
Non, non ; ai je bien lu ? 
Rien ne pourra me empêcher... 
Ho je la empêcherai bien moi.
Ne dites donc pas que ce est moi.
Je vais marier aujourde hui mon fils à ma fantaisie ; ou je le déshérite, et je le ferai encore déshériter par le vieux Chevalier notre parent.
Hé ! 
Madame, faut il que je sois cause...
La Marquise, et Frosine sortent.
Allons rendre compte au Chevalier... 
Mais en passant il faut aller apprendre mon retour à ma femme ; il faudra la embrasser ; quelle corvée ! 
Laide, vieille, querelleuse, squelette mourante, qui ne est plus en vie que par la langue...
Que est ce donc, Monsieur le perfide ? 
Je apprends que vous voulez marier Jacinte à un de vos amis ; Je vous déclare que je suis ravie de pouvoir me venger de vous sur cet ami là : dites moi donc vite quel est celui que vous protégez ? 
Afin que je détruise toutes les prétentions que il peut avoir pour Jacinte.
Tu ne me donnes pas envie de tu|te apprendre qui ce est.
Hé je me en doute bien, traître ; ce est peut-être ce vieux Chevalier enrhumé qui a la poitrine fêlée ; car je le viens de voir là avec Frosine : tenez, tenez, le voilà qui vient à pas comptés, toujours toussant ; je vais bien voir tout à la heure, si ce est là le rival de Dorante.
