Monsieur le Chevalier vous ne aimez donc que moi ? 
Eh ! Qui pourrais je aimer après vous avoir vue ? 
Rejoignons votre mère ils la ont tous prévenue. 
Leurs brigues contre moi... 
Ne nous nuirons en rien. 
Ne feront que augmenter mon amour. 
Et le mien. 
Ah ! Monsieur, apprenez un succès qui me enchante. 
En dépit des soupçons dont ma soeur nous tourmente, 
Sa franchise a paru plus brillante en ce jour. 
Je suis charmée aussi de son fidèle amour, 
Charmée... 
Oh ! Va conter tes charmes à ta mère. 
Je y cours. 
Je y cours. Ils vont tous trop vite en affaire, 
Et vous aussi, monsieur ; car tous ces amoureux, 
Quand ils ont dit de amour une parole ou deux, 
Ils croyent que ce est fait. Ma commère de même, 
Bien aise tout de abord de voir que sa fille aime, 
Parce que elle aimait elle, étant jeune, aisément : 
Hé vite, a elle dit, marions nous promptement. 
Voilà comme elle est faite ; elle est femme, on pardonne. 
Mais vous êtes un homme, ainsi donc je me étonne 
Que vous ayez déjà si vite fait éclat : 
Sans que on ait fait encor articles ni contrat, 
Vous amenez déjà vos parents à la noce. 
Mes parents, dites vous ? 
Oui, je entends un carrosse, 
Je regarde, et je en vois descendre un plumet noir, 
Ou de une autre couleur, je ne ai pas bien pu voir. 
Il se est nommé bien haut, car bien haut il prononce, 
Le Chevalier Valère, hé laquais que on me annonce. 
Hen ? Comment dites vous ? 
Je ne ai point confondu. 
Le Chevalier Valère, oui, je ai bien entendu ; 
De même on est venu la annoncer. 
Ah ! Que entends je ! 
Un vrai Valère ici ! Ce nom seul me dérange. 
Or vous étant ici, cet autre étant là-bas, 
Si je calcule bien, ce sont deux, ne est ce pas ? 
À votre noce donc ce parent vient peut-être. 
Nous le saurons bientôt, car je le vois paraître. 
Tous deux ensemble ! Bon ! Profitons de la instant 
Pour découvrir le fait qui me intéresse tant, 
Et connaître quel est ce Chevalier postiche, 
Qui vient à mes dépens, je crois, se faire riche. 
Haut.
Vive monsieur Franchard, vive sa probité, 
Salut, honneur et gloire à son intégrité. 
Que un pareil commerçant ait le pas dans la histoire 
Sur la illustre guerrier, dont bien souvent la gloire 
Appauvrit les humains ; au lieu que un commerçant 
Au contraire se illustre en les enrichissant, 
Comme vous qui venez contre vent et marée 
De apporter par dépôt mainte somme ignorée, 
Affrontant les écueils, la tempête et les flots, 
Et les tentations que donnent les dépôts. 
Je ne ai pas trop besoin de compliments de gloire ; 
Venez vous à la noce ici, sans tant de histoire ? 
Monsieur est Chevalier Valère comme vous, 
Et vous tout comme lui ; voyons, expliquons nous. 
Êtes vous Chevaliers de la même famille ? 
Cela se pourrait bien, car la mienne en fourmille. 
Je connais deux maisons fort bonnes de ce nom, 
Le une de Provence. 
Oui, très ancienne maison. 
Dans les brouillards on voit la tige des Valères, 
De Valère Maxime on fait venir nos pères : 
Ce est là notre roman ; mais plus modestement 
Nous nous contenterons de venir seulement 
Monsieur Valère et moi, des Comtes de Provence. 
Ne plaisantons jamais sur des faits de importance. 
Ceux dont vous me parlez sont bons, très illustres, 
Comtes, Barons, Marquis, en un mot bien titrés. 
Mais moi je ne suis point de ces brillants Valères, 
Très commune noblesse est celle de mes pères, 
Gens simples, gens unis, ils étaient tous Picards. 
Race féconde ! Ainsi dans la univers épars 
Nos pères remplissant Picardie et Provence, 
Peut-être nous avons entre nous alliance. 
Quoi que il en soit, étant tous deux de même nom, 
Vous Valère Picard, comptez sur moi Gascon. 
Gascon, Picard, je vois là-dedans quelque chose. 
Sans aller et venir je veux que on se repose. 
Monsieur vous fait aller des Gascons aux Picards. 
Et comme dit monsieur, je vois là des brouillards. 
Nous les dissiperons. Le seul point qui me amène, 
Ce est de prendre votre heure en vous donnant la mienne, 
Pour la succession de un feu Rapin... 
Rapin !
Ô Ciel ! Rapin vivant ! 
Serait ce mon cousin ? 
Il pâlit, il se trouble. 
Ouais ! Mais cela me étonne, 
Je ne vois point ici de Rapin en personne ; 
Monsieur parle pour un, vous pour un autre aussi. 
Je ne y connais plus rien ; que est ce tout ceci ? 
Parlez. 
Cette aventure est toute naturelle, 
Ce est un Rapin pour qui par bonté je me mêle, 
Un pauvre diable... 
Eh oui, ce est tout comme le mien. 
Mon pauvre diable à moi de hériter fait fort bien, 
Car il ne avait vaillant rien que son industrie. 
Je ne me attendais pas à tant de brouillerie, 
Il faut chez nous un gendre en tout franc, clairement. 
Je ne sais où je en suis de voir que justement 
Pour les deux héritiers il me vient deux Valères, 
Chacun a son Rapin. 
Mes preuves seront claires ; 
Tantôt titres en main on verra sûrement 
Que mon ami Rapin est un homme existant. 
Seulement je ai voulu par ce préliminaire 
Voir, comme je le vois, à qui je aurais affaire. 
Monsieur protégera son homme avec chaleur, 
Moi je protégerai le mien avec ardeur, 
Non comme protecteur de cour fait en paroles, 
Vaines ostentations, et promesses frivoles, 
Mais par bonté de coeur, et beau jeu, bon argent. 
Pour nos Rapins enfin notre zèle est ardent, 
Comme si je étais, moi, mon bon Rapin que je aime, 
Et que vous fussiez, vous, votre Rapin vous même. 
Tantôt papier en main nous débrouillerons tout. 
