Je ai beau voir en triomphe un Empereur Romain,
Se avancer contre nous le tonnerre à la main,
Ce ne est pas la ennemi que je crains davantage.
Ha ! Dites moi son nom. Cette longueur me outrage ;
Vous le plaindrez plutôt que vous ne le craindrez,
Et je attends, pour agir, ce que vous résoudrez.
Écoute! Auparavant que un refus me ait blessée,
Sur tout ce que tu crains applique ta pensée,
Propose toi le fer, la flamme et le poison,
Fais jusque dans ton coeur descendre ta raison,
Et tu|te informe de lui, quoi que je te demande,
Se il est prêt de accorder tout ce que il appréhende.
Il est tout prêt, Madame, à remplir vos souhaits.
Encore un coup, prends garde à ce que tu promets ;
Ce que je veux sera peut-être ta ruine.
Ne importe, parlez, ce est ?...
Ce est la mort de Agrippine.
De Agrippine ? Madame, hélas ! Y pensez vous ?
De Agrippine, ma soeur, qui conspire avec nous ;
Mon mari sous ma haine est tombé pour victime,
Mon coeur après cela ne connaît plus de crime ;
Jeune encor, et timide en mon timide sein,
Il osa me pousser à ce noble dessein :
Et toi, perfide amant, dont la amour me diffame
Tremperai je ma main dans le sang de une femme ?
Je fais, pour me animer, à ce coup plein de effroi,
Des efforts bien plus grands que tu ne en fais sur toi ;
Je entends de toutes part le sexe et la Nature,
Qui me font de ce meurtre une horrible peinture :
Mais, femme, je pourrai voir du sang sans horreur,
Et, parente, souffrir que on égorge ma soeur !
Je la ai trop offensée, et la mort qui me effraie
Est le seul appareil qui peut fermer sa plaie.
On voit fumer encor de ses plus chers parents,
Sur la route de Enfer les vestiges sanglants ;
Rien que un cercueil ne couvre un acte de la sorte,
Et pour elle ou pour moi, ce est la fatale porte,
Par qui le Sort douteux de un ou de autre côté,
Mettra la un des partis en pleine liberté.
Encor si mon trépas satisfaisait sa haine !
Mais de ta mort, peut-être, elle fera ma peine,
Puisque elle a découvert au gré de son courroux,
À la éclat de ma flamme un passage à ses coups;
Donc pour me conserver, conservant ta personne,
Sauve moi des frayeurs que sa rage me donne.
Non, non, détrompez vous de ces vaines frayeurs,
Elle croit la Empereur cause de ses malheurs ;
Je la ai persuadée.
Elle feint de le croire ;
Pour un temps sur sa haine elle endort sa mémoire,
Mais crains-la de autant plus que elle craint de se ouvrir,
Ce est pour elle trop peu de te faire mourir :
Si par ta mort toi même assouvissant sa rage,
Tu ne en est la instrument, et ne en hâtes la ouvrage.
Quoi ! Je tu|te ai de mon frère immolé jusque au nom !
Sur son fameux débris élevé ton renom,
Et chassé, pour complaire à toi seul où je aspire,
De mon lit et du jour la héritier de la Empire !
Je semblais un lion sur le trône enchaîné,
Qui tu|te en gardait la abord comme à toi destiné ;
Je ai fait à ton amour, au péril de la tombe,
Des héros de ma race un funeste hécatombe;
Et ne préjugeant pas obtenir les souhaits
De un si grand criminel, que par de grands forfaits :
On me a vu promener encor jeune, encor fille,
Le fer et le poison par toute ma famille,
Et rompre tous les noeuds de mon sang, de ma foi,
Pour ne être plus liée à personne que à toi ;
Chaque instant de ma vie est coupable de un crime,
Paye au moins tant de sang du sang de une victime,
Je ne en brûle de soif que afin de te sauver
Du bras que à ton malheur ce sang fera lever ;
Ose donc, ou permets quand on joindra notre âme,
Que je sois ton mari, si tu ne es que ma femme.
Du précipice affreux prêt à nous engloutir,
Agrippine et son rang nous peuvent garantir ;
Prodiguons sa puissance à terrasser Tibère ;
Quand elle aura sans nous détruit notre adversaire.
Nous trouverons par elle un trône dans le port,
Et serons en état de songer à sa mort.
Tu me en donnes parole ? Hé bien, je suis contente,
Le espoir que je en aurai flattera mon attente;
À Jupiter vengeur je vais offrir des voeux,
Si pourtant de un tel coup je ose parler aux Dieux ;
Car le crime est bien grand de massacrer Tibère.
Tibère, ce tyran qui fit mourir ton père.
Ha ! Le traître en mourra ! Fais, fais moi souvenir,
Quand de injustes remords viendront me entretenir,
Afin de se opposer au meurtre de Tibère,
Que Tibère est celui qui fit mourir mon père.
Immoler Agrippine à la objet de ton feu,
La victime sera plus noble que le Dieu.
Que vous connaissez mal le sujet qui me enflamme !
Quoi ! Livilla ne est point...
Non, je la hais dans la âme ;
Et quoi que elle me adore, et que elle ait à mes voeux
Immolé son époux, son frère et ses neveux,
Je la trouve effroyable ; et plus sa main sanglante
Exécute pour moi, plus elle me épouvante ;
Je ne puis à sa flamme apprivoiser mon coeur,
Et jusque à ses bienfaits me donnent de la horreur;
Mais je aime sa rivale avec une couronne,
Et je brûle du feu que son éclat lui donne ;
De ce bandeau royal les rayons glorieux
Augmentent la beauté des rayons de ses yeux ;
Et si la âge flétrit la éclat de son visage,
Le éclat de sa Couronne en répare la outrage,
Enfin pour exprimer tous ses charmes divers,
Sa foi me peut en dot apporter la Univers.
Quoi que de son époux ma seule jalousie
Par les mains de Pison ait terminé sa vie,
Elle a toujours pensé que des raisons de État
Ont poussé la Empereur à ce lâche attentat.
Ainsi, Térentius, un royal hyménée
Doit bientôt à son sort unir ma destinée,
Un Diadème au front en sera le lien.
Le coeur de une Amazone était digne du tien.
Tel jaloux de mon rang tenterait ma ruine,
Qui ne osera choquer un époux de Agrippine;
Ce noeud me affermira dans le trône usurpé ;
Et son fils qui me hait, dans sa fureur trompé,
Au profond de son âme, arrêtant sa colère,
Craindra de se attaquer au mari de sa mère,
Ou forcé de le perdre, avec moins de courroux
Elle en pardonnera le meurtre à son époux.
Mais allons préparer, dans la pompe célèbre
Du retour de Tibère, une pompe funèbre.
