Il se avance vers la endroit où il a entendu marcher. Il écoute, et dit tristement : 
Je ne entends plus rien. 
Il se promène un peu, puis il dit : 
Asseyons nous. 
Il cherche du repos ; il ne en trouve point, et il dit : 
Je ne saurais... 
Quels pressentiments se élèvent au fond de mon âme, se y succèdent et la agitent !... 
Ô coeur trop sensible de un père, ne peux tu te calmer un moment !... 
À la heure que il est, peut-être il perd sa santé... sa fortune... ses moeurs... 
Que sais je ?
Sa vie... son honneur... le mien... 
Il se lève brusquement, et dit : 
Quelles idées me poursuivent !
Tandis que le père de famille erre, accablé de tristesse, entre un inconnu, vêtu comme un homme du peuple, en redingote et en veste, les bras cachés sous sa redingote, et le chapeau rabattu et enfoncé sur les yeux. Il se avance à pas lents. Il paraît plongé dans la peine et la rêverie. Il traverse sans apercevoir personne.
Qui êtes vous ? 
Où allez vous ?
Le Inconnu. 
Le incnnu : point de réponse.
Qui êtes vous ? 
Où allez vous ?
Le inonnu : point de réponse encore.
Le Père De Famille relève lentement le chapeau de la inconnu, reconnaît son fils, et se écrie.
Ciel ! ... 
Ce est lui !... 
Ce est lui !... 
Mes funestes pressentiments, les voilà donc accomplis !... 
Ah ! ... 
Il pousse des accents douloureux ; il se éloigne, il revient, il dit : 
Je veux lui parler... 
Je tremble de la entendre... 
Que vais je savoir !... 
Je ai trop vécu, je ai trop vécu.
Ah !
Qui es tu ? 
De où viens tu ?... 
Aurais je eu le malheur ?
Je suis désespéré.
Grand dieu ! 
Que faut il que je apprenne !
Elle pleure, elle soupire, elle songe à se éloigner ; et si elle se éloigne, je suis perdu.
Qui, elle ?
Sophie... 
Non, Sophie, non... 
Je périrai plutôt.
Qui est cette Sophie ?... 
Que a elle de commun avec la état où je te vois, et la effroi que il me cause ?
Mon père, vous me voyez à vos pieds ; votre fils ne est pas indigne de vous. 
Mais il va périr ; il va perdre celle que il chérit au delà de la vie ; vous seul pouvez la lui conserver. écoutez moi, pardonnez moi, secourez moi.
Parle, cruel enfant ; aie pitié du mal que je endure.
Si je ai jamais éprouvé votre bonté ; si dès mon enfance je ai pu vous regarder comme la ami le plus tendre ; si vous fûtes le confident de toutes mes joies et de toutes mes peines, ne me abandonnez pas ; conservez moi Sophie ; que je vous doive ce que je ai de plus cher au monde. 
Protégez-la... 
Elle va nous quitter, rien ne est plus certain...
Voyez-la, détournez-la de son projet... la vie de
Votre fils en dépend... 
Si vous la voyez, je serai le plus heureux de tous les enfants, et vous serez le plus heureux de tous les pères.
Dans quel égarement il est tombé ! 
À son fils.
Qui est elle, cette Sophie, qui est elle ?
Elle est pauvre, elle est ignorée ; elle habite un réduit obscur. 
Mais ce est un ange, ce est un ange ; et ce réduit est le ciel. 
Je ne en descendis jamais sans être meilleur. 
Je ne vois rien dans ma vie dissipée et tumultueuse à comparer aux heures innocentes que je y ai passées. 
Je y voudrais vivre et mourir, dussé je être méconnu, méprisé du reste de la terre... 
Je croyais avoir aimé, je me trompais...
Ce est à présent que je aime... 
En saisissant la main de son père.
Oui... 
Je aime pour la première fois.
Vous vous jouez de mon indulgence, et de ma peine.
Malheureux, laissez là vos extravagances ;
Regardez vous, et répondez moi. 
Que est ce que cet indigne travestissement ? 
Que me annonce il ?
Ah, mon père ! 
Ce est à cet habit que je dois mon bonheur, ma Sophie, ma vie.
Comment ? 
Parlez.
Il a fallu me rapprocher de son état ; il a fallu lui dérober mon rang, devenir son égal. 
Écoutez, écoutez.
Je écoute, et je attends.
Près de cet asile écarté qui la cache aux yeux des hommes... 
Ce fut ma dernière ressource.
Eh bien ? ...
À côté de ce réduit... 
Il y en avait un autre.
Achevez.
Je le loue, je y fais porter les meubles qui conviennent à un indigent ; je me y loge, et je deviens son voisin, sous le nom de Sergi, et sous cet habit.
Ah ! 
Je respire ! ... 
Grâce à Dieu, du moins, je ne vois plus en lui que un insensé.
Jugez si je aimais !... 
Que il va me en coûter cher !.... 
Ah !
Revenez à vous, et songez à mériter par une entière confiance le pardon de votre conduite.
