En vain à deviner mon esprit se fatigue :
Je ne peux démêler le nœud de cette intrigue.
Le Comte de Verseuil aurait pu !....
Pendant ce monologue, Verseuil entre sur la scène.
Le voici.
Me trompai je ? Comment !
Écoutez ! 
Vous ici !
Oui, le même toujours ; aussi vrai que fidèle,
Détestant de mon cœur la contrainte cruelle
Au gré de mes désirs que vous avez tardé !
Victime de un ami, de un soin trop hasardé...
Mais pourquoi revenir sur les maux de la absence ?
La peine est déjà loin, quand le bonheur commence.
Je reviens à propos pour votre hymen.
Un mot.
Oh ! Cent, pour me informer....
Vous le serez bientôt .
Rien ne est plus sérieux.
Hé bien, daignez me entendre.
A peine eus je formé le lien le plus tendre,
Soudain, vous le savez, mon Régiment partit.
Le honneur parle, il commande et la amour obéit.
De un exil douloureux enfin le terme expire.
Impatient, troublé, je pars sans vous la écrire.
Voilà mon tort : je accours, et, plein de un juste espoir,
Je vais chez Montbrisson, comptant bien vous y voir.
Mais, sachant que avec vous il était à sa terre,
Je vis que on fait très mal en croyant très bien faire.
Trompé dans mon attente, isolé dans Paris, 
Jugez de mes regrets ! Je me accuse, et je écris.
Je allais fermer ma Lettre, on me annonce Terville :
De Montbrisson, dit il, connais tu la Pupille ?
Charmante !... je y souscris, et, vous sachant ici,
Je brûle de y venir : il le souhaite aussi ;
Nous arrivons... le jour que vous étiez partie,
Et la on me apprend alors que je épouse Julie !
Je étais à mon insu tellement engagé,
Que au silence du moins je me crus obligé ;
Je ne la ai point rompu : dans cette circonstance
Je ne osais de Terville avouer la imprudence.
Il me quitte, il se échappe : on me invite à rester.
Voilà de où naît le mal, je ne ai pu la éviter ;
Et, si dans tout ceci ma conduite est blâmable,
Que on se en prenne à lui seul, qui me a rendu coupable.
Ah ! je respire enfin.
Me auriez vous soupçonné ?...
Puisque je vous revois, tout vous est pardonné.
Ainsi donc dans votre ame et dans votre pensée,
Julie et ses attraits ne me ont point éclipsée.
Vous !... mais combien de vœux je fais pour son bonheur
Ses soins pour Montbrisson peignent si bien son cœur !
En la louant, Verseuil, on dit ce que je en pense ;
Ce est la grâce naïve unie à la décence.
Elle va me haïr, me détester.
Qui? vous !
Pourquoi ? 
Je viens ici lui ravir son époux.
De une vaine frayeur cessez de être frappée ;
Non, je ne la crois pas de moi fort occupée.
Si vous cédiez, au reste, au plaisir de changer,
Je serais, je vous jure, en fond pour me venger.
Tandis que on vous offrait de nouvelles conquêtes,
Moi, pour mon compte aussi, je ai fait tourner deux têtes.
Et quelles, se il vous plaît ?
Ceci devient prenant,
Devinez.
Le premier ne est pas embarrassant ;
Ce est Terville.... ce est lui, ne est ce pas ?... suis je habile ?
De ces énigmes là je en devinerais mille.
Oui, puisque il vous a vue, il a dû se enflammer ;
Terville a trop de goût pour ne pas vous aimer.
Il cache, et ce soupçon doit entraîner le vôtre,
Dans ses aveux pour moi, ses amours pour une autre.
Vous croyez...
Oh ! je crois que il se trompe à plaisir,
Et par lui même ici je veux me en éclaircir.
Mais la autre ? Un peu longtemps vous rêverez, je espère ;
Vous aurez de la peine à vous tirer de affaire.
Entrevoyez vous ?
Non.
Cherchez bien.
Je me rends.
Déjà ? 
Dites moi donc....
Monsieur de Saingérans.
Mon Oncle ! oh, par exemple, il faut que je en convienne
Je étais loin de y songer.
Le anecdote est certaine.
Je ne plaisante point : il me a toujours parlé
Il ne a point trop dormi.
Vous la aviez éveillé ;
Ce était sa passion qui la occupait.
Sans doute :
Il veut venir me voir. 
Ici ? Je le redoute. 
Il connaît, me a il dit, Monsieur de Montbrisson ;
De exercice et de étude il fut son compagnon ;
Il arrive ce soir et la a dû même écrire.
Fort bien ! ce est sur le tard que mon Oncle soupire !....
Quand je y pense pourtant, : il ne me alarme pas,
Et peut nous aider même à sortir de embarras.
Se il apprend que il se agit pour moi de un mariage,
Notre homme, je en réponds, va faire un beau tapage ;
Et, grâce à son refus, dont vous serez témoin,
De autre explication nous ne aurons pas besoin. 
Mais, quand pourrai je donc, me trahissant moi même,
A la univers entier dire tout haut que je aime !
Me abandonner sans crainte à des transports si doux,
Me enorgueillir enfin du nom de votre époux,
Obéir à la amour ! Votre délicatesse
De un silence forcé me imposa la promesse.
Sans vous, à feindre ici rien ne me aurait soumis ;
Mon cœur me démentait quand ma bouche a promis.
Par le même motif hâtant la effet contraire,
Je brûle de avouer ce que vous voulez taire,
Et, lorsque mon bonheur au comble est parvenu,
Il me semble imparfait tant que il ne est pas connu.
Vos charmes, vos vertus, tout, tout me justifie,
Et je ne risque rien que de exciter la envie.
Et cet Oncle entêté.
Le vieil extravagant ?
Vous savez à quel point il est inconséquent. 
Quoique la hymen toujours ait paru lui déplaire,
Quoique il soit, comme on fait, garçon sexagénaire
Et libre dans ses mœurs : pouvez vous oublier
Que il voulût à sa guise un jour vous marier ;
Et que, sur vos refus, sa bizarre colère
Nommait à ses grands biens un autre Légataire
Se il ne eut de vous, dit on, arraché le serment
Que vous rejetteriez tout autre engagement?
Oubliez vous aussi que la Cour elle même
Que il avoir su gagner par quelque stratagème,
Désirait un hymen si contraire à nos vœux ?
Vous déplairiez peut-être en déclarant vos nœuds ;
Et pour moi quel reproche... Ah çà, point de méprise :
Je conserve en ces lieux le titre de Marquise,
La Comtesse se cache ; il le faut, songez y :
Ne allez pas vous tromper et parler en mari.
Chut ! On entre !
