Chacune un mouchoir à la main, feignant de pleurer.
Oui sans que les yeux se en mêlent.
Nous distinguerons par les simples mouvements du coeur.
Elles sont proches de nous, car je commence à sentir un petit frémissement agréable.
Mon coeur palpite, et le plaisir...
Oui, le plaisir fait que les jambes me tremblent.
Les larmes de tendresse, les larmes de joie me viennent aux yeux.
Vous vous trompez, Madame, ce sont des larmes de tristesse.
Qui a il donc ?
Que avez vous à pleurer ?
La nourice ne a osé vous dire à vôtre arrivée...
Il ne faut pu barguigner, vos deux petites filles sont mortes.
Elles Sont mortes.
Ah ! 
Ciel...
Vous ne avez plus de enfants tous deux.
Hélas, je en eus hier un presentiment !
Voilà justement une dent qui me tomba la autre jour.
Ce était en rêve apparemment.
Je suis né sous une étoile bien malheureuse.
Je ne puis supporter ma douleur, je vais me reposer ou plutôt me évanouir là-dedans.
Nourice allez aider à Madame à se évanouir.
Cela commence a merveille, il faut comtinuer.
Quous avez de esprit Mademoiselle Toinette, je suis tout hébay quous ayez pu de esprit que moi, et si vous ne avez pas la mine si niaise.
Ça voila donc nôtre vieillard persuadé que il ne a plus de enfant, il faut tirer secrètement de la argent de la veuve comme je tu|te ai dit.
Oui quand je aurai baillé à la sourdine la enfant à la veuve avec ces brinborions de papiers que je vous ai dit, on ne pourra pas la y ôter.
Non sans doute, mais il ne faut pas que le vieillard sache cela de ici à quelques jours.
Ça je me en vas vite quérir les deux papiers pour négocier tout ça avec la veuve.
Je fais reflexion que il faut rendre service à Angélique sans la en avertir. 
Car je déshérite Valère par ce manège ci, et la amour de Angélique pour lui. 
Il faut que je la guérisse de cette amour là.
Ah ! 
Toinette, je te cherchais pour me réjouir avec toi en liberté, ma joie ne est point intéressée, et ce est le plaisir seul de voir Valère espérer de grands biens, je en espère encore de plus grands, et je puis à présent aimer Valere sans crainte.
Quelle agréable nouvelle, ah belle Angélique vous me voyez comblé de joie, transporté ...
Votre joie est raisonnable, vous voilà héritier.
Hé, ce est de votre bonheur seul que je suis transporté.
Ce est le vôtre seul aussi que je envisage.
Voir ce que on aime heureux.
Voir le mérite heureux.
Ce est un plaisir si vif.
Ce est un plaisir pour moi.
Ah si mon amour !
Toinette la tire fort.
Oui vous méritez.
Vous approuvez donc cette amour.
Toinette la tire fort.
Je ne vous dis pas...
Je vous dis moi que vous modériez tous deux la joie que vous avez de hériter, allez consoler un oncle et une tante qui pleurent à présent de ce qui vous-rejouit.
Quoique je ne ai point vu ma petite fille dépuis le temps de sa naissance, je ne laisse pas de être fâchée de sa mort, mais je ne veux pas exiger de Angélique que elle paraisse triste de unechose qui doit la réjouir.
Madame.
Point de compliments, nous nous aimons trop vous et moi pour nous dissimuler nos sentiments la une à la autre, et je me fuis aperçue que Valère vous aime assez pour ne être pas fâché de vous offrir les espérances de la succession de une tante.
Madame.
Ah, je vous impose silence aussi bien que à elle, je ne aime point à entendre dire des choses que on ne pense point, et pour vous dire en un mot mes sentimens, je me console contre mes propres intérêts de ne avoir plus de enfant, puisque cela peut faire le bonheur de Angélique que je aime.
Séparez vous, votre jaloux pourrait vous écouter.
