
En vérité, Claudine, vous vous moquez de moi : pour aller à vingt pas de ici, vous êtes deux heures à revenir : sans la femme de chambre de ma tante, je ne serais pas encore habillée.
Je vous demande bian pardon, Mademoiselle, je ne sis pas coutumière de ça, mais je ai rencontré un de mes cousins.
Je ai amusé un tantinet la couseine : mais ça ne arrive pas tous les jours, on ne viant pas à Paris huit fois la semaine.
Hé, que es tu venu faire à Paris ?
Pargué, Mademoiselle, voir un peu le monde, tâcher de me y fourrer et de faire comme les autres forteune, si je puis.
Tu cherches condition apparemment ?
Je charche sans charcher, je en voudrais bian trouver queuque bonne.
Mais tu es trop formé pour être laquais.
Ça est vrai, vous avez raison ; aussi veux je être maître.
Tu veux être maître ?
Oui, Mademoiselle. 
Quand on a à entrer en condition, il faut toujours prendre la meilleure.
Le cousin est comme moi. 
Ne ai je pas bian choisi la mienne, dis cousin ?
Comment bian choisi ? 
Oh, tatigué si je en avais une comme ça, je ne en démarrerais pas, et je la sarvirais?
Oh, tatigué si je en avais une comme ça, je ne en démarrerais pas, et je la sarvirais?
Tu serais bien aise de être à moi ?
Oui, la peste me étouffe.
Hé ? 
Que sais tu faire ? 
As tu appris par exemple?
Oh palsanguenne non, je ne sais rian par apprentissage? 
Mais pour en cas de ce qui ne se apprend point, je ai une routeine?
Mais te connais tu en chevaux ? 
Pourrais tu être cocher ?
Si je serais cocher ? 
Je ai été quatre ans charretier de un laboureur, ça est pargué bian plus difficile que de mener un carrosse ; il faut prendre garde à ce que on fait, aller droit en besogne : mais un carrosse, ce ne est pas de même. 
Je ai mené deux fois sti de un Abbé, à sa campagne da : il ne y a rian de plus commode, on ne a affaire que aux chevaux, on met le carrosse et le maître et la maîtresse à son darrière, on ne les regarde pas tant seulement ; et drès que ils sont dedans, touche cocher, on va où ils voulont. 
Allez, allez, Mademoiselle, je ferai votre affaire, et je ne vous crois pas si malaisée à mener que une charrue.
Est ce que vous allez avoir un carrosse, Mademoiselle ?
Je vais avoir? 
Je ai à te parler Claudine, je ai confiance en toi : mène ton cousin dans la cuisine, et le fais déjeuner ; tu viendras me retrouver ici? 
Voilà Madame Sara, la veuve de mon oncle, qui vient me persécuter : mais je espère que ce sera pour la dernière fois.
Avec qui étiez vous là, Mademoiselle ma nièce ?
Je étais avec Claudine, Madame ma tante, et avec un de ses cousins, que je prends à mon service.
Vous augmentez votre domestique, Mademoiselle Suzon ?
De un cocher, de deux chevaux, et de un mari, Madame Sara.
De un mari, ma nièce ! 
De un mari ! 
Je suis ravie de vous voir raisonnable, et que vous rendiez enfin justice à la persévérance de Monsieur Zacharie, notre bon ami.
Il y a si longtemps que vous me persécutez la un et la autre pour me faire prendre un engagement, que il faudra bien à la fin se y déterminer.
Fallait il vous persécuter pour cela ?... 
Oh ! 
Il faudra que Monsieur Trapolin prenne aussi sa résolution dès aujourde hui, ou je prendrai la mienne, moi, de une manière?
Son parti est pris, et le mien aussi, je vous en réponds.
Son parti est pris ! 
Qui vous la a dit ? 
En êtes vous bien sûre ? 
Il est si froid et si rétif, ce est la intérêt seul qui le domine, et la amour a si peu de part à tout ce que il fait.
Je ne pense pas aussi que la amour se intéresse fort à ce qui le regarde ; et pour peu de liaison que il prenne avec lui, il pourrait bien en devenir la dupe, lui qui fait métier de duper les autres.
Écoutez ce est un jeune garçon qui entend bien ses affaires, et qui ira loin, je vous en réponds.
Oui-da, il pourrait bien faire quelque voyage de mer le long des côtes.
Je lui ai prêté de la argent que il fait bien valoir, et ce qui me en fâche ce est que on le sait, et que je crains, en la épousant, de paraître faire une emplette plutôt que un mariage.
Cela en a quelque air franchement, et de autant mieux que il ne paraît pas lui fort empressé pour ce mariage.
Ce est ce qui me chagrine, et je le soupçonne un peu de ingratitude.
Je vous aiderai à la en punir, moi, ne vous mettez pas en peine.
Et malgré cela je ne saurais me empêcher de la aimer. 
Je vais de ce pas recevoir un petit remboursement que je veux lui remettre entre les mains pour présent de noces, ne lui en dites rien, je vous prie, je serai bien aise de avoir le plaisir de le surprendre.
Il y aura dans toutes ces affaires bien plus de surprise que on ne se imagine.
