
Je en suis persuadé. 
Cette rencontre ne est pas mauvaise, et la protection de ces Dieux là me sera nécessaire contre les entreprises de quantités de amants qui assiègent continuellement Philine et Spinette, et que je ai peine à écarter.
Ça ne est pas naturel, la porte est farmée, voilà la clef ; ils étaient dehors, et ils sont dedans ; ça ne se peut pas, et si pourtant ça est, car je la ai vu.
Te voilà, Pierrot ? 
Il vient de entrer deux messieurs chez moi.
Ça est vrai, Monsieu, mais ça ne se peut pas.
Comment, cela ne se peut pas ? 
Ils y sont, te dis je, et je te recommande bien?
Oui, je les ai vus, je leur ai parlé ; mais ça est impossible.
Ah, ah ! 
Voici qui est plaisant.
Raisonnons un peu là-dessus, Monsieu le Docteur ; car vous savez raisonner, et je aime à raisonner, moi, avec un homme qui raisonne.
Et moi je suis bien las de tes raisonnements.
Ce est que je ai plus de esprit que vous, vela ce qui vous fâche. 
Revenons à la conclusion : croyez vous aux Sorciers, Monsieu le Docteur ?
Si je crois aux sorciers ? 
Non vraiment.
Vous êtes un impie, il y en a pourtant, et vous en avez une paire chez vous, je vous en avartis.
Ah, ah, ah, ah, le pauvre garçon ! 
Et qui te fait croire cela, dis, Pierrot ?
Ce que je viens de voir.
Hé que as tu vu ?
Ce que je ai vu ? 
Il y a du sortilège là-dedans, croyez moi, je ne suis pas une bête. 
Vous connaissez bien cette clef là ?
Oui, ce est celle de la appartement de ces Demoiselles.
Oh bien, ce est un meuble inutile ; la clef, la serrure, ça ne sert plus de rien, il ne y a rien de fermé pour ces gens là.
Quel conte me viens tu faire ?
Ce ne est point un conte, ce est la vérité. 
Tenez, Monsieu le Docteur, ces deux drôles là sont venus tout de prime abord à la chambre des filles, sans demander où est ce : voyez quel bon nez il faut avoir pour ça !
Et tu crois que il y a là-dedans du sortilège ?
Non, non, dans cet article là, il pourrait bien ne y avoir que de la nature : mais dans la autre?
Hé bien, dans la autre.
Cette porte, Monsieu le Docteur, cette porte ?
Achèveras tu ? 
Cette porte?
Elle était fermée ; ils me ont dit de la ouvrir, je ne en voulais rien faire ; je leur tenais tête, quand voilà tout de un coup? 
La peste me étouffe si je y comprends rien? 
Que est ce que vous dites de ça, Monsieu le Docteur ?
Que veux tu que je dise ? 
Et de quoi?
De ce que je viens de vous expliquer.
Tu ne me as rien expliqué, bourreau.
Je me en vais vous le dire, ce est la même chose? 
Que vous en semble ?
Parleras tu, maraud ?
Je parle aussi, Monsieu ; et pour le faire court, je vous dirai que je les voyais, que je leur parlais, et puis tout de un coup je ne les ai plus vus ; la porte se est ouverte de elle même, crac, les velà dedans. 
Dame, quand je ai vu ça, je ne la ai point fermée.
Ha, ha, ha, ha, ha.
Ha, ha, ha, ha, ça est drôle, ne est ce pas? 
Que est ce que votre Philosophie pense de ça, Monsieu le Docteur.
Ma Philosophie pense que tu es un sot, mon pauvre garçon.
Hé bien, je pense aussi comme ça de vous, moi, et si je ne suis pas Philosophe.
Ce sont des Dieux qui sont chez moi.
Ce sont des Dieux ? 
Ce serait bien le diable !
Jupiter et Momus.
Jupiter et Momus ! 
Je ne connais point ces gens là : mais je gagerais bian que ce sont des débaucheurs de filles.
Paix, tais toi, coquin, et prends bien garde à ne leur pas manquer de respect.
Je leur laisserai faire tout ce que ils voudront, Je ne veux point me brouiller avec parsonne pour la amour des filles.
Ce ne sont pas tes affaires, ce sont les miennes.
Je le veux bian, je vous rends le gouvernement que vous me aviez baillé sur elles.
Oui, je le prends, que rien ne tu|te embarrasse.
