
Ah ! 
Madame, que je vous suis redevable de me donner vous même les occasions de vous entretenir que ce bonheur me récompense bien de tous les moments que je ai passés sans oser vous parler Je ai maintenant mille choses à vous dire, Madame.
Monsieur, parlez en abrégé, se il vous plaît, le temps nous presse un peu.
Et moi, Valère, je ai de bien fâcheuses nouvelles à vous apprendre. 
Votre père me persécute pour me faire consentir à la épouser ; il demanda hier la aveu de ma mère, et vous jugez bien que il la a obtenu. 
Elle ne me a donné que cette seule journée pour me préparer.
Que je suis malheureux ! 
Hélas, Madame votre mère me fit hier aussi la même proposition.
Ce est apparemment la même lune qui gouverne la cervelle de ces deux bonnes gens là.
Merlin, mon pauvre Merlin, tu vois la embarras nous sommes.
Bon, bon, vous voilà bien malades de épouser Madame Gérante, vous ; et vous, Monsieur Oronte. 
Ce est le pis que il en puisse arriver.
Que tu me fais passer de fâcheux moments !
Ne serez vous pas bien aise de devenir le beau-père de Monsieur votre père ? 
Je ne trouve rien de plus drôle que cela, moi.
Quelle extravagance !
Hé ! 
Madame, votre mère deviendra votre fille, à vous ; cela sera tout à fait plaisant, oui.
Et de grâce, Merlin, point de plaisanteries à contreemps achevé, se il se peut, de nous rendre service, et sois assuré de une parfaite reconnaissance, si tu viens à bout, de celle affaire.
Oh ! 
Pour cela oui, je en viendrai à bout, pourvu que vous soyez raisonnables, et que, vous continuiez toujours de avoir beaucoup de complaisance, vous pour Monsieur Oronte, et vous pour Madame Gérante ; que vous ne alliez point effaroucher leurs esprits par des refus ; mais que vous vous serviez au contraire du faible que ils ont, pour obtenir un délai, et pour vous approprier leurs dépouilles. 
Par exemple, vous, qui vous empêche de vous faire faire par le bonhomme une bonne donation dans les formes de un certain contrat du trente mille écus qui lui restent ? 
Lisette conduira fort bien celle affaire, et elle est venue à bout de choses bien plus difficiles : ce est une illustre, Madame.
Oh ! 
Monsieur Merlin, cela vous plaît à dire.
Pour moi, je vous promets foi de honnête homme, de ruiner absolument Madame votre mère ; ce est tout ce que je puis pour voire service et quand vous serez une fois les maîtres de tout, vous pourrez cesser de vous contraindre, et vous leur déclarerez, alors vos véritables sentiments.
Cela me paraît un peu rude, Valère.
Oh ! 
Ventrebleu Madame, point de scrupules.
Si la tendresse la plus vive peut mériter...
Et vous, Monsieur, point de compliments remettez, se il vous plaît, toutes vos tendresses pour une autre saison. Il y a longtemps que nous jasons ici, il est temps de nous séparer.
Quel supplice de nous quitter sitôt !
Je ressens autant de peine que vous.
On le voit assez, sans que vous preniez la peine de le dire.
Je suis dans des appréhensions mortelles.
Quand vous reverrai je, Madame ?
Le plus tôt que il me sera possible, si vous aimez à ma faire plaisir.
