
Le voilà, le voilà ; sortez, sortez tous.
Germeuil, arrêtez ; ne approchez pas. 
Arrêtez.
Saint-Albin... 
Mon fils... 
Cependant, Germeuil se avance de une démarche ferme et tranquille ; Saint-Albin, avant que de sortir, détourne la tête et fait signe à Germeuil.
Suis je assez malheureuse ! 
Le père de famille rentre et se rencontre sur le fond de la salle avec le commandeur qui se montre.
Mon frère, dans un moment je suis à vous.
Ce est-à-dire que vous ne voulez pas de moi dans celui ci. 
Serviteur.
La division et le trouble sont dans ma maison, et ce est vous qui les causez... 
Germeuil, je suis mécontent. 
Je ne vous reprocherai point ce que je ai fait pour vous ; vous le voudriez peut-être : mais après la confiance que je vous ai marquée aujourde hui, je ne daterai pas de plus loin ; je me attendais à autre chose de votre part... 
Mon fils médite un rapt ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer. 
Le commandeur forme un autre projet odieux ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer.
Ils la avaient exigé.
Avez vous dû le promettre ?... 
Cependant cette fille disparaît ; et vous êtes convaincu de la avoir emmenée... 
Que est elle devenue ?... 
Que faut il que je augure de votre silence ?... 
Mais je ne vous presse pas de répondre. 
Il y a dans cette conduite une obscurité que il ne me convient pas de percer. 
Quoi que il en soit, je me intéresse à cette fille ; et je veux que elle se retrouve.
Cécile, je ne compte plus sur la consolation que je espérais trouver parmi vous. 
Je pressens les chagrins qui attendent ma vieillesse ; et je veux vous épargner la douleur de en être témoins. 
Je ne ai rien négligé, je crois, pour votre bonheur, et je apprendrai avec joie que mes enfants sont heureux.
Cécile se jette dans un fauteuil, et penche tristement sa tête sur ses mains.
Je vois votre inquiétude ; et je attends vos reproches.
Je suis désespérée... 
Mon frère en veut à votre vie.
Son défi ne signifie rien : il se croit offensé, mais je suis innocent et tranquille.
Pourquoi vous ai je cru ? 
Que ne ai je suivi mon pressentiment ! ... 
Vous avez entendu mon père.
Votre père est un homme juste ; et je ne en crains rien.
Il vous aimait, il vous estimait.
Se il eut ces sentiments, je les recouvrerai.
Vous auriez fait le bonheur de sa fille... 
Cécile eût relevé la famille de son ami.
Ciel ! 
Il est possible ?
Je ne osais lui ouvrir mon coeur... 
Désolé que il était de la passion de mon frère, je craignais de ajouter à sa peine... 
Pouvais je penser que, malgré la opposition, la haine du commandeur... 
Ah !
Germeuil ! 
Ce est à vous que il me destinait.
Et vous me aimiez !... 
Ah !... Mais je ai fait ce que je devais... 
Quelles que en soient les suites, je ne me repentirai point du parti que je ai pris...
Mademoiselle, il faut que vous sachiez tout.
Que est il encore arrivé ?
Cette femme...
Qui ?
Cette bonne de Sophie...
Eh bien ?
Est assise à la porte de la maison ; les gens sont assemblés autour de elle ; elle demande à entrer, à parler.
Ah dieu ! ... 
Je cours...
Où ?
Me jeter aux pieds de mon père.
Arrêtez, songez...
Non, monsieur.
Écoutez moi.
Je ne écoute plus.
Cécile... 
Mademoiselle...
Que voulez vous de moi ?
Je ai pris mes mesures. 
On retient cette femme ; elle ne entrera pas ; et quand on la introduirait, si on ne la conduit pas au commandeur, que dira elle aux autres que ils ignorent ?
Non, monsieur, je ne veux pas être exposée davantage. 
Mon père saura tout ; mon père est bon, il verra mon innocence ; il connaîtra le motif de votre conduite, et je obtiendrai mon pardon et le vôtre.
Et cette infortunée à qui vous avez accordé un asile ?... 
Après la avoir reçue, en disposerez vous sans la consulter ?
Mon père est bon.
Voilà votre frère.
