
Comment ? Vous vous moquez, je pense ?
Fi donc.
Quoi ! Là-dessus vous gardez le silence ?
Il vous sied bien, vraiment, de faire le discret.
Dans le cœur des mortels, est il quelque secret
Que ne pénètre une Déesse ?
Oui, quand par goût, ou par faiblesse
Le cœur de une Divinité
Se livre tout à la tendresse,
Alors celui de son amant,
Est impénétrable pour elle ;
Elle ne y voit pas plus que une simple mortelle,
Et la loi du destin les traite également :
Ce est là, depuis trois jours, ce qui fait que la Aurore
Hésite à découvrir son rang et son ardeur ;
Et vous la ignoreriez encore,
Si je vous croyais un causeur.
Hé, De quelle vaine frayeur
Le Aurore est elle inquiétée ?
Céphale aime, dit on, la fille de Érecthée.
Procris ? Fi, donc.
De où vient que vous vous récriez ?
Vous ne avez rien à craindre, ils sont?
Quoi ?
Mariés.
Et ce est là ce qui doit intriguer davantage.
Leur tendresse a fini son cours ;
Trois semaines de mariage,
Emportent le beau des amours,
Le mois ne est pas fini que on a plus rien dans la âme :
Dès le lendemain, moi, je haïssais ma femme,
Et ma haine ne fait que augmenter tous les jours.
Si votre maître aimait encore la sienne,
Le Aurore?
Là-dessus que rien ne la retienne ;
Hé, que doit craindre un cœur comme le sien ?
Peut-être elle ressent quelque petite honte
À débaucher ainsi, dans la ardeur qui la dompte,
Un nouveau marié ? Cela ne est pas trop bien,
Dans le fond : mais au bout du compte,
On ne est pas Déesse pour rien,
Chez les mortels à des bornes étroites
La morale restreint : mais les Dieux ont leurs droits,
Et la sévérité des lois
Ne est pas pour ceux qui les ont faites.
Il faut bien que le rang excuse quelquefois.
Le vôtre porte aussi son excuse.
Sans doute.
Et vous en profitez de votre mieux.
De accord :
La haute qualité dans les plaisirs que on goûte,
Embarrasse souvent très fort.
En de certains moments trouvez vous que on ait tort,
De regagner un peu de ailleurs ce que il en coûte ?
Mais Céphale vient en ces lieux ;
Il ignore encore sa conquête :
Il est sombre, rêveur ; que aurait il dans la tête ?
Toujours notre aventure est présente à ses yeux.
Observons le un moment, nous en jugerons mieux.
Par quelle puissance secrète
En ces lieux suis je retenu ?
Quelles mains sur le mont Hymette
A placé ces jardins, ce Palais inconnu ?
Non, mes craintes ne sont point vaines,
Je éprouve un juste courroux.
Du bonheur que la hymen me avait fait dans Athènes,
Les Dieux sont devenus jaloux,
Que dois je présumer de une telle aventure ?
Veulent ils donc me rendre infidèle, parjure ?
Pensent ils que sensible à de nouveaux appas?
Hé, qui des Immortels faudra il que je implore
Dans le trouble qui me dévore ?
Si quelque un de eux peut-être ici retient mes pas
Pour me enlever la épouse que je adore.
Cette cervelle là ne est pas sans embarras,
Se il poursuit sur ce ton, quels maux il nous apprête.
Le embarras est au cœur beaucoup plus que à la tête,
Et la Amour seul peut ainsi la occuper
Vous pourriez ne vous pas tromper,
Je vous crois là-dessus beaucoup de connaissance.
Pour un cœur vivement épris,
Quel affreux tourment que la absence,
Procris, adorable Procris !
Il parle de Procris, je pense.
Oui, je entends marmoter quelque chose à peu près,
Fi, le vilain, il est amoureux de sa femme.
Il se songe que à ses attraits,
Toujours la même ardeur la enflamme.
Procris, si quelque Dieu devenu votre amant,
Dans ces lieux malgré moi me arrête,
Pour profiter de mon éloignement,
Il se efforcera vainement
De vous faire un jour sa conquête :
Je ne crains point, au mépris de ma foi,
Que vous le préfériez à moi.
Trouvez vous que de sa personne
Il ait mauvaise opinion ?
Tout au contraire, il la a très bonne,
Ses discours en sont caution.
Soyez aussi, Procris, sûre de ma constance :
Vénus, la mère de la Amour,
Me arrêterait en vain dans ce charmant séjour ;
Pour vous ravir un cœur à vous par préférence,
Je verrais tout la Olympe à mes vœux opposé,
Que je vous répondrais de ma persévérance.
Voilà pour ma maîtresse un cœur bien disposé.
Les gens qui parlent seuls parlent avec franchise ;
Je crois que de un pareil discours
Nous ne ferons pas mal de en interrompre le cours,
Il pourrait bien encore lâcher quelque sottise :
Je connais ces amoureux là.
Hom, hom.
Ce est toi, Philacte ?
Oui, Seigneur, me voilà.
Mais je ne suis pas seul, et la on doit prendre garde
Quand on rêve tout haut à ce que la on hasarde ;
Ce que la on pense ainsi rarement est secret,
Rêver tout bas est plus discret :
Ce sont ménagements que la raison demande,
Et ce est comme je ai, moi, coutume de en agir.
Quand de ses sentiments on ne a point à rougir,
On ne craint pas que on les entende.
On ne a point à rougir, Seigneur, de être amoureux :
Mais permettez que je ose vous le dire,
De cette ardeur qui vous inspire
Le aveu dans ce séjour peut-être dangereux ;
Non que aux traits de la amour on veuille ici prétendre
Ferme votre cœur et vos yeux,
Il sied bien de avoir un cœur tendre,
Et vous ne pouvez faire mieux?
Achevez un discours que je ai peine à comprendre.
Vous paraissez surpris ?
Ce ne est pas sans sujet.
Plus clairement je vais me faire entendre :
Aimez, Seigneur, ce est fort bien fait,
Gardez vous de vous en défendre ;
Mais songez à changer de objet ;
En suivant mes conseils vous pouvez vous attendre
À jouir de un bonheur parfait.
Ne parlez point de ces extravagances,
Je saurai par mes remontrances
Le remettre dans son devoir.
