Ces deux derniers dans le fond du Théâtre.
Allons ; mais qui la vient trouver ? 
Ah ! Ce est le Président : morbleu, si je retarde, 
Il ne sera plus temps peut-être... on me regarde... 
On vient à moi... risquons. Oui, le mari présent 
Rendra le coup plus vif, plus fort et plus pressant. 
Mais en public du moins je veux que il se rétracte. 
Vous pourriez le punir ; votre justice exacte 
Cède à votre bonté pour éviter la éclat ; 
Mais soyez sûr, monsieur, que ce est un scélérat : 
Non, ce ne est point Damis, ce ne est que un fourbe insigne. 
Que apprends je ici, monsieur ? Jouer un rôle indigne ! 
Je respecte la arrêt que madame a donné ; 
Je me tiens criminel, si je suis condamné 
Par la plus pénétrante et la plus équitable, 
Par la plus vertueuse et la plus respectable... 
En un mot, je souscris à sa décision : 
Mais la prenant pour juge avec soumission, 
Je puis, sans la offenser, récuser sa mémoire. 
Vous souvient il de un fait, (il est à votre gloire) 
Sur lequel je ai reçu plusieurs lettres de vous ? 
De moi, monsieur ? 
Non, non ; vous vous moquez de nous : 
Jamais autre que moi ne eût lettres de ma femme. 
Celles que je ai, monsieur, font honneur à madame. 
Vous avez dites vous ?... 
Belles moralités, 
Lettres de votre main, par où vous me exhortez 
À réformer mes moeurs sur quelque bon modèle. 
Au Président.
Madame... à ses devoirs ne borne point son zèle ; 
Elle se charge encor de la vertu de autrui. 
Monsieur vous connaît bien, je en conviens avec lui. 
Bien mieux que elle ne croit. 
Ouais ! Que voudrait il dire ? 
Je ris de souvenir, vous même en allez rire, 
Quand je vous aurai dit à quelle occasion 
Madame me écrivit une exhortation. 
En amour je étais vif, folâtre en mon jeune âge; 
Mais à présent... ma foi, je ne suis pas plus sage. 
Je étais donc scélérat assez passablement ; 
Ah ! Madame, je étais un scélérat charmant. 
Vers elle.
Je devins le Damon... de certaine... Silvie... 
Nous goûtions les douceurs de une champêtre vie. 
Rien que de pastoral dans notre passion ; 
Toujours traitant la églogue eu conversation. 
Ce étaient ardents soupirs dans un sombre bocage, 
De gazouillants ruisseaux, rossignols, doux ramage, 
Musettes, verts gazons, houlettes, chalumeaux, 
Bergères et bergers dormant sous les ormeaux, 
Oubliant leurs moutons épars dans la prairie ; 
Tendres galimatias, jargon de bergerie, 
Délicats sentiments, tirant sur la fadeur : 
En vrai Damon ainsi je exprimais mon ardeur, 
Lorsque sur cette intrigue innocente et rustique, 
Une mère grossière, injuste et politique, 
Ignorant des bergers la naturelle loi, 
Voulut mettre un notaire entre Silvie et moi. 
Mais, comme un franc berger, moi je envoyai tout paître. 
Le Président, à la Présidente. 
Ce récit paraît franc, nous nous trompons peut-être. 
De Silvie en ce temps prenant les intérêts, 
Madame me exhorta par cinq ou six billets... 
Il donne une lettre à la Présidente. 
Si malgré celui ci votre oubli continue, 
Par de autres à la instant vous serez convaincue. 
Je en puis encor montrer de autres plus éloquents, 
Bien plus forts en morale, en un mot convaincants. 
En morale toujours ma femme sut écrire. 
Elle a fait des recueils que on est charmé de lire. 
Montrez moi ce billet. 
Je me en garderai bien, 
Pourquoi donc ? 
Le secret de autrui ne est pas le mien. 
Cette jeune Silvie est ici dévoilée. 
Voilà toujours ma femme, avec excès zélée. 
Montrez moi ce billet. 
Le voilà déchiré. 
Quel dommage, monsieur ! Vous la auriez admiré. 
Je eusse été curieux de le voir. 
Je en ai de autres, 
Madame, et je ai gardé les miens avec les vôtres; 
Je ai les brouillons de ceux que je vous écrivais : 
Tâchant de mériter ceux que je recevais. 
Je relisais les miens, je y faisais cent ratures, 
Pour les faire imprimer avec mes aventures. 
Oui, plus je la examine avec attention, 
Plus je vois mon erreur, mon indiscrétion. 
Que vos traits sont changés ! Ce est une chose étrange, 
Que un petit nombre de ans, hélas si fort nous change. 
Mon aimable Silvie est bien changée aussi. 
Par sagesse, monsieur conduisait tout ceci 
Sans éclat, mieux que moi. Je avais été trop prompte; 
Pardon, vous méconnaître ! Ah ! Que je en ai de honte ! 
Ce est moi qui suis honteux de avoir vieilli si fort. 
Ce est la première fois que vous avez eu tort, 
Ma femme. 
Obtenez donc de lui que il me pardonne ; 
Oh ! Suffit que madame ait la mémoire bonne. 
Je remets à présent tous ses traits, je dis tous. 
Moi qui ne la avais vu que très peu, croiriez vous 
Que je retrouve aussi toute sa ressemblance ? 
Çà, monsieur, il faut donc pour, réparer la offense 
Que a pu faire à Damis mon injuste soupçon, 
Voir ce que il veut de nous, et lui faire raison. 
Par vous tantôt la affaire était bien décidée : 
Je admire que toujours votre première idée 
Est la meilleure ! Car vous vouliez dès tantôt 
Tout mettre entre les mains de la tante. 
Il le faut. 
Allez prendre là-haut ce contrat qui le blesse. 
Oui. 
Les lettres de change. 
Oui. 
Mais pour votre nièce 
Il faut que il ait aussi des égards, et je vais 
Le exhorter... 
Exhortez le à ne la voir jamais ; 
Ce est ce que il peut de mieux. 
