Quand pourrai je goûter tant de félicité, 
Alexandre, mon coeur ? 
Quelle est cette beauté, 
Qui parle de Alexandre ? Elle paraît hardie. 
Ma foi vous le verrez, ce est cette Tragédie 
Dont parlait ce fantasque, elle en dit quelques vers. 
Oui, je le veux chercher par tout cet Univers. 
Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre ? 
Il faut lui répartir : Je suis cet Alexandre. 
Vous êtes Alexandre ? Ô mes yeux bienheureux, 
Vous voyez donc la objet de mes voeux amoureux ; 
Que je embrasse vos pieds, grand Prince que je adore. 
Quitte, quitte, mon coeur, la ennui qui te dévore. 
Je le vois, ce grand Roi, ce Héros nonpareil, 
Le plus grand que jamais éclaira le Soleil, 
Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage. 
Cette fille à mon gré fait bien son personnage. 
Vous êtes Alexandre ? Au moins encore un mot : 
Poursuivez de parler. 
Je ne suis pas si sot. 
Parlez donc cher objet, dont mon âme est éprise. 
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise. 
Il me suffit, de vrai, de avoir la heur de vous voir. 
Vous forcer de parler, ce est passer mon devoir : 
Effroi de la Univers, ce est par trop entreprendre. 
Est ce pour moi ce titre, ou bien pour Alexandre ? 
Comment la entendez vous ? 
Si ce titre est pour moi, 
Comme me appartenant aussi je le reçois : 
Mais je le maintiens faux, si ce est pour Alexandre. 
Vous tenez un discours que je ne puis comprendre. 
Vous êtes Alexandre, et vous ne la êtes pas ? 
Ce est par moi que Alexandre a souffert le trépas. 
Vous la êtes donc sans la être ? À présent Alexandre 
Est comme le Phoenix qui renaît de sa cendre ? 
Car ce est lui qui revit, et si ce ne la est plus ? 
À peine je entendais ces propos ambigus. 
Mais, ô cher Alexandre, ô Prince qui me embrase. 
Laissons la Tragédie, on me appelle Artabaze, 
Plus craint que le tonnerre, et la orage et les vents. 
Artabaze est le nom de la un de vos suivants, 
Qui le fut de Darie ; ah ! Le voudriez vous prendre ? 
Ô Dieux ! Ne quittez point ce beau nom de Alexandre. 
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers, 
Dont le front est chargé de cent mille lauriers. 
Faites moi donc entendre ; est ce métamorphose 
Qui vous fait Artabaze, ou bien métempsychose ? 
Quoi ? Vous dites aussi des mots de ce Sorcier 
Qui fit la Tragédie ? 
Invincible guerrier, 
Alors que on vous crut mort par charme ou maladie, 
Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie ? 
Il est vrai que de peur je en ai pensé mourir. 
Vous a on dit la effroi qui me a tant fait courir. 
Quoi donc ? Il vous fit si peur, ô Valeur sans seconde. 
Il me a fait disparaître aux yeux de tout le monde. 
Vous disparûtes donc par un charme puissant ? 
Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent. 
Par un certain Démon que il portait dans sa poche. 
Ô Dieux ! 
Nul de sa mort ne fut jamais si proche. 
Depuis cet accident que il se est fait de combats ! 
Quels combats se sont faits ? 
Ne les savez vous pas ? 
On se est battu sans moi ? Je déteste, je enrage.
Ce fut lors que vos chefs eurent fait le partage 
De tous ces grands pays conquis par vos travaux. 
Je les ferai tous pendre : Où sont ils ces marauds ? 
Ils partagent mon bien ? 
Depuis leurs destinées 
On pourrait bien compter près de deux mille années. 
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux 
Ont mis assurément cet espace entre nous. 
Hélas ! Où courez vous ? 
Ce Sorcier me veut prendre. 
Je vous suivrai partout, ô mon cher Alexandre. 
