Fâché de être éloigné de vos jeunes appas, 
Votre Amant en ces lieux me a fait porter mes pas
Pour vous y donner assurance 
Que la éloignement ni la absence 
De un cœur constant ne vous éloignent pas. 
Je ne mérite pas tous les soins que il se donne, 
Ni ceux que la on prend de empêcher 
Que personne puisse approcher 
De ces lieux où la on me emprisonne. 
Ce est me donner de son amour 
Un assez fâcheux témoignage, 
Et la contrainte est un triste présage 
De mon malheur, si la hymen quelque jour 
Me mettait sous son esclavage. 
Peut on trop précieusement 
Garder un objet si charmant ? 
Épris pour vous de la plus vive flamme ; 
Il sait que à son ardeur on veut vous enlever : 
Le blâmez vous des soins que il prend pour conserver 
La Beauté qui règne en son âme ? 
Vouloir la conserver ainsi, 
Ce est presque en assurer la perte ; 
Et si de me éloigner de ici 
Le occasion me était offerte? 
Justement, attendez vous y, 
Nous laisserons la porte ouverte. 
Aux yeux de tout le monde il voudrait vous cacher, 
Il craint que dans cette retraite, 
De ses desseins sa famille inquiète, 
Pendant que il est absent ne vienne vous chercher ; 
Que un enlèvement ne les mette 
En état un jour de empêcher 
Le hymen que en secret il projette. 
Je ne approuve pas ses projets : 
De ma part vous pouvez lui dire 
Que cet hymen ne a rien qui flatte mes souhaits. 
Je ne ai garde de la en instruire, 
Je suis discret, et je vous le promets. 
Le plus grand bonheur où je aspire, 
Ce est que il le sache, et ne le voir jamais. 
Un tel discours a droit de me surprendre 
Il ne mérite pas un pareil traitement. 
On a quelque présent de sa part à vous rendre : 
Recevez le, de grâce, un peu plus poliment 
Que vous ne avez reçu mon compliment.
Des présents de sa part ! Suis je fille à les prendre ? 
Et me croit il sensible à la intérêt ? 
Est ce par là que la on rend un cœur tendre ? 
Il aurait tort de le prétendre : 
Quoique dans un écrin? 
Ouvrez le, se il vous plaît. 
Ce est ce que avec grand soin la on vient de me défendre. 
Montrez moi. 
Point. 
Voyons seulement ce que ce est. 
Acceptez le présent. 
Non, je ne le puis faire. 
Ni moi ne suivre pas la ordre que on me a dicté. 
Ce est avoir peu de honnêteté. 
Oui, je en conviens, je ne en ai guère. 
Je voudrais bien pourtant pouvoir me satisfaire. 
Hé bien, épargnez vous un scrupule affecté. 
Tant de grimaces est fort peu nécessaire. 
Mais on ne vous a pas ordonné de vous taire, 
Dites moi? 
Volontiers, ce est un ajustement 
Que on peut prendre dans cette affaire. 
Oh bien donc ! Ce coffret renferme un diamant. 
Je ne veux pas en savoir davantage. 
Un anneau. 
Voilà justement 
Ce que je ai soupçonné dès le premier moment. 
Oui, mais de cet anneau vous ignorez la usage. 
Oh ! Je le devine aisément, 
Qui reçoit un présent se engage, 
Et je sais que du mariage 
Une bague acceptée est le commencement. 
Ne en craignez point la événement, 
Le diamant ne peut être que magnifique ; 
Mais ce ne est rien que la beauté ; 
Par une puissance magique, 
À votre doigt la anneau porté, 
Dans la instant vous rend invisible, 
Et la on ne vous revoit que après que il est ôté. 
Que dites vous. 
La vérité. 
Aux charmes, je le crois, il ne est rien de impossible, 
Et je ne en ai jamais douté : 
Sans en avoir pourtant vu nul effet sensible, 
Je souhaiterais fort?
Ce ne est point fausseté, 
Le talisman est infaillible. 
Voyons donnez? Au moins, ce est curiosité. 
Au plaisir de la nouveauté, 
Est il un cœur inaccessible ? 
Voilà le présent accepté. 
Je ne ouvre cet écrin que de une main tremblante : 
Que vois je ? Quel brillant objet ! 
Ce est un mensonge que on me a fait, 
Et cette lumière éclatante 
Doit produire un contraire effet. 
Comment donc, se il vous plaît, croyez vous que je mente ? 
Non, mais mettez le un peu, je en veux faire la essai, 
Je verrai si vous dites vrai. 
Fort volontiers. Hé bien, ne êtes vous pas contente ? 
Vous avez disparu. Ciel, quel étonnement ! 
La chose est assez surprenante. 
Sans doute, mais ce diamant 
Fait il le même effet sur tous également ? 
Oh ! Oui. 
Pour en avoir une preuve constante 
Par moi même je veux la essayer un moment. 
Fort bien. 
Seconde, Amour, le projet que je tente. 
Rien ne est plus merveilleux. 
Vous ne me voyez pas ? 
Comme si vous étiez absente. 
Je ne suis pourtant que à deux pas. 
Ne vous éloignez pas se il vous plaît davantage, 
Allons vous avez fait la épreuve, et ce est assez. 
Ôtez la bague et finissez. 
Je en connais trop le prix pour ne en pas faire usage, 
Enfin mes vœux sont exaucés. 
Comment ! Que dites vous ? 
Que je sors de esclavage, 
Et que mes malheurs sont passés. 
Corine se éloigne.
Comment ! Écoutez donc, Corine, je vous prie, 
Ne vous avisez pas de aller me faire ici 
De mauvaise plaisanterie ; 
Je ne aime pas la raillerie, 
Et ce ne est pas un jeu que cette affaire ci. 
Elle ne répond point, elle se est écartée : 
Où la trouver et comment ? 
Voilà pour un commencement, 
Un bel effet de la bague enchantée :
Jupiter ne sait ce que il fait, 
Il me donne en partant à garder sa Bergère, 
Et par Bacchus il envoie un secret 
Pour empêcher de voir ce que elle voudra faire. 
Je suis moi même un grand sot aujourde hui, 
De ne avoir pas prévu la chose ; 
Mais quand je la aurais fait, je ne ose 
Croire avoir plus de esprit que lui. 
À quoi la passion expose ! 
Elle obscurcit la esprit, elle aveugle les yeux, 
Et la Amour, qui se rit de tous tant que nous sommes, 
Fait assez souvent faire aux Dieux 
Autant de sottises que aux hommes. 
Quel parti prendre ! Il faut tâcher 
Adroitement de faire en sorte 
De rattraper la bague, et surtout de empêcher 
Que de ces lieux la invisible ne sorte ; 
Courons, et redoublons la garde de la porte, 
Si on ne la voit pas, on pourra la toucher. 
