Rigoureuse Mélisse, à qui réservez vous 
Ce coeur si plein de orgueil, si rempli de courroux ? 
Phalante, à nul de ceux que la on voit sur la terre.
Voulez vous à la Amours toujours faire la guerre ? 
Non, mais quand je verrais le plus beau des humains, 
Il ne peut en me aimant avoir que des dédains. 
De où vous vient cette humeur ? 
Je veux bien vous la apprendre. 
Après ce que je ai lu de ce grand Alexandre, 
Ce Dieu de la valeur, vainqueur de la Univers, 
Qui dans si peu de temps fit tant de exploit divers, 
Beau, courtois, libéral, adroit, savant et sage, 
Qui trouva tout danger moindre que son courage ; 
Qui borna son Empire où commence le jour, 
Je ne puis rien trouver digne de mon amour. 
Ce est lui dont le mérite a captivé mon âme, 
Ce est lui pour qui je sens une amoureuse flamme, 
Et doit on se étonner si ce puissant vainqueur 
Ayant dompté la terre, a su dompter mon coeur ? 
Mais ce est une chimère où votre amour se fonde : 
Car que vous sert de aimer ce qui ne est plus au monde ? 
Nommer une chimère un Héros indompté ? 
Ô Dieux ! Puis je souffrir cette témérité ? 
Mélisse mon désir, ne entrez pas en colère. 
Mais au moins dites moi, comment se peut il faire 
De aimer un inconnu, que vous ne pouvez voir, 
Et dont se peut la idée à peine concevoir ? 
Appeler inconnu, celui de qui la histoire 
A décrit les beaux faits tous rayonnants de gloire, 
De qui la renommée épandue en tous lieux 
Couvre la terre, et se étend jusque aux cieux ? 
Ce manque de raison ne est pas compréhensible. 
Mais je appelle inconnu ce qui ne est pas visible. 
Je le connais assez, je le vois tous les jours, 
Je lui rends mes devoirs, et lui dis mes amours.
Quoi ? Vous parlez à lui ? 
Je parle à son image, 
Qui garde tous les traits de son charmant visage.
Une image à mon gré ne charme point les yeux. 
Toutefois en image on adore les Dieux. 
Où la avez vous trouvée ? 
Un tome de Plutarque 
Me a fourni le portrait de ce divin Monarque. 
Et pour le mieux chérir je le porte en mon sein. 
Quittez, belle, quittez cet étrange dessein. 
Ce vaillant Alexandre, agréable Mélisse, 
Ne a plus aucun pouvoir de vous rendre service. 
Quoi ? Pour mon serviteur voudrais je un si grand Roi ? 
De qui la univers a révéré la loi ? 
Phalante, il était né pour commander au monde. 
Vous aimez de une amour qui ne a point de seconde. 
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant 
Qui pourrait en effet vous chérir constamment ; 
Un homme comme moi, dont la extrême richesse 
Peut de mille plaisirs combler votre jeunesse. 
Pensez vous par ce charme abuser mes esprits ? 
Quittez ce vain espoir, je ai vos biens à mépris. 
Osez vous comparer quelque pauvre héritage, 
Quelque champ malheureux qui vous vint en partage. 
Aux trésors infinis de ce grand Conquérant ? 
Qui prodiguait les biens du pays odorant. 
De la Perse, et de la Inde, et souvent à des Princes 
Comme présents légers a donné des provinces ? 
Mais où sont ces trésors ? Les avez vous ici ? 
Comme il les méprisait, je les méprise aussi. 
Je perds ici le temps, elle est préoccupée 
Par cette folle amour dont sa tête est frappée. 
Je vais voir ses parents, ils me recevront mieux : 
Mes grands biens me rendront agréable à leurs yeux. 
De la guérir sans eux je ne ose la entreprendre. 
Adieu jusque au revoir, la amante de Alexandre. 
Adieu mortel chétif, qui tu|te oses comparer 
À ce vaillant Héros que tu dois adorer. 
