
Où donc est Angélique ?
Elle est là-haut avec Monsieur Oronte.
Avec Monsieur Oronte ! 
Il me avait dit que il allait chez son notaire.... 
La Verdure.
Que vous plaît il, Madame ?
Allez dire a Monsieur Oronte...
Il ne en est pas besoin, Madame, il ne fera pas long séjour avec Mademoiselle votre fille ; car, elle se plaint de un mal de tête épouvantable.
Elle prend bien son temps pour être malade.
Comme se il dépendait de elle de se bien porter : Monsieur Oronte la étourdit trop aussi, et ses discours éternels de ardeurs, de feux, de flamme, tout cela échauffe terriblement au moins.
Angélique est elle fort contente de ce mariage ?
Bon, quelle raison pourrait elle avoir pour ne le pas être ? 
Quoi, cette grande inégalité de âge qui est entre elle et Monsieur Oronte, que est ce que cela ? 
Elle a un si bel exemple devant les yeux ; car enfin, cette inégalité ne est guère moindre entre vous et Valère, et cependant vous ne laissez pas de en être contente.
Il me inquiète, Valère et je suis surprise que il ne soit point encore ici.
On ne tu|te aura pas trouvé pour lui dire que vous êtes revenue.
Mais, penses tu, Lisette, que il me aime autant que on me le dit ?
Le beau doute ! 
Vous êtes si aimable, et vous lui donnez tant de sujets pour vous aimer.
La plupart des hommes sont ordinairement si volages et si peu reconnaissants.
Oh Valère ne est pas fait comme les autres ; et tenez, voilà Monsieur Merlin, qui vous en peut répondre encore mieux que moi.
Ah ! 
Je ne en puis plus. 
Je me suis mis tout hors de haleine à force de courir.
As tu trouvé ton maître ?
Monsieur Oronte est il ici, Lisette ?
Il ne fait que de sortir.
Bon... 
Que je suis misérable ! 
Où pourrais je le rencontrer ?
Que as tu donc ? 
Que est il arrivé ? 
Te voilà tout ému.
Ah ! 
Madame, on le serait a moins ; mais, dites moi de grâce, où pourrais je trouver Monsieur Oronte ?
Eh que as tu donc de si pressant à lui dire ?
Ne vous informez point de cela, Madame, on me a défendu de vous en parler.
Serait il arrivé quelque chose à ton maître ?
Vous ne saurez rien de tout cela, vous dis je, que les affaires ne soient accommodées.
Ah Lisette, je suis perdue. 
Il est arrivé quelque malheur à ce pauvre garçon. 
Soutiens moi.
Monsieur Oronte, Lisette, ne a il point dit où il allait ?
Chez son notaire, je crois.
Eh ! 
Dis vite, sais tu où il demeure ?
Non vraiment, je ne en sais rien.
Il ne importe, je me en vais le chercher de notaire en notaire. 
Je serai bien malheureux si je ne le rencontre.
Attends un peu, Merlin, je tu|te en conjure, écoute un mot avant de tu|te en aller.
Oh ! 
Que je ne ai pas le temps de me arrêter. 
Ces affaires ci pressent diablement ; et ce sont des jeux de enfants, au moins.
Tire moi de la inquiétude où tu me as mise je suis toute hors de moi même ; et tes discours me ont si fort alarmée, que à la heure que il est, il ne tient que à moi de me évanouir.
Que cette envie là ne vous prenne point, Madame : vous nous donneriez ici de la occupation.
Que il me dise donc ce que il y a.
Vous prendriez la affaire trop à coeur et je sais bien moi même que si je vous le disais, je vous mettrais dans un si terrible état, que il ne tiendrait que à vous de mourir.
Ce est bien pis que la évanouissement.
Je le promets, Merlin, de ne me point, trop affliger.
Vous ne en serez pas la maîtresse, Madame, je vous connais, vous avez le coeur tendre.
Eh ! 
Va, va, elle la a dur quand elle veut ; dis vite.
Mais promettez moi donc, Madame, que mon maître ne saura rien de tout ceci.
Et sommes nous gens à lui aller dire ?
Il me mettrait dehors avec cent coups.
Que cela ne tu|te inquiète point, parle.
Ce est que mon maître...
Ah ! 
Ah !
Ne avais je pas bien dit que je lui donnerais trop de chagrin ?
Eh ! 
Dis tout aussi sans barguigner !
Achevé, je te prie. 
Ton maître ?
Il est aimé de une fille qui veut la épouser malgré que il en ait.
Le épouser malgré que il en ait !
Oui, madame.
Comment donc, est ce que on prend les gens à force ?
Ce est ce que je ai dit de abord ; mais il lui a fait autrefois une promesse de mariage.
Une promesse de mariage !
Oui vraiment, et ce est là le diable.
Une promesse de mariage ! 
Il était donc amoureux de elle.
Point du tout, Madame, ce ne était que par manière de conversation ; et cependant, voyez la malice, on se en sert aujourde hui pour la inquiéter, et pour traverser la passion que il a pour vous.
Le malheureux garçon ! 
Pourquoi ne me a il pas avertie de cette affaire !
Il pensait bien à cela, vraiment ; il ne prévoyait rien moins que la affront que on vient de lui faire.
Comment ? 
Que dis tu ? 
Quel affront ?
Est ce que vous ne voyez pas où tout cela conduit ? 
Une fille amoureuse de un jeune homme qui se va marier, de qui elle a une promesse de mariage, cela va tout droit au Châtetet.
Au Châtelet !
Oui vraiment au Châtelet et une preuve convaincante de ce que je vous dis là, ce est que on vient de y conduire mon maître.
Ton maître est prisonnier ?
Oui, Lisette.
Valère en prison !
Oui, Madame, et je viens de le voir y faire son entrée.
Le pauvre garçon ! Et comment la a on mené là ?
Je vous tirerais des larmes si je vous en faisais le récit.
Il ne importe, je veux tout savoir.
Vous me commandez de renouveler mes douleurs ; mais en revanche, je vais terriblement aigrir les vôtres.
Ah ! Ah !
Ah ! Ah !
Oh ! 
Madame, ne vous avisez point de pleurer comme cela quand je aurai une fois commencé ; car, je ne aime pas que on me interrompe. 
Je avais rejoint mon maître, et je vous la amenais comme vous me la aviez dit, lorsque un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée. 
Je ai voulu courir tout aussitôt, dans la pensée que ce était un filou, quand vingt coquins comme le premier nous ont entourés. 
Il y avait une chaise à porteurs qui suivait : ils ont prié mon maître de y entrer ; mais civilement, Madame, et avec des manières si pressantes, que il ne a jamais pu se en défendre.
Ils la ont mené en chaise ?
Oui, Madame.
Cela est bien honnête, vraiment.
Les porteurs qui avaient le mot, ont enfilé la vallée de misère, et je me suis mis à suivre comme les autres, pour voir un peu tout ce que cela deviendrait : nous sommes arrivés à la petite porte de un grand hôtel, on a ouvert une barrière pour nous faire plus de honneur. 
Mon maître est sorti de la chaise, deux de ces honnêtes personnes qui la avaient amené, la ont pris par la main, et lui ont servi de écuyers. 
Il ne se était jamais vu un si beau train.
Eh bien ?
Eh bien ! 
Madame, il est entré, je la ai voulu suivre mais on me a fait attendre dans une petite antichambre, un peu obscure à la vérité. 
Quelques amis de mon maître, qui ont appris cette nouvelle là, sont venus pour le voir, et nous avons tous de compagnie attendu que il fût visible. 
Enfin, un des officiers de la maison nous a fait entrer, et nous la avons trouvé qui se désespérait.
Ah ! Ah !
Il me a conté toute son affaire, et me a dit de aller, au plus vite, chercher Monsieur son père, afin que il y mit ordre mais ; ce que il me a le plus recommandé, ce est de ne vous parler de rien, tant il a peur de vous chagriner.
Le pauvre garçon ! 
Eh ! 
Que fait il là-dedans encore ?
Je la ai laissé dans le plus triste état du monde : ses amis ont envoyé à la galère.
Comment ? Que dis tu à la galère ?
Oui, Madame, chez Rousseau.
Que est ce que ce est que Rousseau ?
Ce est un fort honnête homme, chez lequel on boit de fort bon vin.
De fort bon vin ?
Oui, Madame. Ils en ont fait apporter une douzaine de bouteilles.
Une douzaine de bouteilles ?
Oui, Madame, avec un grand plat de rôt.
Avec un grand plat de rôt ?
Oui, Lisette.
Le pauvre garçon !
Mon maître se est mis à table avec eux.
Il se est mis à table ?
Oui, Madame. 
Il y avait une moitié de agneau qui avait une mine admirable, à quoi il ne a pas touché.
Il ne a point voulu manger ?
Pardonnez moi, Madame ; mais, fort peu de chose, un poulet de grain seulement, un dindon et un lapereau.
Le pauvre garçon !
Enfin, ils ont tous résolu de boire toute la après-diner.
De boire toute la après-diner.
Oui, Madame, pour se désennuyer.
Et demeurera il là longtemps, Merlin ?
Ce est selon )a manière dont on se y prendra pour la en tirer.
Et comment faudrait il se y prendre ? 
Dis.
Vous la allez savoir tout à la heure. 
En sortant de chez lui...
Comment, en sortant de chez lui ?
Oui, de son nouveau domicile, je ai rencontré notre partie ; un honnête pousse-cul me a fait la grâce de me la montrer ; car, je ne la connaissais point. 
De abord, je lui ai dit que cela était fort vilain de en agir comme elle faisait elle me a répondu que elle avait raison de le faire. 
Je lui ai dit que non, elle me a dit que si ; et nous avons eu comme cela une petite conversation de démentis, qui se est pourtant terminée fort aimablement.
Mais enfin, que avez vous conclu ?
Je ai conclu, moi, que mon maître ne rait la épouserait jamais et elle a conclu, elle, que il la épouserait, que il était à elle ; mais, je ai bien vu pourtant que elle ne serait pas fâchée de le revendre. 
Son procureur était là, qui est un des plus honnêtes procureurs de tout le Châtelet, je la ai tiré à part, je la ai prié de chercher un biais pour accommoder cette affaire. 
Il a été lui proposer ; il est venu me reparler ; il est retourné à elle ; il est revenu à moi enfin, après bien des allées et des venues, on est tombé de accord que moyennant deux mille écus, elle rendrait la promesse de mariage, et que on ne parlerait plus de rien.
Deux mille écus, Merlin ?
Oui, Madame.
Et Valère sortira il tout aussitôt ?
Oui, Madame, pourvu que ils aient achevé de dîner ; mais, ce est un petit vilain qui ne les vaut pas, les deux mille écus, et je ne sais pas qui les voudrait donner ; car, pour lui, je suis sûr que il aimerait mieux demeurer là six mois, et dépenser vingt mille francs à plaider, que de donner un sol a cette fille là, après le tour que elle vient de lui jouer. 
Pour Monsieur son père, je crois que il aura bien de la peine à se résoudre de payer les folies de son fils. 
Je me en vais pourtant le trouver pour lui en faire la proposition. 
Ah ! 
Mon pauvre maître ! 
Est il possible que on aurait la dureté de te laisser coucher en prison ? 
Adieu, Madame.
Merlin.
Plaît il, Madame ?
Viens çà.
Que y a il pour votre service ?
Je crois que je ai deux mille écus là-haut dans mon cabinet.
Je le savais bien.
Que dis tu ?
Eh bien ! 
Madame, vous avez deux mille écus ?
Oui, il faut les porter à cette fille.
Oh ! 
Madame, mon maître serait trop en colère, si je faisais un coup comme celui là il verrait bien que je vous aurais conté la histoire, outre que il ne vous a déjà que trop de obligations.
Je serai bien aise, Merlin, que il me ait encore celle ci.
Cela vous empêcherait peut-être de faire pour lui quelque chose qui lui serait plus avantageux.
Point, point, va.
Mais, comment ferions nous, Madame ? 
Car, de porter cet argent là vous même, cela ne aurait point bonne grâce, à ce que il me semble.
Je me en fierai bien à toi.
Je vous rend grâces, Madame ; mais encore un petit mot, se il vous plaît. 
Comme nous ne avons pas besoin de Monsieur Oronte dans cette affaire, il ne sera que mieux, je crois, de ne lui en point parler du tout.
Tu as raison : entendez vous, Lisette ?
Oui, madame.
Viens prendre cet argent, je vais te le compter.
Au moins, Madame, ce est sans préjudice du reste.
Ne te mets en peine de rien.
Par ma foi, voilà une bonne femme à qui la argent sied bien ; car, elle fait un bon usage.
