
Monsieur, que est ce que ces lettres que vous me avez montrées ? 
Que est ce que ce dédit que monsieur a dressé et que vous me avez fait signer ? 
Répondez. 
Répondez.
Je ne ai pas trop mémoire de tout cela. 
Monsieur de Crancey, ne vous ai je pas écrit ? 
Ne me avez vous pas répondu.
Vous avez eu avec moi un procédé auquel on ne sait quel nom donner. 
Celui de abominable est trop doux. 
Jamais un homme honnête se est il permis de pareils expédients ?
Les circonstances et le caractère des personnes ne en laissent pas toujours le choix.
Que a il donc fait à celle ci.
Il ne lui aurait pas fait pis que à moi. 
Je la en défie.
Il me traduit mon enfant comme une fille sans moeurs !
Diable.
Il traduit monsieur que voilà pour un vil séducteur.
Diable !
Il me met dans la alternative ou de perdre une portion considérable de ma fortune ou de disposer de la main de ma fille à son gré.
Diable.
Il fait pis ; il me humilie ; après me avoir plongé un poignard dans le coeur, il se amuse gaiement à le tourner... 
Éloignez vous monsieur ; éloignez vous au plus vite ; vous entendriez de moi des choses que je serois peut-être honteuse de vous avoir dites.
Voilà la histoire du moment. 
Mais ce est au temps que je en appelle. 
Je ai causé une peine cruelle à madame je en conviens ; mais je en ai fait cesser une longue et plus cruelle. 
Je en appelle à Monsieur de Crancey et à mademoiselle. 
Voilà mes juges. 
Je ai ramené madame à la équité et à sa bonté naturelle. 
Et sous quelque face que mon procédé soit considéré, se il en résultait à la avenir son propre bonheur, celui de mademoiselle sa fille, celui de Monsieur de Crancey, celui de deux familles.
Cela sera, mon ami ; madame, cela sera, ne en doutez pas.
Alors, madame verroit les choses comme elles sont ; se ressouviendrait des reproches amers que elle me adresse ; et je ose me flatter que elle en rougirait.
En attendant, monsieur, vous vous êtes manqué à vous même.
Vous la avez dit, mon amie, vous la avez dit. 
Avec tout son esprit, la imbécile a ignoré ce que il avait conservé de empire sur mon coeur.
Je aurai de la peine à me repentir de une faute à laquelle je dois un aussi doux aveu.
Êtes vous folle ? 
Vous venez pour la accabler de injures ; et vous lui dites des douceurs.
Et voilà comme nous sommes toutes, avec ces monstres là !
À la air de celle ci, je gage que ce est encore une mécontente.
Pourriez vous me apprendre, monsieur, quel est la insolent qui a écrit cela ?
La voilà.
Ce est fait. 
Je vous la apporte. 
Cela est gai. 
Cela est fou, et pour un amusement de société, je espère que cela ne sera pas mal... 
Voilà nos acteurs apparemment. 
La troupe sera charmante.
Il les compte.
Une, deux, trois... 
Ce est précisément le nombre que il me faut... 
mais je les trouve tous diablement tristes... 
Mesdames, si je vous ai fait attendre, je vous en demande mille pardons.
Voilà un incognito bien gardé.
Ma foi, je ne y pensais plus. 
Messieurs, je ai travaillé sans relâche. 
Il me a été impossible de aller plus vite ; encore cette bagatelle était elle en ébauche dans mon portefeuille. 
On copiait les rôles à mesure que je écrivais... 
Il me faut de abord deux amants, et deux amants bien doux, bien tendres, bien tourmentés par des parents bizarres, et les voilà.
À Crancey.
Souvenez vous Monsieur que vous êtes de une violence dont le Saint-Albin du « Père de famille » ne approche pas...
Cela ne me coûtera rien.
Ensuite une veuve bien emportée, bien têtue, bien folle, bonne pourtant.
À Madame de Vertillac.
Ce rôle vous conviendrait il ?
Bonne ! 
Pour mon malheur, je ne le suis que trop.
Hé ! 
Vous voilà dans le costume que je aurais désiré. 
Vous êtes, madame, une jeune et jolie veuve qui joue la douleur de la perte de un mari bourru que elle ne aimait pas.
Et vous, monsieur, vous êtes... 
Laissez moi en repos.
Vous monsieur, vous serez, se il vous plaît, un vieil avocat.
Bas-normand, ridicule et dupé.
Tout juste, toute juste. 
Je ne avais pas pensé à le faire bas-normand ; mais la idée est heureuse, et je me en servirai.
Ne pourriez vous pas, monsieur, me dispenser de faire en un jour, deux fois le même personnage ; car je trouve que ce est trop de une.
Rond, gros, replet, bien épais ; non, non... 
je ne pourrais vous remplacer.
À Mademoiselle Beaulieu.
Ah, mademoiselle, je compte que votre rôle vous aura plu ; car je vous ai faite rusée, silencieuse, discrète surtout.
Mais il ne fallait pas oublier que je étais honnête et décente.
Ce est une licence de théâtre. 
Mon ami, je y suis ; tu y es aussi, et voilà ton rôle. 
Il ne est pas court, je tu|te en préviens. 
Tu ne me réponds pas. 
Parle donc. 
Est ce que je me serai tué à faire une pièce que on ne jouera pas ?
Je en ai le soupçon.
Cela est horrible, abominable.
Elle est peut-être mauvaise.
Bonne ou mauvaise, elle est faite ; il faut que on la joue, ou je la fais imprimer sous ton nom.
Le tour seroit sanglant.
Bravo ! 
Combien sommes nous ici ; dix, en le comptant, sans ceux qui sont absents et ceux qui surviendront, et pas un seul que il ne ait servi et avec lequel il ne soit brouillé.
