
Ma foi, Monsieur, je ne y comprends rien, et il y a là-dessous quelque chose que nous ne entendons ni la un ni la autre.
Tout cela ne me surprend point, Crispin.
Parbleu, cela est violent au moins, et je ne sais comment la entend Madame Patin ; mais peu se en fallu que son portier ne nous ait fermé la porte au nez.
Le portier est un maraud qui ne sait ce que il fait.
Oh, Monsieur, ce portier là ne est point Suisse, et il nous a parlé comme un homme. 
Avouez moi franchement la chose. 
Vous avez fait quelque bagatelle, et Madame Patin a appris de vos nouvelles, je gage.
Ma foi, mon pauvre ami, tu la as deviné.
Il ne faut pas être sorcier pour deviner cela ; et dès que il vous arrive quelque petit chagrin, on peut dire à coup sûr que ce est la suite de quelque sottise.
Maraud !
Là, là, Monsieur, ne vous fâchez point, et dites moi un peu de quelle espèce est celle ci.
Ces vers de la Baronne, donnés à Madame Patin, sont la cause de tout le désordre.
Hé bien, morbleu, ne vous la avais je pas bien dit ? 
La Baronne et elle se sont expliquées.
Il se en est trouvé une troisième que elle ne me a pas nommée que en la qualifiant de petite étourdie ; il fait que ce soit ma petite brune.
Comment diable ? 
Est ce que elle avait aussi les mêmes vers ?
Oui vraiment, et il y a plus de quinze jours que je ne en ai point employé de autres.
Mais, Monsieur, (car, il ne y a personne dans ce logis, et nous pouvons parler en assurance de vos fredaines) de qui savez vous cette aventure, se il vous plaît ?
De la Baronne elle même, que je ai trouvée dans une colère épouvantable contre moi.
Cent diables, vous avez passé un mauvais quart de heure ; et sauf correction, Madame la Baronne est la plus méchante carogne que il y ait au monde.
De accord ; mais nous savons, Dieu merci, la art de la mettre à la raison.
Vous êtes un fort habile homme.
Il ne a pas fallu grande habileté pour cela. 
Elle criait comme une enragée, et je ai crié cent fois plus haut que elle ; car, il est bon quelquefois de faire le fier avec les dames.
Le fier ?
Oui, le fier, et quand je ai vu sa fureur un peu diminuée, je me suis justifié le mieux que il me a été possible.
Et elle a pris tout ce que vous lui avez dit pour de la argent comptant ?
Non, elle se est emportée plus fort que jamais ; et je ne ai point trouvé de autre moyen de la réduire, que de prendre un air de mépris pour elle, qui la a piquée, qui la a piquée jusque au vif.
Et cet air de mépris a réussi ?
À merveilles, et nous sommes meilleurs amis que nous ne avons été.
La pauvre femme ! 
Mais, ne craignez vous rien, lorsque elle saura votre mariage avec Madame Patin ?
Et que voudrais tu que je craignisse ?
Que sais je ? 
Une femme diablesse est quelquefois pire que un vrai diable. 
Celle ci tire un lièvre aussi sûrement que un homme, comme vous savez, et elle ne craindra peut-être pas plus de tuer un homme que de tirer un lièvre.
Nous la adoucirons ; et comme elle ne veut que un mari, pour la consoler de me avoir perdu, je te la ferai épouser si le coeur tu|te en dit.
Hé là, Monsieur, ne raillons point ; elle ne perdrait peut-être pas au change, je vous en réponds.
Je la entends bien ainsi, vraiment ; et si certain dessein que je ai dans la tête pouvait réussir, je te donnerais à choisir de elle, ou de Madame Patin.
De Madame Patin ? 
Ah, ah, voici quelque chose de assez drôle.
Ah ! 
Mon pauvre garçon !
Ouais...
Je crois que je suis amoureux, Crispin, moi qui ne croyais pas pouvoir la être.
Amoureux ! 
Et de qui ?
De cette petite créature dont je tu|te ai parlé.
De la petite brune ?
De elle même.
Oh, pour cela, le diable me emporte si je vous comprends. 
Que venez vous donc faire chez Madame Patin ?
La ménager comme la Baronne, et il faut que dans cette affaire, la une ou la autre me rende un service considérable.
Vous ne avez que à leur proposer, elles le feront de grand coeur, assurément.
Elles le feront sans penser le faire.
Mais encore, de quelle manière ?
Ma petite brune, à ce que je ai pu savoir est une héritière considérable ; mais de une naissance peu proportionnée à un si gros bien.
Ce ne est pas là une raison qui vous embarrasse.
Au contraire, ce est ce qui me a fait prendre la décision de la enlever. 
Sa famille, après cela, sera trop heureuse que je la épouse. 
Je serai en lieu de sûreté cependant, et je ne la épouserai point que on ne lui fasse de grands avantages.
Hé, à quoi la Baronne et Madame Patin vous peuvent elles être unies dans cette affaire ?
Quoi, tu ne vois pas cela tout de abord ?
Non.
Je ne suis pas en argent comptant, comme tu sais, et je veux que mes deux vieilles me en fournissent à la envi la une de la autre, et facilitent la conquête de ma jeune Maîtresse.
Tudieu ! 
Ce est le bien prendre. 
Vous entendez les affaires à merveilles. 
Mais, je vois venir Madame Patin.
Paix, paix, tu vas voir le manège que je vais faire avec celle ci. 
Ah ! 
Palsambleu, laisse moi rire, Crispin, laisse moi rire, quand je en devrais être malade, il me est impossible de me en empêcher.
Il faut que je me mette de la partie.
