Depuis votre retour (divine Pasithée)
Si je ne vous ai pas aussitôt visitée,
Ne vous figurez point que la oubli du devoir
Me ait rendu moins ardent au désir de vous voir :
Si je avais su plutôt cette heureuse nouvelle
Vous auriez de mes soins une preuve fidèle,
Que je vous suis toujours par inclination,
Ce que je vous serai par obligation.
Se tournant vers Eurimédon : 
Grand Héros si jamais le destin plus propice
Me offre la occasion de vous rendre service.
Seigneur, je ne suis pas digne de cet honneur
Puisque ce que je ai fait se doit à mon bonheur,
Je bénis toutefois mon heureuse fortune
Qui me a mis à propos sur le sein de Neptune,
Pour punir les auteurs de son enlèvement
Et faire de leur sang votre contentement.
Grands Princes : je vous suis à tous deux obligée,
Et les soins de tous deux me ont si fort engagée,
Que je devrais rougir de donner seulement
Pour de si bons effets un mauvais compliment ;
Toutefois en ce point cette raison me flatte,
Que il vaut bien mieux paraître ignorante, que ingrate.
Pour souffrir ce reproche, et la esprit et le corps
Font en leurs qualités de trop charmants accords.
Si je avais plus de orgueil, et moins de modestie,
Je pourrais avouer la une et la autre partie,
Mais Tygrane apprenez que je sais mes défauts.
Si ce est par le miroir apprenez que il est faux,
Et que inutilement vous consultez sa glace
Se il ne vous y fait pas remarquer votre grâce.
Il a pour ses attraits trop de fidélité.
Et vous pour me flatter trop de civilité :
Quoi donc après la paix, vous me donnez la guerre ?
Vous me sauvez en mer, et me attaquez en terre ?
Désirez vous encore un triomphe nouveau ?
Non je veux ma défaite en un combat si beau.
Vous ne prendrez donc pas le soin de vous défendre.
On se défend en vain quand le coeur se va rendre.
Il est vrai, mais je tiens un triomphe à mépris
Si la difficulté ne en augmente le prix.
Vous aimeriez pourtant cette riche conquête,
Quelque facilité qui vous la rendît prête.
Tygrane, vous jugez de mon intention
Selon la belle humeur de votre passion.
Mon sentiment plutôt parle selon la gloire
Que vous pourra donner cette belle victoire.
Quelle ?
 De Eurimédon, qui vous donne son coeur.
Vit on jamais vaincu triompher du vainqueur ?
Ou vainqueur ou vaincu souffrez que je sois vôtre,
À qui vit sans espoir que importe la un ou la autre.
En amour toutefois la espérance est la aimant.
Oui pour vous qui portez la qualité de Amant,
Mais mon affection à bien moins se limite,
Et je suis sans désir, ainsi que sans mérite.
Puisque en tous ces débats je ai beaucoup de intérêt
Nous en pourrons donner une autre fois la arrêt,
Cependant je veux bien que la un et la autre espère
Pour moi je me en vais voir que fait le Roi mon père.
Dieux que viens je de ouïr : mais hélas que ai je vu ?
Il se peut faire aussi que je me sois déçu
Ou que un enchantement qui me trouble la ouïe
Par de mêmes effets ait ma vue éblouie :
Sans doute tout ceci ne est que une illusion
Qui remplit mon esprit de sa confusion :
Mais Prince infortuné que ton mal est extrême !
As tu quelque avantage à te tromper toi même ?
Après avoir été présent à leur discours
Cherches tu dans la feinte un frivole secours ?
Non, non, ne flatte plus les mépris de ta Reine,
Tu connais maintenant la cause de sa haine,
Elle destine ailleurs son inclination,
Et tu seras la objet de son aversion.
Ne venais je en ce lieu que à dessein que je y visse
Que un rival me ravit les fruits de mon service ?
Et que celle qui tient mon esprit en langueur,
Garde pour lui la amour, et pour moi la rigueur ?
Ah que le sentiment de un si visible outrage
Excite dans mon coeur un violent orage !
Et que à regret mes yeux verront un inconnu
Tenir ici le rang que Tygrane a tenu !
Mais que ma bouche emploie une faible allégeance
À des maux qui ne la ont que dedans la vengeance,
Mon rival doit mourir, et mon contentement
Ne doit être tiré que de son monument.
