
Monsieur, qui êtes vous ?
Madame, que est ce que il y a pour votre service ?
Connaîtriez vous un certain Monsieur Hardouin.
Beaucoup.
Tant pis pour vous. 
Ce Monsieur Hardouin ne pourriez vous pas me le livrer vif, ou mort ce qui me conviendroit davantage.
Je le cherche.
Et moi aussi. 
Si vous le trouvez, je me appelle Madame de Vertillac, envoyez le moi, chez Madame de Chépy, afin que je le tue, puisque vous ne voulez pas me le tuer.
Ce est une folle... 
Mais où sera il allé ?
Ah vous voilà ? 
De où venez vous ?
De cents endroits.
Auriez vous, par hasard, passé chez une Madame de Chépy qui demeure ici.
Non.
On me a chargé de vous y envoyer. 
Il y a là une femme qui vous attend avec impatience, pour vous tuer. 
Allez vite.
Ce ne est rien. 
Mon ami, un autre que moi vous remercierait et je en remercierais peut-être un autre que vous ; mais vous allez tout à la heure recevoir la véritable récompense de la homme bienfaisant. 
Vous allez jouir du plus beau des spectacles, celui de une femme charmante transportée de son bonheur. 
Vous allez voir couler les larmes de la reconnaissance et de la joie. 
Elle tremblait comme la feuille à la ouverture de votre paquet ; elle se est trouvée mal à la lecture de son brevet. 
Elle voulait me remercier. 
Elle ne trouvait point de expression. 
La voici qui vient avec son enfant. 
Permettez que je me retire.
Pourquoi.
Ces secousses là sont douces ; mais trop violentes pour moi. 
Je en suis presque malade le reste de la journée.
Et de peur de être malade, vous aimez mieux aller chez Madame de Chépy vous faire tuer.
Monsieur, permettez... 
Mon fils, embrassez les genoux de monsieur.
Madame, vous vous moquez de moi... 
Cela ne se fait point... 
Je ne le souffrirai pas.
Sans vous, que serais je devenue ? 
Et ce pauvre petit !
Ce est son père ! 
Ce est à ne pouvoir se y méprendre ; qui a vu la un voit la autre.
Je espère, monsieur, que il en aura la probité et le courage ; mais il ne lui ressemble point du tout.
Nous pourrions avoir raison tous deux. 
Ce sont ses yeux, même couleur, même forme, même vivacité.
Mais, non, monsieur. 
Monsieur Bertrand avait les yeux bleus, et mon fils les a noirs. 
Monsieur Bertrand les avait petits et renfoncés ; et mon fils les a grands et presque à fleur de tête.
Et les cheveux ! 
Et le front ! 
Et la bouche ! 
Et le teint ! 
Et le nez !
Mon mari avait les cheveux châtains ; le front étroit et quarré ; la bouche énormément grande ; les lèvres épaisses, et le teint enfumé. 
Mon fils ne a rien de cela. 
Regardez le donc. 
Ses cheveux sont bruns-clairs, son front haut et large ; sa bouche petite et ses lèvres fines ; pour le nez, Monsieur Bertrand la avait épaté, et celui de mon fils est presque aquilin.
Ce est son regard vif et doux.
Son père la avait sévère et dur.
Combien cela fera de folies !
Grâces à vos bontés, je espère que il sera bien élevé ; et grâces à son humeur naturelle, je espère que il sera sage. 
Ne est il pas vrai, Binbin, que vous serez bien sage.
Oui, maman.
Combien cela nous donnera de chagrin ! 
Que cela fera couler de larmes à sa mère.
Est il vrai, mon fils.
Non, maman. 
Monsieur, je aime maman de tout mon coeur ; et je vous assure que je ne la ferai jamais pleurer.
Quelle nuée de jaloux, de calomniateurs, de ennemis, je entrevois là !
Des jaloux, je lui en souhaite, pourvu que il en mérite. 
Des calomniateurs et des ennemis ; se il en a, je me en consolerai, pourvu que il ne les mérite pas.
Comme cela aura la fureur de dire tout ce que il est de la prudence de taire.
Pour ce défaut là ; je en conviens, ce était bien un peu celui de son père.
Et puis gare la lettre de cachet, la Bastille ou Vincennes. 
Je vous salue, madame. 
Je suis trop heureux de vous avoir été bon à quelque chose. 
Bonjour, petit. 
On vous rappellera peut-être un jour mes prédictions.
