Je ne me offense point, Madame,
Que dans ces lieux où tout est sous ma loi,
Vous cherchiez un autre que moi.
Je sais pour votre époux quelle ardeur vous enflamme.
Je vois que mon malheur, seigneur, vous est connu,
Et je ne puis cacher le trouble de mon âme.
Hélas, Céphale, hélas ! Que êtes vous devenu !
Vous cherchez Philacte, peut-être ?
Ce ne est pas moi, sur mon honneur.
Il est aisé de le connaître.
Courage, tout va bien, Seigneur.
Belle Procris, (car la douleur
Ne a rien altéré de vos charmes,)
Su de un époux qui fait couler vos larmes
Vous pouviez pour un temps perdre le souvenir,
Et que dans ce Palais on put vous retenir,
Que ne ferait on point pour calmer vos alarmes ?
Vos soins, Seigneur, me offrent un vain secours ;
Le excès de mes malheurs permet il que je espère
Que aucun mortel en suspende le cours ?
À mes justes désirs le sort est trop contraire.
Ah ! Si jamais la amour a touché votre cœur
De une ardeur vive et mutuelle,
Si vous avez senti sa charmante douceur,
Concevez la peine cruelle
Que souffre un cœur bien enflammé,
Quand le sort injuste et barbare
Peut-être pour jamais la écarte et le sépare
De un objet tendrement aimé.
Je suis touché de votre peine,
Vous me en voyez pénétré comme vous :
Mais cessez la recherche vaine
Que vous faites de votre époux.
Vous condamnez, Seigneur, un soin si légitime,
Et je le prends, dites vous, vainement ?
Ah ! Que de cet époux je plains la aveuglement ?
Se il se éloigne de vous sans crime,
Que il est coupable en ce moment !
Seigneur.
Possesseur de vos charmes
Autant aimé peut-être que amoureux,
Il a gémi de abord, il a versé des larmes,
Le absence a redoublé ses feux ;
Mais?
Achevez, Seigneur.
Une flamme nouvelle
A saisi son cœur malgré lui,
Et le rend moins digne aujourde hui
Des tendres soins de une épouse fidèle.
Ah ! De quel coup mortel venez vous me frapper ?
Le ingrat? Mais non, Dione, on cherche à me tromper.
Pardonnez aux transports de une épouse insensée,
Le injurieux soupçon que elle prend contre vous :
Mais enfin, de un perfide époux
Qui vous a donc, Seigneur, expliqué la pensée ?
Où le retient on ? En quel lieu
Se cache il ? Quelle est cette beauté que il aime ?
Ah ! Si son cœur brûle de un nouveau feu,
Ose il la avouer ?... Ne êtes vous pas un Dieu
Qui pénétrez ses secrets par vous même ?
Si vous êtes, Seigneur, une Divinité,
Comme je ai tout sujet de le penser?
Madame.
Car un simple mortel avec facilité
Ne sait point lire au fond de une âme.
Hé qui peut vous avoir appris
Que trop de amour pour un perfide
Près de vous en ces lieux me guide,
Que je cherche Céphale, et que je suis Procris ?
Protégez une infortunée,
Servez vous de votre pouvoir
Pour adoucir ma destinée.
Que je parle à la ingrat, que je puisse le voir,
Que il me rende son cœur, et dans la instant je oublie
Les maux que il me a causés par son éloignement ;
Ou se il se obstine au changement,
De grâce punissez, Seigneur, sa perfidie.
Si vous saviez à quels remords
Cette infidélité la expose,
Vous modéreriez les transports
Que son égarement vous cause.
De un trouble égal au vôtre il se sent agiter ;
Vous la aimez, Madame, il vous aime,
Quels reproches secrets il se fait à lui même !
Hé ! Devrait il les mériter ?
Ce est une puissance suprême
Qui le force de vous quitter.
Ainsi, le Ciel auteur de la injustice,
Approuve la infidélité :
Il permet donc que avec impunité
Le ingrat Céphale me trahisse :
Ce est lui que je cherche en ces lieux,
Je ne la y trouve point ; souffrez que dans Athènes
Je aille cacher à tous les yeux
Ma honte et la excès de mes peines.
Non, Madame, dans ce Palais
Ce est la Amour qui vous a conduite,
Ce Dieu ne approuve pas une si prompte fuite,
Il veut de votre sort prendre soin désormais.
Prendre soin de mon sort ? Quelle pitié fatale !
Ah ! Pour le rendre heureux que il me rende Céphale.
Je ne pénètre point les desseins de la Amour :
Mais, Madame, dans ce séjour
Daignez vous arrêter, ce est lui qui vous en prie,
À vos peines, à vos tourments,
Vous trouverez ici plus de adoucissement
Que au milieu de votre Patrie.
Par de tendres amusements
Les hôtes de ces bois chercheront à vous plaire :
Heureux si pour quelques moments
De vos chagrins ils pouvaient vous distraire.
Dans la état où je suis, Seigneur,
Le devoir et la bienséance,
Mon repos même et mon honneur
En de autres lieux demandent ma présence.
Et moi, Madame, et moi, je ose exiger de vous
Que vous différiez de vous rendre,
En des lieux, qui de votre époux
Pourraient vous rappeler un souvenir trop tendre ;
Pour la oublier demeurez parmi nous,
La raison, tout vous y convie ;
Dans ce Palais vous ne serez servie
Que par des Nymphes, dont le soin,
Le unique objet, la principale étude
Seront de vous sauver la moindre inquiétude.
De ce soin là nous avons grand besoin,
Nous pouvons la accepter sans trop de complaisance.
Seigneur.
Souffrez que en ma faveur
Je ose expliquer votre silence,
Et que ici tout se empresse à mériter la honneur
De y jouir de votre présence.
