
Ouais, mon homme ne redescend point, cela me inquiète.
Il est là dans cette galerie avec Angélique, il tâche de la persuader que elle se laisse épouser par Valère incognito, sans le consentement de la Marquise. 
Nous pénétrons les vues du traître ; et nous espérons tirer de lui quelque trait de fourberie, qui achèvera de faire ouvrir les yeux à la Veuve, sur le différence que il y a de vous à Ariste.
Tu redoubles mon inquiétude, Frosine.
Je espère pourtant que la nouvelle tentative, que nous projetons, fera connaître à la veuve que Ariste est un fourbe, et que vous êtes le plus honnête homme.
Mon inquiétude augmente, à mesure que tu parles ; car depuis que je suis entré ici, tu ne fais que me louanger ; tu cries sans cesse que je suis honnête homme, et cela me fait tort.
Vous dites autant de mal de vous, que Ariste dit du bien de lui ; et quand un homme dit, je ne vaux rien, et que la autre dit, je vaux beaucoup, je crois que ils ont menti tous deux.
Oh, tu me impatientes ! 
Car je ai intérêt de passer ici pour un méchant homme, pour un pirate ; et afin de démasquer notre faux honnête homme il faut que je paraisse...
Il lui donne de la argent.
aussi fourbe que je lui : tiens, voilà ce que je te donne pour dire mal de moi.
Si on payait toutes les médisances à ce prix là ; que les femmes seraient riches !
Puisque il faut te faire la confidence entière, je ne ai nulle envie de épouser la veuve ; mais je ne laisse pas de lui vouloir du bien : ce ne est pas sa faute si elle me hait, je ne suis pas fait pour donner de la amour. 
Je ai donc voulu la détromper de son homme de honneur, avant que de lui rendre son bien ; que elle lui aurait donné de abord au préjudice de sa nièce.
Hélas, si elle le tenait encore à présent, elle le lui donnerait tout, et nous ne aurions rien : que vous avez vous agi prudemment ! 
Mais pourquoi ne avez vous pas montré le testament que vous avez ?
Ce est pour mieux faire donner notre homme, dans le piège que je lui tends.
Ah ! 
Je comprends à présent toute votre conduite, que elle est censée ! 
Et que vous avez bien raison de vouloir que Ariste vous croie aussi fourbe que lui !
Je tremble de peur que il ne me soupçonne de être assez bon homme, pour vouloir rendre le bien à la Veuve ; car enfin se il osait risquer de la épouser à présent, que pourrais je faire ? 
Il faudrait bien rendre ce que je ai.
Nous serions perdus : je tremble du péril que nous courons, se il allait deviner que vous êtes ...
Tout bas.
(Je ne le dirai plus que cette fois là) le plus honnête homme... mais voici Valère, nous avons besoin de lui pour notre dessein.
Je vais dire un mot en passant à notre homme, pour commencer à engager la affaire.
Frosine, je ai intérêt de ne point paraître ici ; mais sur ce que on me a dit de ta part, je hasarde tout.
Il y a une heure que je vous fais chercher partout, je ai mille choses à vous dire. 
La première, ce est que votre mère depuis un moment a fait une sortie sur moi, comme si je étais coupable : comme si les suivantes étaient complices de la amour, que on a pour leurs Maîtresses.
Quoi ! 
Ma mère sait mon amour.
Il ne se agit plus de le cacher, il se agit de le rendre légitime.
Ma mère va me déshériter, je suis perdu.
Il se agit à présent de... votre mère vient fondre sur vous, la orage va tomber. 
À part.
Mettons nous à la abri.
