Je cherchais Cicéron, je veux encor le voir,
Quoique sa dureté me laisse peu de espoir ;
Mais que fait près de vous ce Gaulois dont la audace
Semble vouloir ici me disputer la place ?
Quel rang près de Tullie auriez vous prétendu,
Pour croire que à tout autre, il serait défendu ?
En des lieux où je crois pouvoir parler en maître,
Sans mes ordres exprès, on ne doit point paraître,
Et surtout un Gaulois ; que il retourne en son camp :
Ce est parmi ses soldats que il trouvera son rang.
Depuis quand sommes nous sous ton obéissance,
Pour oser me parler avec tant de arrogance ?
Le sort de mes pareils ne dépend point de toi,
Je ne relève ici que des dieux, et de moi.
Aux lois du grand César, nous rendîmes hommage,
Mais ce ne fut jamais à titre de esclavage ;
Comme de la valeur il connaissait le prix,
Il estimait en nous ce qui manque à son fils.
Sans le fer des Gaulois, le César qui me brave,
Eût vu borner sa gloire, au simple nom de esclave.
Que entends je ? Holà, licteurs !
César, modère toi.
Apprends que ce guerrier est ici sur ma foi,
Sur celle des Romains, dont tu ne es pas le maître,
Malgré tous les projets que tu formes pour la être,
Si tu te plains de lui, pourquoi la outrageais tu ?
Penses tu ne outrager que des cœurs sans vertu ?
Se il te faut des garants, je réponds de la sienne ;
Commence à nous donner des preuves de la tienne ;
Si de la humanité tu méconnais la voix,
Des peuples alliés, respecte au moins les droits.
Sois humain, généreux, et cesse de proscrire,
Si tu veux sur les cœurs tu|te établir un empire.
Le art de se faire aimer, et celui de régner,
Sont deux arts que ton père aurait dû tu|te enseigner.
Mais en vain tu prétends livrer à ta vengeance,
Un guerrier qui ne est point soumis à ta puissance.
Jusque au dernier soupir je défendrai ses jours.
Ingrate, qui des miens voulez trancher le cours
Et de mes ennemis me rendre la victime,
Vous justifiez trop le courroux qui me anime ;
Ce ne est pas de aujourde hui que cet audacieux,
Qui veut ne relever que de vous et des dieux,
Dans ses divers complots, plus ardent que vous même,
Brave des triumvirs la autorité suprême ;
Je sais que il a sauvé Messala, Metellus,
Lucilius, Pison, les fils de Lentulus ;
Mais malgré son orgueil, je lui ferai connaître
Que je puis à mes lois la immoler comme un traître.
En sauvant tes proscrits, je ai fait ce que je ai dû ;
Ton père en pareil cas, eût loué ma vertu.
Toi même applaudissant à mes soins magnanimes,
Tu devrais me louer de tu|te épargner des crimes,
Et rougir, quand tu crois être au-dessus de moi,
Que un Gaulois, à tes yeux, soit plus romain que toi.
Viole nos traités, punis moi de aimer Rome,
Et de oser de nous deux être le plus grand homme.
Téméraire étranger, tu me apprends mon devoir,
Et ta mort...
Si ma voix est sur toi sans pouvoir,
De ce rival des dieux interroge la image :
Elle lui montre la statue de César.
Que sa clémence au moins devienne ton partage.
Du grand nom de César, si tu veux hériter,
Dans ses soins vertueux commence à la imiter,
Épargne ce guerrier, je demande sa vie :
Ose me refuser.
Imprudente Tullie,
Qui voulez de régner me donner des leçons,
Que ne me donnez vous de plus nobles soupçons !
De la vertu du moins, empruntez le langage ;
Je aurais trop à rougir de en dire davantage.
Mais je ne crois pouvoir mieux vous humilier
Que en vous abandonnant le soin de ce guerrier,
Que je crois en effet plus digne de clémence
Que il ne se croit encor digne de ma vengeance.
Adieu.
Aux licteurs.
Vous, suivez moi.
