
Ah ! 
Ce est vous que je cherche, Monsieur le Comte : on vient de me dire que vous étiez arrivé.
Je suis ravi de vous rencontrer aussi, Monsieur, pour vous dire?
Comme je suis occupé à une affaire qui vous regarde, je suis bien aise de vous entretenir quelques moments avant de la mettre en état de être terminée.
Avant de finir cette affaire comme vous la proposez, Monsieur, il faut que vous trouviez les moyens de me ôter la vie.
Cela est violent.
Je suis aussi mêlée dans cette affaire, à ce que on dit, moi, Monsieur ?
Oui, Mademoiselle.
Oh bien, Monsieur, ce ne sera pas de mon aveu que elle se fera ; et à moins que Monsieur le Comte ne ait la impertinence de épouser ma tante, je ne ferai pas la sottise de vous épouser, moi, vous pouvez comptez là-dessus.
Voilà une déclaration fort obligeante.
Elle devrait me rebuter : mais je ai fait serment de vous rendre heureuse, et je veux que ce soit Monsieur le Comte lui même qui vous porte à faire ce que je souhaite.
Moi, Monsieur ?
Oh, pour cela, je suivrai son exemple, que il prenne bien garde à ce que il fera.
Laissez moi lui parler, et allez nous attendre avec Lisette chez le Tabellion du Village ; vous y trouverez presque toute votre famille. 
Si les contrats que je fais dresser vous conviennent, on les signera, sinon?
Ils ne me conviendront point, Monsieur, je vous en réponds.
On vous y fait des avantages qui vous feront peut-être ouvrir les yeux.
Plus je les ouvrirai, Monsieur, et moins je voudrai de vous, je en suis sûre.
On ne prétend pas vous faire violence, ayez seulement la complaisance de passer chez le Tabellion.
Je ne y veux point aller sans Monsieur le Comte.
Hé, pourquoi non ? 
Allons, venez, on ne vous fera pas signer par force.
Au moins, Monsieur le Comte, ne vous laissez pas persuader de épouser ma tante, je épouserais Monsieur par dépit, moi, je vous en avertis.
Oh çà, Monsieur, nous voici seuls, parlez moi sincèrement. 
Que venez vous faire ici ?
Chercher un asile contre la misère où je prévois que le mauvais état de mes affaires me va réduire.
Et cet asile est la maison de Madame la Greffière que vous venez épouser, à ce que la on me a dit ?
On vous a dit vrai, ce est mon dessein. 
Elle a des rentes, des maisons, vingt mille écus de argent comptant dont je deviendrai le maître, je me mettrai dans les affaires.
Un homme de votre qualité dans les affaires ?
Pourquoi non ? 
Les gens de affaires achètent nos terres, ils usurpent nos titres et nos noms même ; quel inconvénient de faire leur métier, pou être quelque jour en état de rentrer dans nos maisons et dans nos Charges ?
Je vous y ferai rentrer de une autre manière, si vous voulez suivre mes conseils.
Hélas ! 
Monsieur Naquart, ce sont vos conseils qui me ont perdu : on me proposait un accommodement avantageux, vous me avez empêcher de la accepter, je ai perdu mon procès.
Vous le deviez gagner tout de une voix : mais il ne se trouve que de jeunes Juges à une audience, et nous plaidons contre une jolie femme, le moyen de avoir raison !
Ces réflexions sont aussi tristes que inutiles, il ne y a point de retour, la seule chose qui me reste à faire, est de chercher les moyens de ne pas vivre misérable. 
Une riche veuve me tend les bras, il faut me y jeter sans réflexion.
Mais vous êtes aimé de Angélique, vous la aimez tendrement ?
Hélas ! 
Monsieur, je mourrai de douleur peut-être, de ne pouvoir la rendre heureuse.
Il, faut trouver des moyens pour cela. 
Voici Madame la Greffière, entretenez-la dans les sentiments où elle est pour vous, et venez me joindre chez le Tabellion, où je vais vous attendre avec Angélique.
Je me y rendrai, Monsieur, le plutôt que il me sera possible.
