Ce est le sujet, mon fils, de où provient ta disgrâce, 
Et surtout de la lettre ; Il ne te reste plus 
Que à te justifier au Prince, là dessus.
Le voilà qui tu|te attend pour ouïr ta défense.
Ô triste désespoir ! Ô divine vengeance !
Seigneur, Rustan est mort !
Comment ! De quelle mort !
Il a fait sur soi même un violent effort.
Et pour quelle raison ?
Ayant vu que Madame 
Accusait sa malice, et son injuste trame, 
Il est dans son logis accouru furieux, 
Et de un coup de sa main tombé mort à mes yeux.
Son bras a seulement prévenu ma justice, 
Et le triste appareil de un infâme supplice ; 
Il eut apprît le traître à vomir son poison 
Autre part que sur ceux qui sont dans sa maison.
Ainsi le Ciel lui même a puni son offense.
À ce point prés, mon fils, je vois ton innocence, 
Comment donc pourras tu répondre à cet écrit ?
Seigneur, je en puis tout seul éclaircir votre esprit : 
Épiant prés du camp, comme voulut mon maître, 
De quoi rendre à vos yeux le jeune Prince traître ; 
Des papiers déchirés se offrent à ce dessein, 
Où de Tamas étaient le cachet et le seing ; 
Je les donne à Rustan, qui trop plein de artifice 
Les emploie aussitôt à ce damnable office : 
Le nom du roi Tamas de une aiguille il piqua, 
Que au pied de un papier blanc après il appliqua : 
Puis il sème dessus une poudre menue ; 
Mais de qui la noirceur sur le blanc retenue, 
Laisse après à sa plume un moyen fort aisé 
De passer sur le nom que il avait supposé : 
Enfin le cachet mis en sa forme ordinaire, 
Il trace cet écrit changeant son caractère, 
Et vous le vint offrir le feignant arraché 
De un Persan, que il vous dit que je trouvai caché.
Je fus de tout le mal la occasion première, 
Et seul à sa malice ai fourni de matière ; 
Car au lieu de tenir ce que je avais promis, 
Ces papiers par moi même en pièces furent mis, 
Et pensant ruiner les amours des Persine, 
Malheureux que je suis, je causai sa ruine ; 
Car avecques la écrit que elle me avait donné, 
Était du Roi son père un papier blanc signé.
Persine, une autre fois me croirez vous coupable ?
Ne devais je pas croire Alvante véritable, 
Lui que je avais toujours trouvé digne de foi ?
Doncques vous le croyiez plus fidèle que moi ?
Seigneur, son innocence est désormais trop claire.
Mais comment pût la Reine ignorer ce mystère ?
La voyant seconder ses desseins à regret ; 
Il ne osa la y fier cet important secret ; 
Au contraire il voulait la tromper elle même, 
Afin que se jugeant dans un péril extrême, 
Elle vous conjurât avecques plus de effet, 
De procurer la mort de la auteur du forfait.
Ô perfide Rustan ! Dont la noire malice 
Méritait les horreurs de un plus cruel supplice !
Quel était ton dessein sinon par mon erreur 
Me rendre à tous les mien un objet plein de horreur ?
Ô Dieu ! Que dans la Cour, même au trône où nous sommes, 
On doit appréhender les embûches des hommes !
Et toi, fidèle Acmat, dont la sage raison, 
Toujours de son venin fut le contrepoison : 
Que tu méritais mieux la heureux titre de gendre 
De celui dont le fils tu sais si bien défendre : 
Mais toi, mon fils, pardonne à ton père séduit 
Le funeste danger où tu tu|te es vu réduit ; 
Et dont les justes Cieux par leur muet langage 
Me donnaient ce matin un assuré présage ; 
Cela me montre assez combien tu leur es cher, 
Et que sans sacrilège on ne te peut toucher : 
Aussi reconnaissant tes vertus non-pareilles 
Je devais croire moins mes yeux et mes oreilles.
Père, et Roi, le meilleur et plus grand des humains, 
Et ma vie et ma mort sont bien entre vos mains ; 
Vous avez trop de soin de la âme la plus basse, 
Pour ne pas ménager le sang de votre race : 
Puis de quelque façon que vint votre courroux, 
Que pouvait il me ôter qui ne fut tout à vous ?
Pardonnez seulement à cette belle amante 
Le excès où la porta son ardeur véhémente ; 
Aussi pardonnez moi si sans votre congé 
Dans cet amour suspect mon cœur se est engagé, 
Le plus juste sujet de toutes mes traverses.
