 Capricieuse et bizarre fortune
Après un doux effet que tu me es importune, 
Que de un trouble soudain mon repos est suivi,
A peine ai je un bonheur que je le vois ravi,
Je sens en même temps ces faveurs, et ta rage
Tu me jettes au port, et tu me fais un naufrage,
Tu fais lors que je meurs semblant de me guérir 
Et puis lorsque je vis tes traits me font mourir,
Inconstante Déesse à mes yeux infidèle
Sois moi plus favorable, ou sois moi plus cruelle,
Ne me fais plus languir, détermine mon sort
Et délibère enfin ou ma vie ou ma mort. 
Tu hasardes beaucoup Seigneur, et cette adresse
Dont tu crois te servir, est nuisible à la Grèce,
Tu connais bien Eraste, et tu ne ignores pas
Que il a bien du crédit sur les cours des Soldats,
Par cet éloignement tu te promets peut-être 
De posséder Perside et de tu|te en rendre maître,
mais tant que son esprit nourrira la espoir
Ne prétends pas jamais que tu puisses la avoir,
Un feu comme le sien a trop de violence
Pour céder aux ennuis de une légère absence, 
Eraste est trop avant dedans son souvenir,
La distance des lieux ne la en saurait bannir
Et tant que ce Rival jouira de la vie,
Toujours un vain espoir trompera ton envie,
Car si tu presses trop cet objet orgueilleux, 
Tu fais contre toi même un dessein périlleux,
Soudain elle mettra son Eraste en alarmes,
Qui te venant combattre avec tes propres armes,
Te ravira peut-être avec cette beauté,
Et la Empire et le Trône où je te vois monté, 
Je approuve vos raisons, et votre prévoyance,
Dans vos sages avis je vois mon imprudence,
Je reconnais ma faute, et je veux aujourde hui
Malgré ses faits passés me défier de lui.
Mais pour exécuter un conseil salutaire 
Achmat la diligence est toujours nécessaire,
Faites venir Eraste allez,
Prends ce souci
Pirrus, va, ma présence est nécessaire ici,
Je y vais, 
 Que il vienne tôt, vole.
Eraste, Perside,
Que à votre occasion je suis lâche et timide
Que dedans mes désirs je suis peu résolu,
Tu te devrais Seigneur rendre plus absolu 
Ce est excès de bonté qui nuit à ta Hautesse
Produit des insolents alors que elle se abaisse,
Vois comme auprès de toi Perside est sans respect,
Et que Eraste.
 Achevez.... 
 Te doit être suspect.
Ah ! Ne la offensez pas je connais trop son zèle,
Et tu sauras trop tard que il ne tu|te est pas fidèle.
Ces drapeaux que je vois parlent ici pour lui.
Et ces autres Seigneur la causent aujourde hui. 
Ceux là sont seulement les témoins de ma gloire.
Ils le sont des regrets que il a de ta victoire,
Il est vrai que de abord cet objet la a surpris,
Et toujours ces objets irritent ces esprits,
Perside de autre part excitant sa furie 
Le porte incessamment à venger sa Patrie :
Il couve ce dessein, et propice à ses voux
Déjà la occasion lui montrait ses cheveux,
Si ta Hautesse ici par nos soins avertie
Révoquant son pouvoir ne en rompait la partie, 
Le perfide la ingrat ! Il faut le prévenir.
Ce ne est pas assez.
 Quoi donc ?
 Crains la avenir
Le affront que il recevra va piquer son courage 
Et bien que un feint respect te déguise sa rage,
Il pourra tôt ou tard par de lâches complots
Venger ses passions et troubler ton repos,
En cette occasion que est il besoin de faire ?
Que me conseillez vous ? 
 De perdre un téméraire,
Qui conspire dans la âme à te priver du jour
Qui se oppose à ta gloire et nuit à ton amour.
Hé bien, puisque la état aujourde hui me y convie
Puisque sa mort importe au repos de ma vie, 
Perdons le, ce en est fait, mon esprit se y résout.
Pour toi les yeux fermés, je ose et je entreprends tout.
Si je ai reçu par vous cet avis salutaire
Vous recevrez de moi son prix et son salaire,
Mais laissez cet ingrat, et que il vive en repos 
Je la empêcherai bien, ah ! que il vient à propos,
Je vais par un reproche et juste et légitime
Imprimer dans son cour le remords de son crime,
