Saint-Albin entre à pas lents ; il a la air sombre et farouche, la tête basse, les bras croisés et le chapeau renfoncé sur les yeux.
Saint-Albin !... 
Germeuil !
Je vous croyais seul, monsieur.
Germeuil, ce est votre ami ; ce est mon frère.
Mademoiselle, je ne la oublierai pas. 
Il se assied dans un fauteuil.
Sortez ou restez ; je ne vous quitte plus.
Insensé !... 
Ingrat !... 
Que avez vous résolu ?...
Vous ne savez pas...
Je ne en sais que trop !
Vous vous trompez.
Laissez moi. Laissez nous... 
Se adressant à Germeuil en portant la main à son épée : 
Germeuil... 
Germeuil se lève subitement.
Ô dieu !... 
Arrêtez... 
Apprenez... 
Sophie...
Eh bien, Sophie ?
Que vais je lui dire ?
Que en a il fait ? 
Parlez, parlez.
Ce que il en a fait ? 
Il la a dérobée à vos fureurs... 
Il la a dérobée aux poursuites du commandeur... 
Il la a conduite ici... 
Il a fallu la recevoir... 
Elle est ici, et elle y est malgré moi... 
En sanglotant, et en pleurant.
Allez, maintenant ; courez lui enfoncer votre épée dans le sein.
Ô ciel ! 
Puis je le croire ! 
Sophie est ici ! ...
Et ce est lui ?... 
Ce est vous ?... 
Ah, ma soeur !
Ah, mon ami !... 
Je suis un malheureux. 
Je suis un insensé.
Vous êtes un amant.
Cécile, Germeuil, je vous dois tout... 
Me pardonnerez vous ?
Oui, vous êtes justes ; vous aimez aussi ; vous vous mettrez à ma place, et vous me pardonnerez... 
Mais elle a su mon projet : elle pleure, elle se désespère, elle me méprise, elle me hait... 
Cécile, voulez vous vous venger ? 
Voulez vous me accabler sous le poids de mes torts ? 
Mettez le comble à vos bontés... 
Que je la voie... 
Que je la voie un instant...
Que osez vous me demander ?
Ma soeur, il faut que je la voie ; il le faut.
Y pensez vous ?
Il ne sera raisonnable que à ce prix.
Cécile !
Et mon père ? 
Et le commandeur ?
Et que me importe ?... 
Il faut que je la voie, 
Et je y cours.
Arrêtez.
Germeuil !
Mademoiselle, il faut appeler.
Ô la cruelle vie ! 
Germeuil sort pour appeler, et rentre avec Mademoiselle Clairet. Cécile se avance sur le fond.
Je vais la revoir !
Conduisez-la. 
Prenez bien garde.
Ne perdez pas de vue le commandeur.
Je vais revoir Sophie ! 
Il se avance, en écoutant du côté où Sophie doit entrer, et il dit : 
Je entends ses pas... 
Elle approche... 
Je tremble...
Je frissonne... 
Il semble que mon coeur veuille se échapper de moi, et que il craigne de aller au-devant de elle. 
Je ne oserai lever les yeux... 
Je ne pourrai jamais lui parler.
Mademoiselle !
Sophie ! 
Cécile tient Sophie entre ses bras, et la serre avec tendresse.
Germeuil appelle.
Mademoiselle Clairet ?
Mademoiselle Clairet, du dedans.
Je y suis.
Ne craignez rien. Rassurez vous. 
Asseyez vous.
Sophie se assied. Cécile et Germeuil se retirent au fond du théâtre, où ils demeurent spectateurs de ce qui se passe entre Sophie et Saint-Albin. Germeuil a la air sérieux et rêveur. Il regarde quelquefois tristement Cécile, qui, de son côté, montre du chagrin, et de temps en temps, de la inquiétude.
Ce est vous ; ce est vous. Je vous recouvre...
Sophie... 
Ô ciel, quelle sévérité ! 
Quel silence !
Sophie, ne me refusez pas un regard... 
Je ai tant souffert ! ... 
Dites un mot à cet infortuné.
Sophie, sans le regarder.
Le méritez vous ?
Demandez leur.
Que est ce que on me apprendra ? 
Ne en sais je pas assez ? 
Où suis je ? 
Que fais je ici ? 
Qui est ce qui me y a conduite ? 
Qui me y retient ?... 
Monsieur, que avez vous résolu de moi ?
De vous aimer, de vous posséder, de être à vous malgré toute la terre, malgré vous.
Vous me montrez bien le mépris que on fait des malheureux. 
On les compte pour rien. 
On se croit tout permis avec eux. 
Mais, monsieur, je ai des parents aussi.
Je les connaîtrai. 
Je irai ; je embrasserai leurs genoux ; et ce est de eux que je vous obtiendrai.
Ne la espérez pas. 
Ils sont pauvres, mais ils ont de la honneur... 
Monsieur, rendez moi à mes parents ; rendez moi à moi même ; renvoyez moi.
Demandez plutôt ma vie ; elle est à vous.
Ô Dieu ! 
Que vais je devenir ? 
À Cécile, à Germeuil, de un ton désolé et suppliant : 
Monsieur... 
Mademoiselle... 
Et se retournant vers Saint-Albin : 
Monsieur, renvoyez moi...
Renvoyez moi... 
Homme cruel, faut il tomber à vos pieds ? 
Me y voilà. 
Elle se jette aux pieds de Saint-Albin.
Saint-Albin tombe aux siens en la relevant et dit :
Vous, à mes pieds ! 
Ce est à moi à me jeter, à mourir aux vôtres.
Vous êtes sans pitié... 
Oui, vous êtes sans pitié...
Vil ravisseur, que tu|te ai je fait ? 
Quel droit as tu sur moi ?... 
Je veux me en aller... 
Qui est ce qui osera me arrêter ? 
Vous me aimez ?... 
Vous me avez aimée ?... 
Vous ?
Que ils le disent.
Vous avez résolu ma perte... 
Oui, vous la avez résolue, et vous la achèverez... 
Ah ! 
Sergi ! 
En disant ce mot avec douleur, elle se laisse aller dans un fauteuil ; elle détourne son visage de Saint-Albin et se met à pleurer.
Vous détournez vos yeux de moi... 
Vous pleurez. 
Ah !
Je ai mérité la mort... 
Malheureux que je suis !
Que ai je voulu ? 
Que ai je dit ? 
Que ai je osé ?
Que ai je fait ?
Pauvre Sophie, à quoi le ciel tu|te a réservée !... 
La misère me arrache de entre les bras de une mère...
Je arrive ici avec un de mes frères... 
Nous y venions chercher de la commisération ; et nous ne y rencontrons que le mépris et la dureté... 
Parce que nous sommes pauvres, on nous méconnaît, on nous repousse... 
Mon frère me laisse... 
Je reste seule...
Une bonne femme voit ma jeunesse et prend pitié de mon abandon... 
Mais une étoile qui veut que je sois malheureuse, conduit cet homme là sur mes pas et la attache à ma perte... 
Je aurai beau pleurer...
Ils veulent me perdre, et ils me perdront... 
Si ce ne est celui ci, ce sera son oncle... 
Elle se lève.
Eh ! 
Que me veut cet oncle ?... 
Pourquoi me poursuit il aussi ?... 
Est ce moi qui ai appelé son neveu ?... 
Le voilà ; que il parle, que il se accuse lui même... 
Homme trompeur, homme ennemi de mon repos, parlez.
Mon coeur est innocent. 
Sophie, ayez pitié de moi... 
Pardonnez moi.
Qui se en serait méfié !... 
Il paraissait si tendre et si bon !... 
Je le croyais doux...
Sophie, pardonnez moi.
Que je vous pardonne !
Sophie ! 
Il veut lui prendre la main.
Retirez vous ; je ne vous aime plus, je ne vous estime plus. 
Non.
Ô dieu ! 
Que vais je devenir !... 
Ma soeur, Germeuil, parlez ; parlez pour moi... 
Sophie, pardonnez moi.
Non. 
Cécile et Germeuil se approchent.
Mon enfant.
Ce est un homme qui vous adore.
Eh bien ! 
Que il me le prouve. 
Que il me défende contre son oncle ; que il me rende à mes parents : que il me renvoie ; et je lui pardonne. 
