
Quoi ! 
Vous êtes ici, Cléante, et je ne en suis pas avertie.
Je donnais des ordres à un de mes Sergents, et regardais la beauté de votre salle.
Vous me trouvez donc meublée à votre goût ?
Je ne ai encore rien vu de mieux entendu, de plus riche, ni de plus superbe que votre appartement.
Oh, pour superbe, non, cela ne est que propre. 
En faut il tant pour une veuve ? 
Que est ce, Gabrillon ?
Votre Notaire, Madame, qui vous apporte des papiers à signer.
Oh, dites lui que il vienne une autre fois.
Hé, Madame, que je ne sois pas cause?
Bon, le voilà qui entre.
Hé Monsieur, vous prenez bien mal votre temps.
Quel temps faut il donc prendre, Madame ? 
Ou vous êtes en compagnie, ou vous êtes en affaires.
Croiriez vous bien, Monsieur, que cet homme là donne cinquante mille écus à ses enfants ? 
Aussi il gagne tout ce que il veut.
Tout ce que je veux, Madame, cela était bon autrefois ; mais aujourde hui pour épargner les frais de un Contrat, la plupart des gens se marient sous seing privé.
Pour moi, je ne serai pas à la peine de frauder le Notariat ; car vous me avez promis que vous ferez mon Contrat de mariage gratis.
Çà commencerons nous, Madame ?
Croyez moi, remettons la chose à une autre fois.
Nous aurons fait dans un moment. 
Monsieur voudra bien?
Madame me désobligerait de?
Il ne y a que quatre baux, cinq quittances, et deux Contrats de constitution : en voulez vous le lecture ?
Le Ciel me en préserve !
Deux Contrats de constitution !
À propos, je trouve à placer vos deux mille pistoles sur un jeune homme de famille, qui les emploiera à se faire un bon équipage pour donner dans la vue à la veuve de un partisan. 
Nous ferons mention dans le Contrat de la emploi des deniers. 
Cela est bon, mon Clerc est venu vous le dire.
Je ai changé de sentiment. 
On me doit faire un remplacement de douze mille francs, je veux placer le tout ensemble.
Ce sont trente deux mille livres ; je ai des gens en main qui se en accommoderont.
Je ai votre fait aussi, Madame, et notre pis aller sera de les prêter pour un nouvel établissement de Opéra. 
Autrefois que ils ne donnaient que une pièce en tout un an, je ne la aurais pas conseiller : et fi ! 
Ils ne gagnaient pas de la eau. 
Mais présentement que ils en donnent tous les mois, quand vous seriez ma sœur, je ne pourrais en conscience vous indiquer une meilleure hypothèque.
Selon. 
Il faut savoir qui fait la musique, premièrement, et que quelque riche négociant mette son nom et son paraphe au bas du Contrat de constitution.
Nous parlerons de cela quand on me aura envoyé mon argent : mais aujourde hui que faut il faire pour me débarrasser de vous ?
Signer tous ces papiers, Madame.
Passons donc dans mon cabinet.
À la Ramée.
Au moins voulez vous bien me permettre?
Madame?
Entrez dans ma chambre : je vous rejoins dans un moment.
Non, Madame, je ne ai point été chez moi depuis mon retour de Versailles, je ai quelques ordres à donner.
Que on vous revoie donc bientôt, je vous prie.
Le plutôt que il me sera possible.
À part.
Je suis plus pressé de conclure que elle ne pense.
