
Mademoiselle !
Laissez moi.
Mademoiselle !
Que osez vous me demander ? 
Je recevrais la maîtresse de mon frère chez moi ! 
Chez moi ! 
Dans mon appartement ! 
Dans la maison de mon père !
Laissez moi, vous dis je, je ne veux pas vous entendre.
Ce est le seul asile qui lui reste, et le seul que elle puisse accepter.
Non, non, non.
Je ne vous demande que un instant, que je puisse regarder autour de moi, me reconnaître.
Non, non... 
Une inconnue !
Une infortunée, à qui vous ne pourriez refuser de la commisération si vous la voyiez.
Que dirait mon père ?
Le respecté je moins que vous ? 
Craindrais je moins de la offenser ?
Et le commandeur ?
Ce est un homme sans principes.
Il en a comme tous ses pareils, quand il se agit de accuser et de noircir.
Il dira que je la ai joué ; ou votre frère se croira trahi. 
Je ne me justifierai jamais... 
Mais que est ce que cela vous importe ?
Vous êtes la cause de toutes mes peines.
Dans cette conjoncture difficile, ce est votre frère, ce est votre oncle que je vous prie de considérer ; épargnez leur à chacun une action odieuse.
La maîtresse de mon frère ! 
Une inconnue !... 
Non, monsieur ; mon coeur me dit que cela est mal ; et il ne me a jamais trompée. 
Ne me en parlez plus ; je tremble que on ne nous écoute.
Ne craignez rien ; votre père est tout à sa douleur ; le commandeur et votre frère à leurs projets ; les gens sont écartés. 
Je ai pressenti votre répugnance...
Que avez vous fait ?
Le moment me a paru favorable, et je la ai introduite ici. 
Elle y est, la voilà. 
Renvoyez-la, mademoiselle.
Germeuil, que avez vous fait !
Sophie entre sur la scène comme une troublée. Elle ne voit point. Elle ne entend point. Elle ne sait où elle est. Cécile, de son côté, est dans une agitation extrême.
Je ne sais où je suis... 
Je ne sais où je vais... 
Il me semble que je marche dans les ténèbres... 
Ne rencontrerai je personne qui me conduise ?... 
Ô ciel ! 
Ne me abandonnez pas !
Mademoiselle, mademoiselle !
Qui est ce qui me appelle ?
Ce est moi, mademoiselle ; ce est moi.
Qui êtes vous ? 
Où êtes vous ? 
Qui que vous soyez,
Secourez moi... 
Sauvez moi...
Venez... 
Mon enfant... 
Par ici.
Je ne puis... 
La force me abandonne... 
Je succombe...
Ô ciel ! 
À Germeuil.
Appelez... 
Eh ! 
Non, ne appelez pas.
Les cruels ! 
Que leur ai je fait ? 
Elle regarde autour de elle, avec toutes les marques de la effroi.
Rassurez vous, je suis la ami de Saint-Albin, et mademoiselle est sa soeur.
Mademoiselle, que vous dirai je ? 
Voyez ma peine ; elle est au-dessus de mes forces... 
Je suis à vos pieds ; et il faut que je y meure ou que je vous doive tout... 
Je suis une infortunée qui cherche un asile... 
Ce est devant votre oncle et votre frère que je fuis... 
Votre oncle, que je ne connais pas, et que je ne ai jamais offensé ; votre frère... 
Ah ! Ce ne est pas de lui que je attendais mon chagrin !...
Que vais je devenir, si vous me abandonnez ?... 
Ils accompliront sur moi leurs desseins... 
Secourez moi, sauvez moi... 
Sauvez moi de eux, sauvez moi de moi même. Ils ne savent pas ce que peut oser celle qui craint le déshonneur, et que on réduit à la nécessité de haïr la vie... 
Je ne ai pas cherché mon malheur, et je ne ai rien à me reprocher... 
Je travaillais, je avais du pain, et je vivais tranquille... 
Les jours de la douleur sont venus : ce sont les vôtres qui les ont amenés sur moi ; et je pleurerai toute ma vie, parce que ils me ont connue.
Que elle me peine !... 
Oh ! 
Que ceux qui peuvent la tourmenter sont méchants ! 
Ici la pitié succède à la agitation dans le coeur de Cécile. Elle se penche sur le dos de un fauteuil, du côté de Sophie, et celle ci continue : 
Je ai une mère qui me aime... 
Comment reparaîtrais je devant elle ?... 
Mademoiselle, conservez une fille à sa mère, je vous en conjure par la vôtre, si vous la avez encore... 
Quand je la quittai, elle dit : anges du ciel, prenez cette enfant sous votre garde, et conduisez-la. 
Si vous fermez votre coeur à la pitié, le ciel ne aura point entendu sa prière ; et elle en mourra de douleur... 
Tendez la main à celle que on opprime, afin que elle vous bénisse toute sa vie... 
Je ne peux rien ; mais il est un être qui peut tout, et devant lequel les oeuvres de la commisération ne sont pas perdues... 
Mademoiselle !
Levez vous...
Vos yeux se remplissent de larmes ; son malheur vous a touchée.
Que avez vous fait ?
Dieu soit loué, tous les coeurs ne sont pas endurcis.
Je connais le mien, je ne voulais ni vous voir, ni vous entendre... 
Enfant aimable et malheureux, comment vous nommez vous ?
Sophie.
Sophie, venez. 
Que me demandez vous encore ? 
Ne fais je pas tout ce que vous voulez ? 
Cécile se avance vers le fond du salon avec Sophie, que elle remet à sa femme de chambre.
Imprudent... 
Que allais je lui dire ? ...
Je entends, mademoiselle ; reposez vous sur moi.
