Guerrier, ne craignez rien parmi les vertueux. 
Je vois que vous marchez de un pas majestueux. 
Vous avez le regard de un grand homme de guerre. 
Et tel que Mars la aurait se il était sur la terre. 
Vous avez le parler grave, sec, résonnant, 
Digne de la grandeur de un Jupiter tonnant. 
Il est vrai. 
Je ai produit une pièce hardie, 
Un grand effort de esprit, ce est une tragédie, 
Dont on verra bientôt cent Poètes jaloux. 
Mais je aurais grand besoin que un homme tel que vous, 
Pour faire bien valoir cet excellent ouvrage, 
Voulût représenter le premier personnage.
Oui, je la entreprendrai, se il est digne de moi. 
Ce est le grand Alexandre. 
Oui, puisque ce grand Roi, 
Par qui se vit la Asie autrefois possédée, 
Avait de ma valeur quelque légère idée. 
Je ai le rôle en ma poche, il est fort furieux, 
Car je lui fais tuer ceux que il aime le mieux. 
Ce est donc quelque démon, quelque bête effroyable, 
Ah ! Ne le tirez point. 
Ce ne est rien de semblable. 
Cela ne est que un écrit. 
Quoi, qui donne la mort ? 
Vous êtes donc Sorcier ? 
Ne craignez point si fort. 
Ah Dieux ! Je suis perdu, ma valeur ni mes armes 
Ne sont point par malheur à la épreuve des charmes. 
Ce ne sont que des Vers. 
Ce est ce qui me fait peur. 
Si vous craignez la écrit, je les dirai par coeur. 
Voyons si sur le champ vous les pourriez apprendre. 
Je le veux. 
Dites donc, je suis cet Alexandre. 
Je suis cet Alexandre. 
Effroi de la Univers. 
Ce titre me appartient. 
Ah Dieux ! Dites vos Vers. 
Je ne suis pas si sot que en dire davantage, 
Je me condamnerais en tenant ce langage, 
Quelle bizarre humeur ? 
Ce trait est captieux, 
Afin que je abandonne un titre glorieux : 
Le donnant, je perdrais le pouvoir de y prétendre. 
Je dirai seulement, je suis cet Alexandre. 
Et qui dira le reste ? 
Il faut bien sur ma foi, 
Donner le titre à dire à quelque autre que à moi : 
Puis je pourrai poursuivre. 
Ô Dieux ! Quel badinage ? 
On verrait deux acteurs pour un seul personnage. 
Comme vous la entendrez, je ne puis autrement. 
Ma foi, vous le direz, je en ai fait le serment. 
Quoi ? Vous me menacez, frénétique caboche. 
Je ferai donc sortir le rôle de ma poche. 
Ô Dieux à mon secours, sauvez moi du Sorcier. 
Adieu vaillant courage, Adieu franc Chevalier. 
De quoi rit Amidor ? 
Ce est de ce Capitaine. 
Ami, je te cherchais, je ai besoin de ta veine, 
Pour vaincre une beauté dont mon coeur est épris : 
Mais pour se faire aimer, vivent les bons esprits. 
Rien ne saurait fléchir une humeur rigoureuse 
Comme un Vers qui sait plaindre une peine amoureuse. 
Si ce est une beauté qui chérisse les Vers, 
Je en ai de composés sur des sujets divers : 
Je en ai sur un refus, je en ai sur une absence, 
Je en ai sur un mépris, sur une médisance. 
Je en ai sur un courroux, sur des yeux, sur un ris, 
Un retour de Silvie, un Adieu pour Cloris, 
Un songe à Bérénice, une plainte à Cassandre, 
Car on choisit le nom tel que la on le veut prendre. 
Cette plainte à Cassandre est bien ce que il me faut. 
Cette pièce est savante, et de un style fort haut. 
Ce est comme je la veux. 
Au reste ce sont Stances, 
Pleines de riches mots, de grandes doléances. 
Si le style en est riche, on me tient riche aussi. 
Serais je assez heureux pour les avoir ici ? 
Le est ce là ? 
Non. 
Quoi donc ? 
Une Ode Pindarique. 
Et cela ? 
Ce sont vers que on va mettre en Musique. 
Ce la est peut-être ici. 
Ce est la Adieu pour Cloris. 
Et là ? 
Ce sont les pleurs de la bergère Iris. 
Là ? 
Ce est une Anagramme en tous les hémistiches. 
Et là ? 
Ce est un sonnet en lettres acrostiches. 
Ah ! Non ce ne la est pas, ce est un voeu pour Phyllis. 
Ne la est ce point ici ? 
Ce est sur une reine de lys. 
Le est ce là ? 
Ce est une Hymne. 
Et là ? 
Ce est une églogue. 
Là ? 
Ce est une épitaphe. 
Et là ? 
Ce est un Prologue. 
Nous sommes malheureux. 
Je crois que la voici. 
Que les Dieux soient loués. 
Non, ce est sur un Souci. 
Ce la est doncques ici. 
Non, ce est une Épigramme. 
Ce la sera donc là. 
Ce est une Épithalame. 
Ce sera la dernière. 
À la fin je la vois. 
Ô Dieux ! 
Plainte à Cassandre. 
Ami donne-la moi : 
Je aime à lire les Vers, je suis tout en extase. 
Vous ne les liriez pas avec assez de emphase. 
STANCES. 
Doncques rigoureuse Cassandre, 
Tes yeux entre doux et hagards, 
Par la optique de leurs regards 
Me vont pulvériser en cendre. 
Toutefois parmi ces ardeurs, 
Tes hétéroclites froideurs 
Causent une antipéristase : 
Ainsi mourant, ne mourant pas, 
Je me sens ravir en extase 
Entre la vie et le trépas. 
Mon coeur devint pusillanime 
Au prime aspect de ta beauté, 
Et ta Scythique cruauté 
Rendit mon esprit cacochyme 
Tantôt dans la Euripe amoureux 
Je me crois le plus malheureux 
Des individus sublunaires : 
Tantôt je me crois transporté 
Aux espaces imaginaires 
De une excentrique volupté. 
Aussi ton humeur apocryphe 
Fait que la on te nomme en ce temps 
Des Hypocondres inconstants 
Le véritable hiéroglyphe. 
Les grotesques illusions 
Des fanatiques visions 
Te prennent pour leur hypothèse. 
Et dedans mes calamités 
Je ne attends que la syndérèse 
De ses froides neutralités. 
Autrement la métamorphose ; 
De mon bonheur en tant de maux, 
Fait que la espoir de mes travaux 
Ne est plus que en la métempsychose. 
La catastrophe de un amant 
Ne trouve point de sentiment 
Dans ton âme paralytique. 
Faut il, lunatique beauté, 
Que tu sois le pôle antarctique 
De la amoureuse humanité ? 
Chante donc la Palinodie, 
Cher paradoxe de mes sens, 
Et des symptômes que je sens
Débrouille la Encyclopédie. 
Ainsi les célestes brandons 
Versent sur son chef mille dons 
En lignes perpendiculaires ; 
Et devant ton terme fatal, 
Cent révolutions solaires 
Éclairent sur ton vertical. 
Ah ! Que je suis ravi, quelle Muse admirable ? 
Que vous semble du style ? 
Il est incomparable. 
Mais mon étonnement est sur tes visions, 
Cette humeur apocryphe, et ces illusions. 
Dont ces vers sont remplis, qui me font croire encore 
Que on les a faits exprès pour celle que je adore. 
Elle est donc lunatique ? 
Elle a la esprit gâté 
De une amour de Alexandre. 
Ah ! Quelle absurdité. 
Quoi du grand Alexandre ? Elle est donc chimérique ? 
Voilà ce que produit la lecture historique, 
Et celle des romans dans les jeunes esprits, 
Qui de fantômes vains sentent leurs coeurs épris. 
Alors que fraîchement ils ont lu quelque histoire : 
Cette humeur changera. 
Je le pourrais bien croire ; 
Et mêmes ces beaux vers ont des charmes puissants 
Pour lui bien reprocher que elle a perdu le sens. 
Donc, au lieu de ces mots, rigoureuse Cassandre, 
Mettez au premiers vers, amante de Alexandre ? 
Ce trait la piquera. 
Le avis est excellent. 
Je admire cet esprit. 
Ce est là notre talent. 
Je la pourrais bien vaincre à force de largesses, 
Si les biens lui plaisaient, je ai de grandes richesses ; 
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parents, 
En voici, ce me semble, un des plus apparents : 
Il me a promis secours, je vois Alcidon même.
Je me en vais cependant méditer un Poème 
Ces vers valent cent francs, à vingt francs le couplet. 
Allez, je vous promets un habit tout complet. 
