Je vous revois enfin, mon aimable princesse ;
À votre aspect charmant toute ma crainte cesse.
Je me plaignais de vous ; et mon coeur éperdu,
Impatient, troublé de avoir tant attendu,
Vous accusait déjà...
Si je me en étais crue,
Vous ne jouiriez pas de ma funeste vue.
Quel affreux confident vous êtes vous choisi ?
Avec un tel secours, que cherchez vous ici ?
À quoi destinez vous des mains si criminelles ?
De tant de amis, pour vous autrefois si fidèles,
Ne vous reste il plus que le seul Artaban,
Ce ministre odieux des fureurs de un tyran,
De tous vos ennemis le plus cruel peut-être,
Caché sous des écueils familiers à ce traître ?
Contre de vains détours, ce grand coeur affermi,
Qui sait avec tant de art surprendre un ennemi,
Avec tant de valeur, si plein de prévoyance,
À des amis de cour se livre sans prudence ?
Je frémis chaque instant, chaque pas que je fais ;
Jusque au silence affreux qui règne en ce palais,
Tout me remplit de effroi ; mille tristes présages
Semblent me offrir la mort sous de horribles images ;
Vous ne la voyez pas, Seigneur, votre grand coeur
Se est fait un soin cruel de en mépriser la horreur ;
Mais moi, de vos mépris instruite par les larmes
Que arrachent de mon coeur mes secrètes alarmes,
Je crois déjà vous voir, le couteau dans le flanc,
Expirer à mes pieds, noyé dans votre sang.
Fuyez, épargnez moi le terrible spectacle
De vous voir dans mes bras égorger sans obstacle ;
Fuyez ; ne souillez point de un plus long attentat
Ces lieux où vous devez ne entrer que avec éclat.
Je vous dirai bien plus : quoique je la respecte,
Votre vertu commence à me être ici suspecte.
Allez me attendre ailleurs ; laissez à mon amour
Le soin de vous rejoindre, et de fuir de la cour ;
Surtout, ne exposez plus une si chère vie.
Ma princesse, hé comment voulez vous que je fuie ?
De ce palais sacré je ignore les détours ;
Et quand je les saurais, quel odieux recours !
Dût le ciel irrité lancer sur moi la foudre,
À vous abandonner rien ne peut me résoudre.
Ce est pour vous enlever de ces funestes lieux
Que à mille affreux périls je ferme ici les yeux.
Dussé je contre moi voir se armer ma princesse,
Je attendrai que Artaban me tienne sa promesse ;
Après ce que il a fait, et ce que il me a promis,
Nul soupçon de sa foi ne peut me être permis.
Malheureux ! À la objet que vous voyez paraître,
Reconnaissez les soins que vous gardait le traître.
Sur des avis secrets, peu suspects à ma foi,
En vain je me attendais à voir ce que je vois.
Au milieu de la nuit, une telle entrevue,
En des lieux si sacrés, était si peu prévue,
Que malgré le courroux dont mon coeur est saisi,
Je ai peine à croire encor ce que je vois ici.
Depuis quand aux humains ces lieux inaccessibles,
Prêtent ils aux amants des retraites paisibles ?
Ignore on encor que ce lieu redouté
Est le séjour du trône et de la majesté ?
Ce est pousser un peu loin la audace et la imprudence,
Que de oser de vos feux lui faire confidence.
Qui jamais eût pensé que un prince vertueux
Devenu moins soumis, et moins respectueux,
Ne écoutant désormais que un désespoir injuste,
Eût osé violer une retraite auguste,
Braver son père, avoir un odieux recours
À ceux que il a chargés de veiller sur ses jours ?
Avec un tel appui que prétendez vous faire ?
Qui vous fait en ces lieux mettre un pied téméraire ?
Cesse de tu|te informer où tendent mes projets,
Et ne pénètre point jusque dans mes secrets :
Crois moi, loin de abuser de une injuste puissance,
Ingrat, ressouviens toi des droits de ma naissance,
Que à moi seul appartient celui de commander.
Je crains bien que en effet la espoir de y succéder,
Déguisant dans ton coeur la fureur qui te guide,
Ici, moins que un amant, ne ait conduit un perfide.
Si tu ne avais cherché que à revoir Amestris,
Ce ne est pas dans ces lieux que je tu|te aurais surpris ;
Le amour ne cherche pas un si terrible asile ;
De ailleurs, à ce mystère Artaban inutile,
Ne eût pas été choisi pour servir tes amours ;
On a bien de autres soins avec un tel secours.
De où vient que ce palais devenu solitaire,
Se trouve dépouillé de sa garde ordinaire ?
Je ne entrevois ici que projets pleins de horreur.
Ah ! ce est trop me outrager, il faut que à ma fureur...
Arrêtez, gardez vous de oser rien entreprendre ;
Je ne sais quelle voix vient de se faire entendre,
Mais de effroyables cris sont venus jusque à moi,
Tout mon sang dans mon coeur se en est glacé de effroi.
Tremble ; ce est à ce bruit qui tu|te annonce mon père,
Que il faut... Va, malheureux, évite sa colère.
Que vois je ? Quel objet se présente à mes yeux ?
Artaban, est ce vous ?
