
Il ne sera payé de plus de quatre mois, je en sais plus que lui ; et mon papier, quelque bon que il soit, ne se négocie pas aisément, à moins que je ne me en mêle.
Sortez, Laquais. 
Bonjour, mon pauvre Trapolin .
Votre très humble valet, Madame.
Je viens de rencontrer un jeune homme qui sort de ici de bien bonne humeur.
Il ne a pourtant pas trop sujet de être content de moi.
Vous me surprenez, Monsieur Trapolin et je vous ai toujours vu de si bonnes manières?
On ne en a pas avec tout le monde, Madame : il y a des procédés qui dérangent et qui forcent, malgré que on en ait, à sortir de son bon naturel.
Le vôtre vous porte furieusement au bien, Monsieur Trapolin. 
Savez vous que vous êtes plus connu dans Paris que tout ce que il y a de plus illustre ?
Oh, Madame !
Si je étais homme, moi, je ne voudrais point de autres talents, ni de autres réputation que la vôtre.
Je suis bienheureux, Madame.
Il ne a pas tenu à moi que mon imbécile de mari ne ait achevé sa fortune par la même route.
Je crois que sa fortune et la vôtre sont toujours faites, et son papier a sur la place un crédit?
Cela ne est que ébauché, Monsieur Trapolin, cela ne est que ébauché, et Monsieur Malprofit est un homme si fort borné, si fort borné, que il est incapable de rien conduire à la dernière perfection.
Vous en parlez comme il vous plaît ; mais...
Pardonnez moi vraiment, depuis que je la ai mis dans les affaires, ou pour mieux dire, depuis que il me prête son nom, car ce est moi qui y suis au moins.
On le sait bien, Madame.
On ne saurait savoir tout ce que je ai fait pour lui : je la ai tiré de petit Commis où il était à Romorantin : je la ai poussé dans le monde, presque sans savoir ni pourquoi ni comment, en aveugle, là, comme la fortune : je la ai fait connaître ; je la ai mis en place : il y est, je la y soutiens. 
Nous vivons bien ensemble, il est toujours à table, et moi toujours au jeu ou aux spectacles ; cela fait que nous ne nous voyons guères : nous partageons le produit des affaires ; il garde la argent, me laisse le papier. 
Je y suis un peu lésée, mais je me en accommode, et le secours de mon bon ami Monsieur Trapolin, me est souvent nécessaire.
Je vois bien, Madame, que je puis vous être utile aujourde hui, apparemment ?
En quelque temps, et à qui ne la êtes vous pas ?
Le besoin est il fort ? 
Est il pressant, Madame ?
Ni la un ni la autre.
Tant pis, vraiment ; je en suis fâché, je en aurai moins de mérite.
Il ne me faut que quatre mille francs ; mais je en ai le fonds en papier, Monsieur Trapolin.
Le argent sera cher aujourde hui, Madame.
Il me en faut, Monsieur Trapolin, quelque prix que il coûte.
Je vous en trouverai, ne en fut il point.
Il me arrive des choses aussi singulières.
Je le sais, Madame, un Marchand de Dentelles vous a attrapée de une garniture.
Je en suis pour deux mille livres, que il faut que je paie aujourde hui, pour éviter que Monsieur Malprofit en entende parler.
Deux mille livres ? 
Cela est fort ; et une petite guenon que vous aimez, vous a cassé pour treize cents francs de porcelaines.
Je les dois encore. 
Ma bonne amie Madame Aubry me les avait envoyées, pour un petit entresol que je ajuste. 
Je les voulais placer sur des consoles, le singe les plaça sur le parquet, et les mit toutes en cannelle.
Je me déferais de cet animal là.
Je la ai donnée à mon époux, elle lui a mangé deux promesses des Gabelles, et renversé une écritoire sur un billet de Compagnie : cela est fort plaisant.
Voilà une guenon qui lui coûte chère.
Il en a qui lui coûte davantage. 
Les animaux ruinent, Monsieur Trapolin, mais quand on les aime?
On fait fort bien de se contenter.
Ce est ma maxime. 
Quelque bonne affaire paiera tout cela. 
Voilà pour huit mille francs de papier, convertissez le sur le pied courant, et envoyez moi la espèce.
Laissez moi faire, Madame, je connais votre Marchand de Dentelles, je me accommoderai avec lui ; je paierai les Porcelaines, et nous compterons du reste : je vous ferai du profit, je vous en réponds.
Je me en fie bien à vous, vous avez de la honneur et de la probité. 
Adieu, mon bonhomme.
