Insolent bien plutôt mon courroux légitime
Te va faire servir à mon bras de victime.
Ah Sire !
 Laisse moi punir ce suborneur,
Qui fait de mon Palais le tombeau de la honneur.
Seigneur au nom des Dieux évitez sa colère.
Ah de tant de bienfaits trop indigne salaire !
Mais de un acte insolent juste punition.
Si vous examiniez quelle est sa passion
Elle vous ferait voir beaucoup de modestie.
Vous voulez contre moi vous rendre aussi partie
Madame : et vous croyez que son impunité
Autorise à présent votre témérité ?
Non Sire ; Mais en vous le Ciel veut que je espère
La clémence de un Juge, et la bonté de un père ;
Afin de me excuser si ma civilité
A déplu maintenant à votre Majesté.
Comme Juge je dois châtier son offense,
Et comme père aussi corriger la licence,
Qui vous a fait donner à ce jeune effronté
Tant de injustes faveurs et tant de privauté.
Sire je ne pouvais à moins de être incivile
À mon libérateur être plus difficile,
Si ce Prince a reçu quelque chose de moi
Vous me avez le premier imposé cette loi,
Et sa propre vertu me forçait de lui rendre
Les devoirs que la honneur ne me pouvait défendre :
Tantôt vous admiriez ce Prince généreux,
Pour le même à présent vous êtes rigoureux ;
Je dois à ce Guerrier le jour que je respire,
Vous voulez toutefois que il sorte de la Empire,
Et trompant son espoir avec un faux accueil
Vous promettez un trône, et donnez un cercueil.
Que a fait ce Chevalier ? Et que doit il prétendre !
Si ce que il a sauvé lui même il le veut prendre,
Et ne vous a rendue à la Cour seulement
Que pour pêcher ici plus magnifiquement,
Vous souffrez toutefois que seul il vous cajole,
Contre un père pour lui vous prenez la parole,
Il baise librement et la bouche, et le sein,
Et tout cela chez vous passe pour bon dessein :
Sa conversation est la même innocence,
En parler seulement ce est commettre une offense :
Croyez que si le fait se passe impunément
Je ne ai plus de mémoire ou de ressentiment,
Et que ne pouvant pas vous porter à me craindre
Pour vous persuader je saurai vous contraindre ;
Malgré ce beau mignon qui cause tout ceci
Vos discours changeront dans peu de temps de ici.
À quel point me a réduit la cruauté des Astres
 Qui me affligent toujours,
Que je ne puis trouver parmi tant de désastres
La fin de ma misère, et celle de mes jours.
Sans cesse le malheur me livre ses atteintes,
 Et mon mal sans pareil
Me arrache chaque jour plus de cris et de plaintes
Que on ne voit de moments marqués par le Soleil.
Quoique à ces rudes coups je fasse résistance
 Je suis sans guérison :
Et lorsque je me en plains, si je ai peu de constance
On ne en peut avoir moins avec plus de raison.
Je souffre injustement, et mon âme incapable
 De plus de affliction,
Pour mériter ces maux ne se trouve coupable
Que en peu de prévoyance, et trop de affection.
Un père toutefois avec ses artifices
 Le a rendue un écueil,
Où mes voeux innocents et tous mes bons offices
En recherchant le port, ont trouvé le cercueil.
Prince dont la âme ingrate autant que déloyale,
Représente si mal la qualité Royale,
Sache que quelque jour ton propre repentir
Te punira des maux que tu me fais sentir.
Lâche Roi quelle gloire as tu de cet outrage ?
Crois tu faire passer pour un trait de courage
Celui dont ta rigueur afflige Eurimédon ?
