Jacinte ? 
Que est ce ? 
Madame ! 
Quoi? 
De où lui naît cette crainte ? 
Cette crainte, Seigneur, ne est pas sans fondement. 
À Léonor.
Votre père là-bas vient de entrer brusquement, 
Agité, la œil ardent de joie ou de colère ; 
Ce est de la une ou de la autre, à coup sûr. 
Comment faire ? 
Si mon père le voit. 
Tu ne es vraiment pas sage, 
Se il le voit, ce est un premier orage 
Que nous essuierons. 
Mais? 
Hé bien ! il vous verra : 
Et peut-être à vous voir il se accoutumera. 
Ce est une belle chose au moins que la habitude. 
Courage, allons? 
Je suis dans une inquiétude? 
Ne vous ébranlez point, pour ne pas avoir tort: 
Rien ne est tel que de prendre un bon parti de abord. 
Il va jurer, pester, une fois, deux, trois, quatre, 
Il blâmera vos feux ; puis las de les combattre, 
Et de voir chaque jour ses ordres mal suivis, 
Il approuvera tout dans la crainte de pis. 
Pour faire ce que on veut, la maxime infaillible ; 
Madame, croyez moi, ce est de être incorrigible. 
La maxime est fort bonne? 
Est fort de usage aussi. 
Se il pouvait sans monter ressortir. 
Le voici. 
Je viens pour tu|te avertir, ma fille? Don Garcie ! 
Vous chez moi !
Vous voyez, nous avons compagnie. 
Que est ce à dire? avez vous dessein de me offenser ? 
Don Garcie ? 
Hé, Seigneur, pouvez vous le penser ? 
Une affaire qui presse, et qui me est importante, 
Me a fait chercher ma sœur ; et je ai su par sa suivante, 
Que elle la avait laissée auprès de Léonor, 
Et je ai cru sans déplaire et sans faire aucun tort, 
Que entrer dans cette salle, à tout moment ouverte, 
Est une liberté qui peut me être soufferte ; 
Que loin de me blâmer cette liberté, 
Seigneur? 
Oui, si vos feux ne avaient point éclaté ; 
Mais tout le monde en parle, et pour le faire taire, 
À ce que je me dois je saurai satisfaire. 
Vous, Seigneur, comment donc ? 
Il faut que incessamment 
Un bon hymen finisse un tel empressement. 
Le Ciel en soit loué. 
Jacinte ? 
Patience. 
Don Félix rend justice à ma persévérance. 
Don Juan de Alvarade. 
Hé bien il peut entrer. 
Ciel ! Est ce à cet hymen que il me faut préparer ? 
Serait ce mon rival, et que viens je de entendre ? 
Quel est ce Don Juan de Alvarade ? 
Mon gendre. 
La pilule est fâcheuse à digérer. 
Je meurs, 
Bonne mine, et renfermez vos pleurs. 
Juste Ciel ! 
Paix, mon frère. 
Ah ! Ma sœur, quelle épreuve ! 
Suis je ici pour cela ? 
Je avouerai que elle est neuve. 
Que ce me est un plaisir sensible de vous voir : 
Don Juan ? 
Prévenu du plus flatteur espoir, 
Et pressé par la amour de me rendre à Valence, 
Seigneur, je ne ai pu faire une autre diligence, 
Et ne ai pas eu le temps de voir mon père encor. 
Nous la irons voir ensemble. Approchez, Léonor. 
Hélas ! 
Voilà la époux que mon choix vous destine, 
Donne lui votre main. 
Ô coup qui me assassine, 
Ciel ! 
Ne regardez point ici comme un époux 
Un amant qui prétend ne vous devoir que à vous. 
Madame, je le sais, la autorité de un père 
Ne donne point de droit sur un cœur ; mais je espère 
Que par mille respects, par le plus tendre amour, 
Je pourrai mériter vos bontés quelque jour. 
Heureux dans ce moment, si la ardeur qui me anime, 
Dans votre cœur pour moi fait naître quelque estime, 
Et que le temps ensuite y produise la effet, 
Que sur le mien de abord fit votre seul portrait ! 
Votre époux prétendu ne est point un fat, Madame. 
Pardonnez mon silence au trouble de mon âme? 
Le époux, la amant? la hymen dont je me sens presser?
Seigneur, en ce moment je ai peine à me énoncer? 
Le trouble de mes sens? voudrez vous bien permettre ? 
Je ai besoin de être seule afin de me remettre. 
Cela ne sera rien, que on ne la quitte pas. 
Ces diantres de vapeurs? 
Ah ! Que je souffre, hélas. 
Je ne en puis plus, sortons, ma sœur, ô sort funeste ! 
Quel parti dois je prendre, et quel espoir me reste ? 
Madame Léonor? 
Que est ce que tout ceci ? 
Ce Cavalier, je pense, a des vapeurs aussi. 
Vous ici, Don André, que y venez vous donc faire ? 
Je vous cherchais. 
Fort bien. Mais paix, voilà mon frère. 
Ô fille impertinente ! Ô contretemps fâcheux ! 
Léonor aime ailleurs ; et si je ai de bons yeux, 
Ce trouble faux ou vrai, ces vapeurs de commande?
Ciel ! Que aperçois je encor, et que ma peine est grande ! 
Chez moi Don André ! Quand vous me avez promis? 
Qui vous amène ? 
Moi ? Ce est un de mes amis? 
Un de vos amis ? 
Oui. 
Vous êtes bon et sage ; 
Mais Don André. 
Ne est pas fort pour le mariage. 
Ses conseils? 
Sachez donc? 
Tenez vous assuré 
Que ce ne seront pas les siens que je prendrai. 
Ce est de vous seul je crois que vous en devez prendre. 
Et dans la état où sont les affaires, mon gendre, 
Vous êtes maître ici, commandez, ordonnez, 
Tout vous obéira, mes ordres sont donnés. 
