Je ne ai point eu, Momus, une espérance vaine,
La loi du Souverain, la équité de Thémis,
Par un ordre absolu, me ont mis
En droit de soutenir les honneurs de la scène ;
Je ai triomphé de un monde de ennemis,
Et malgré de injustes cabales,
Avec les Muses triviales,
On ne reverra plus Thalie en compromis.
Je suis instruit de cette réussite,
Muse charmante, et vous en félicite.
Pour vous tirer de un pareil embarras,
Il vous fallait au moins cette double puissance,
Et le Public, piqué de votre négligence,
Se plaisait à vous voir dans un si mauvais pas.
Je en étais fâché, moi ; mais se il faut vous le dire,
Ce ne était pas un violent chagrin,
Je en riais quelquefois parce que je aime à rire,
Et je prévoyais bien quelle en serait la fin.
Elle est telle que on la désire,
Tout réussit au gré de vos souhaits.
Pour répondre à tant de bienfaits,
Que la protection, le bon droit vous attire,
Quels soins prenez vous ? Quels projets
Jusque à présent avez vous faits !
Car il est des faveurs que la on doit reconnaître.
Vous en serez surpris peut-être ;
Au bruit de ce succès heureux
Tel qui ne osait me consacrer ses veilles,
Va désormais me adresser tous ses vœux.
Les Racines et les Corneilles,
Momus, auront des successeurs ;
Et tels des modernes Auteurs,
Qui, par mes conseils, pour matière
Ont pris la critique des mœurs,
Suivront, quoique de loin, les traces de Molière.
Quand on ne peut atteindre au suprême degré,
Il ne faut point rougir que un autre nous surmonte,
À ce mortel illustre on peut céder sans honte,
Et dans le second rang voir son nom consacré.
Que ces modernes Auteurs tâchent
De ne céder que à ce fameux Auteur.
Il en est entre eux qui se attachent
À ce dessein avec ardeur.
Tant mieux ; mais laissons les Poètes,
Et parlons un peu des Acteurs.
Par eux, sur le dégoût que ont eu les Spectateurs,
Quelques réflexions ont elles été faites ?
Je ne prétends en critiquer aucun.
Du Public en cela je évite la conduite :
Il ne en est point qui soit sans talent, sans mérite ;
Et sans vouloir flatter, je ne en connais pas un,
Qui, se il demeurait dans sa sphère,
Ne pût être placé dans quelque caractère
À se attirer des applaudissements.
Nous en voyons la exemple à tous moments ;
Mais ce qui déplaît de ordinaire,
Ce sont certains dérangements
Que on devrait éviter de faire.
Vous en parlez bien aisément.
Je redis ce que on dit tout naturellement.
Quand un Acteur néglige de paraître,
Se imagine il que celui
Qui se expose à jouer pour lui,
En porte seul la iniquité ? Peut-être.
Se il le croit, il est dans la erreur ;
Il ne faut pas que on se y méprenne.
Le un est la objet de la mauvaise humeur,
Et la autre celui de la haine.
Que voulez vous que la on fasse à cela ?
Quelque droit que la on ait de y trouver à redire,
Un Acteur bien souvent ne saurait pas suffire
À jouer tous les jours tous les rôles que il a.
On a la poitrine échauffée.
De un souper quelquefois poussé jusque au matin.
Quelque migraine, ou la voix étouffée.
Ou quelque autre raison bonne ou mauvaise enfin ;
Les Spectacles comme les vôtres
Des Peuples en tous temps feraient tous les désirs,
Si vos Acteurs ne prenaient leurs plaisirs
Que après avoir fait ceux des autres.
Momus ne est point adulateur,
Il aime à critiquer, à blâmer et médire.
Je fais profession de ne être point flatteur :
Mais je ne veux lâcher aucun trait de satire ;
Si ma morale vous déplaît,
Restons en là pour éviter querelle.
De vos acteurs vous prenez la intérêt ;
Ce est bien fait. Avez vous quelque Pièce nouvelle,
Pour soutenir la Scène avec honneur,
Et du Public mériter la faveur ?
Ce est ce que tout Paris attend de votre zèle.
Oui, Céphale et Procris, un sujet fort connu.
En sa faveur je suis mal prévenu.
Sur la Scène à nos yeux quand un Poète étale
Et la amour dont la Aurore a brûlé pour Céphale,
Et mes faiblesses de Procris,
Forcé de débiter une étrange morale,
Il se embarrasse en un fâcheux dédale ;
Et se il se en tire bien, je serai fort surpris.
Vous blâmer le sujet ?
Je en aurais pris un autre.
Je puis pourtant me tromper là-dessus.
Mais par quelle raison, Momus ?
Pour moi je ne en sais point, expliquez moi la vôtre.
Je vous la dis.
Plaisante imagination !
Si la on se effarouchait ainsi du caractère,
Jamais ni Plaute ni Molière
Ne auraient traité la Amphitryon.
Le grand malheur ! Ils auraient pu mieux faire.
Je ne suis pas de votre opinion.
Mais vous, ne auriez vous point, pour décrier la Pièce,
Quelque motif secret ? Parlez moi franchement.
Non, Je vous dis mon sentiment.
Avec trop peu de politesse
Peut-être, mais du moins avec sincérité :
Foi de Dieu et de probité,
Sans en garantir la justesse,
Je en garantis la vérité.
Le sujet est plaisant.
Pas trop.
Il intéresse.
Soit. Mais se il faut vous parler net,
Je vous avoue avec franchise,
Que sur votre Théâtre un semblable sujet
Me révolte et me scandalise.
Pourquoi prendre parmi les Dieux,
Sans égard pour ce que nous sommes,
De quoi faire rire les hommes,
Et nous donner nous mêmes en spectacle à leurs yeux ?
Pensez vous que la foule idolâtre
De quelques pénétrants mortels,
En nous voyant sur leur Théâtre,
Ait du respect pour nos autels ?
Et surtout au moment que on nous y fait paraître
Ridicules, et souvent tels
Que eux mêmes rougiraient de la être ?
Savez vous que le sérieux,
Momus, vous sied fort mal ? Ce est le style comique,
Sans contredit, qui vous convient le mieux ;
Laissez donc là le pathétique,
Et ne prenez point tant la querelle des Dieux.
Ce ne est point moi qui rends leur conduite publique,
On la connaît partout, en Terre, et dans les Cieux ;
Hé qui de entre eux à la cacher se applique ?
Ils semblent au contraire en faire vanité.
À la exemple des Dieux nous voyons les Déesses,
Vouloir pour des vertus nous donner leurs faiblesses,
À la ombre de leur dignité.
Jupiter a rempli le Ciel de ses maîtresses.
La Mère des Amours, des Grâces et des Ris,
De entre les bras du Dieu de Thrace,
Sans honte et sans scrupule passe
Dans les bras du jeune Adonis,
Dont Anchise bientôt vient occuper la place.
Par le malheureux Actéon
Diane dans le bain surprise,
En fait grand bruit, de abord rude punition ;
Deux jours après de un fol amour éprise,
Elle passe des nuits avec Endymion.
Le Aurore sans peur de scandale
Quitte Titon son vieux mari,
Dans ses beaux jours si tendrement chéri,
Et tient ménage avec Céphale.
De ces intrigues là tout le monde est instruit,
Chacun sait ce que il en doit croire,
Et les défauts des Dieux ne font pas plus de bruit
Sur la scène que dans la histoire.
Mais vous qui hasardez de en raisonner ainsi
De une façon si peu polie,
Dites moi, divine Thalie,
Ne avez vous rien sur votre compte aussi ?
Il est bon de être exempt des défauts que on condamne.
On me a voulu donner Ménandre, Aristophane,
Et tous deux ont été mes favoris, dit on :
Mais la esprit seul eut part à ces intrigues.
Bon.
Vous et vos sœurs les vertueuses,
Vous vous retranchez sue la esprit :
Mais, si la on croit ce que on en dit,
Vous ne êtes pas fort scrupuleuses.
Du moins sommes nous bienheureuses
Que il ne y paraisse pas ; et si nous choisissons
Des favoris, des nourrissons,
De aucun enfant (fruit ordinaire
Des amoureuses passions)
Nulle de nous ne est encore mère.
Vous avez de la esprit, et vous vous en servez
Pour mieux cacher vos intrigues secrètes.
Ces nourrissons que vous avez,
Ces favoris, ce nombre de poètes ?
On eût pu soupçonner quelque un de eux autrefois
De nous devoir leur origine :
Mais pour ceux de à présent, je crois
Que il en est peu que on se imagine
Être issu de race divine.
Ils se disent pourtant tous enfants de Apollon.
Le mensonge est leur apanage ;
Du Dieu des vers enfants ou non,
Ils usurpent ce droit dans le sacré vallon,
La plupart aujourde hui ne ont point de autre héritage.
Ce est vous, ce est Apollon que on blâme de cela.
Nous ? Ce sont des enfants sans aveu, sans mérite,
Que Apollon méconnaît, ou bien que il déshérite.
Hé ! Madame Thalie, holà,
Doucement, se il vous plaît, la belle :
Quoi ! Vous allez donner une pièce nouvelle,
Et vous choquez ces messieurs là ?
Je ne prétends choquer personne, je vous jure ;
Au reste, je soumets la ouvrage à la censure
Des esprits solides et bons,
Qui savent décider par de justes raisons,
Louer, ou critiquer avec poids et mesure,
Pénétrer, et connaître à fond
Les traits de la art, et ceux de la belle nature.
Voilà les juges que je prends ;
Je me fais un bonheur, un devoir de leur plaire,
Je recherche avec soin leurs applaudissements :
Mais pour un tas de frondeurs pétulants,
Critiques indiscrets, nation indocile,
Usurpateurs du nom de beaux esprits du temps?
Muse, halte là, ce sont mes partisans ;
Je les protège, et vous la apprends.
Ils sont tous de humeur peu facile,
Mauvais railleurs, et dangereux plaisants ;
En leur faveur modérez votre style.
Les irriter ne est point ce que je veux ;
Me préserve Apollon de une pareille audace.
Mais vous, prévenez les, et tâchez que auprès de eux
Cette nouveauté puisse aujourde hui trouver grâce.
Volontiers, il ne est rien que pour vous je ne fasse,
Et si je réussis, je me tiens fort heureux.
Mais je entends un grand bruit, ce est un retour de chasse :
De votre Pièce apparemment
Ce est la ouverture ?
Justement.
À vos acteurs il faut céder la place :
Vous avez posté vos amis
Pour applaudir, battre des mains, et rire ?
Moi ?
Ce est un usage permis,
Je vais tâcher des miens de arrêter la satire,
De votre part les prier poliment,
Pour aujourde hui de ne rien dire,
Pas même après le dénouement ;
Mais demain?
Liberté de parler et de écrire ;
À leur critique, au jugement
Que ils rendront, avec modestie
Je me soumets aveuglément.
Et vous faites fort sagement.
Jusque au revoir, Momus.
Jusque à demain, Thalie.
