Comment donc, Madame la tante ! 
Pourquoi me devancer ainsi ? 
Vous me semblez vraiment bien diligente, 
Je vous quitte là-haut, et vous retrouve ici. 
À force de courir, je ai perdu presque haleine. 
De Corine je étais en peine. 
Je en étais presque en peine aussi. 
Ce est ici que je la ai laissée. 
Bien promptement elle se est éclipsée. 
Je crains? 
Ce est vainement que vous vous alarmez, 
Et ces Jardins sont bien fermés. 
Sans une puissance divine 
On ne saurait pénétrer en ce lieu, 
Et je ne pense pas que un Dieu 
Songe à nous enlever Corine. 
Comme vous je me la imagine ; 
Mais afin de adoucir un peu 
Le chagrin que elle a de la absence 
De la Amant qui la tient ici sous sa puissance? 
Ce que elle en fait paraître ne est que un jeu, 
Je sais ce que il faut que on en pense. 
Moi, je en juge par la apparence, 
Et voudrais que, de votre aveu, 
On fit effort pour la distraire 
Des dangereux égarements 
Qui me paraissent trop lui plaire. 
Oui, voilà le nœud de la affaire ; 
Je entre dans tous vos sentiments, 
On la a confié à ma garde. 
Ce soin comme vous me regarde. 
Elle a pour se échapper quelque mauvais dessein. 
Peut-être? Ma franchise à moi vous est connue ? 
Pour cela, oui, je en suis certain. 
Mais je la vois paraître au bout de la avenue. 
Songeons à la amuser, sans la perdre de vue. 
Pour nous tromper tous deux, il faut être bien fin. 
Et se lever de bon matin. 
Je vois dans ces bosquets la véritable tante, 
Disparaissons. Il serait dangereux 
Que ici Faunus nous vît ensemble toutes deux, 
Ses soupçons troubleraient le dessein que je tente ; 
Mais une musique galante 
Des plus doux sons fait retentir les airs ; 
De Nymphes, de Bergers, une troupe charmante, 
Forme ces aimables concerts. 
Avec eux déguisé, la Amour conduit la Fête, 
Invisible et présente à tout, 
Attendons en repos le succès que il me apprête : 
Est il quelque projet dont il ne vienne à bout. 
Plusieurs Nymphes et Bergers descendent du haut du Coteau. Le Amour déguisé, Philène, Philis, Troupe de Nymphes et de Bergers. 
MARCHE.
Animez-vos de un nouveau zèle, 
Formez ici de aimables jeux, 
Ne entendez vous pas que en ces lieux 
Le Amour lui même vous appelle. 
ENTRÉE de Philène et de Philis. 
Bergers, trouvez bon que en ces lieux, 
On prenne part à vos aimables jeux. 
Je ai revu mon Berger, Philène, il me est fidèle ? 
Je retrouve Corine, ô Berger trop heureux ! 
Philène ici ? Quelle surprise ! Ah Dieux ! 
En la voyant mon feu se renouvelle. 
Sans faire aucun éclat, observons les tous deux. 
Amour, tu me la rends plus belle, 
Rends-la constante et sensible à mes feux : 
Je en suis sûr, et je lis mon bonheur dans ses yeux. 
Il chante.
La constance ici tient sa cour, 
Les chagrins, les peines cruelles, 
Ne approchent point de cet heureux séjour ; 
Ce est un domaine de la Amour, 
Qui ne est ouvert que aux cœurs fidèles. 
Le Amour est un Dieu charmant, 
Dont le pouvoir se étend sur tout ce qui respire. 
Ne craignons point de prendre un tendre engagement ; 
Quand ce est la Amour qui nous la inspire, 
On est heureux sous son empire, 
Lorsque on sait aimer constamment. 
Ne quittons point ces aimables retraites ; 
Ce est pour les cœurs constants que elles sont faites ; 
Passons ici nos plus beaux jours, 
Éloignons en les volages amours. 
Ne quittons point ces aimables retraites ; 
Ce est pour les cœurs constants que elles sont faites ; 
Passons ici nos plus beaux jours, 
Éloignons en les volages amours. 
Pendant cette reprise, Faunus et Mérope parlent bas ensemble ; et quand la air est fini.
Comment donc, vous croyez ici faire les maîtres ? 
Allez ailleurs passer vos plus beaux jours, 
Dans vos hameaux ou sous vos hêtres : 
Vous en pourrez chasser les volages Amours, 
Mais ne revenez pas en ces lieux davantage. 
Nous avons cru vous divertir. 
Le beau régal ! Prenez un parti sage
Et dépêchez vous de partir. 
Mon amant ne est point volage, 
Notre amour est en sûreté. 
Que est ce à dire ? 
Rentrons, nous. Ces gens de Village 
Sur la amour, la fidélité, 
Tiennent toujours un sot langage, 
Et qui ne convient point aux gens de qualité. 
