Oui, Seigneur, ce est ici que David doit se rendre :
Quel succès de vos soins ne doit on point attendre ?
Ils rappellent Tharès de la horreur du tombeau,
Et vont de la discorde éteindre le flambeau.
De quels troubles, grand Dieu, sens je mon âme atteinte !
Je y sens naître à la fois et la espoir et la crainte :
Ou suis je ? De mon roi soutiendrai je la aspect,
De ce roi dont le front imprime le respect,
Que ma révolte accable, en qui la vertu brille ?
Ô funeste serment ! Ô Tharès ! Ô ma fille !
Quelle preuve de amour je vous donne aujourde hui !
Eh ! Pourquoi vous livrer à ce mortel ennui,
Seigneur ? Pourquoi ternir la éclat de votre gloire,
Et laisser de vos mains arracher la victoire ?
Du superbe Joab humilions la orgueil :
Que de vos ennemis ces champs soient le cercueil ;
Là, de un bras que la amour et la vengeance guide,
Dérobez votre épouse aux fureurs de un perfide.
Voilà le seul conseil que on devrait vous donner.
Le seul conseil, seigneur ! Daignez me pardonner :
Mais il faut me montrer votre âme toute entière.
Formez vous le dessein de immoler votre père ?
Moi, que de un crime affreux je ose souiller mon bras ?
Non : je veux de Joab punir les attentats,
Arracher à la mort mon épouse et ma fille,
Assurer pour jamais le sceptre à ma famille,
Jouir après David de son auguste rang.
Eh bien ! Seigneur, pourquoi répandre tant de sang ?
Le roi des deux partis retenant la furie,
Vient ici pour régler le sort de la patrie :
Vous êtes convenus et des lieux et du temps.
Oui, je verrai David, Cisaï, je la attends :
Je ai reçu sa parole, et je ai donné la mienne,
Il suffit.
Croyez vous que ce noud le retienne ?
Je sais mieux de son cour pénétrer les secrets.
Que dis je ? En cet instant peut-être que Tharès,
De un injuste serment victime infortunée,
Voit par le fer cruel trancher sa destinée.
Non, Seigneur, elle vit, je réponds de ses jours :
Mais si de Achitophel vous croyez les discours,
Elle est morte ; le Roi, dans sa juste colère,
Va livrer au trépas et la fille et la mère :
Pour les en affranchir vos efforts seraient vains.
Non, non, elles vivront, leurs jours sont en mes mains.
Déjà mon cour se livre à la douce espérance...
Mais que vois je ! Le ciel me exauce par avance.
Est ce vous, ô ma fille ? En croirai je mes yeux ?
Votre mère avec vous est elle dans ces lieux ?
Non, seigneur : mais la Reine a pris soin de ma vie,
Et jusque dans ce camp ses femmes me ont suivie ;
Elle croit que mon père, attendri par mes pleurs,
Daignera terminer nos maux et ses douleurs.
Ma mère condamnant une pitié cruelle,
Refusait de souffrir que on me séparât de elle ;
Mes sanglots et mes cris appuyaient ses discours :
Mais elle a consenti de accepter mon secours,
Et je viens à vos pieds vous demander sa vie.
Non, ne appréhendez point que elle lui soit ravie.
Mais que est ce que David ordonne de son sort ?
Le roi voudrait en vain la arracher à la mort.
Tout le peuple à grands cris demande son supplice ;
Et consentirez vous, Seigneur, que elle périsse ?
Si je la perds, hélas ! Quel sera mon appui ?
Dévorée à vos yeux de un éternel ennui,
Sans cesse vous verrez sur mon triste visage
De son trépas fatal la déplorable image,
Et mes pleurs malgré moi vous rediront toujours,
Que il ne a tenu que à vous de conserver ses jours.
Je vais bientôt tarir la source de vos larmes,
Ma fille, bannissez de inutiles alarmes ;
Votre père à vos pleurs ne peut rien refuser...
On vient dans cette tente, allez vous reposer :
La paix va dès ce jour remplir votre espérance.
Allez. Mais dans ces lieux quelle troupe se avance ?
Quel trouble, quelle horreur me saisit malgré moi !
Où suis je ? Juste ciel ! Ce est David que je vois.
