
Ce ne sera pas la plus mauvaise pièce de notre sac, que Monsieur le Marquis Daudinet : il faudra que la famille paie, et de jeunes badauds comme celui là sont merveilleux, pour avancer en très peu de temps un nouvel établissement.
Un Fiacre et un Laquais portent une manne pleine de sacs de argent.
Allons donc, enfants. 
Quoi, Sandis, vous vous essoufflez, pour si peu de charge ? 
Et vous vous appesantissez sous treize mille francs de espèces ?
Monsieur Dargentac est de parole, ce est un galant homme.
Mé voilà dé retour, monsieur Trapolin, ne vous ai je point fait attendre ?
Je attends toujours tranquillement, je suis occupé de tant de affaires?
Hâtons donc de achever la nôtre. 
Où est le papier ? 
Voilà treize mille livres de monnaie blanche, et deux mille francs en or dans cetté bourse.
Le papier est tout près, je la ai mis exprès dans mon portefeuille ; le voilà, voyez, examinez si le compte est juste.
Ah ! 
Je me en rapporte bien à vous, vous êtes homme de ordre, il ne est rien de mieux, comptons la espèce.
Celle de la petite bourse est juste, pesons les secs de mille francs, ce sera plutôt fait.
Non, non, Monsieur Trapolin, les poids ne sont pas toujours justes, je ne ai pas fait les sacs, moi, je ne réponds de rien, je ne voudrais pas que la on vous abusât de un quart de écu, je vais de pair avec vous pour la bonne foi, Monsieur Trapolin.
Je en suis persuadé, Monsieur Dargentac.
Or sus, comptez, avez vous quelque un de vos gens ?
Nous ne en manquerons pas. 
Holà, hé, laquais, Dubois est il revenu ?
Le voilà qui rentre, Monsieur.
Il ne y a rien de payé, Monsieur Trapolin, tout est protesté, les lettres de change?
Vous me rendrez compte de cela une autre fois ; aidez moi à compter cet argent.
Dargentac tire un sac et le met sur le bureau ; dans le temps que Trapolin commence à le compter, il entre un Fiacre.
Tenez comptez.
Holà, ho, Monsieur que je ai amené, vous appelez vous Monsieur Dargentac par parenthèse.
Hé ! 
Que lui veux tu à Monsieur Dargentac, dis ivrogne ?
Ce est que votre laquais est au cabaret, sauf correction, je ne ai pas voulu y aller, moi qui suis sobre. 
Il y a là-bas un Monsieu qui se appelle Monsieu Touffignac, qui me a dit de vous dire que il avait un mot à vous dire.
Monsieur dé Touffignac ? 
Hé sandis que il monte, je né puis quitter, jé suis en affaires.
Que il monte, que il monte, cela est bien aisé à dire, il ne saurait monter, il a des béquilles, et il est emballé dans une chaise de poste.
Diantre soit fait de la homme dé mé venir, relancer jusque ici ; les Touffignac sont incommodes. 
Continuez toujours, Monsieur Trapolin, mes espèces sont en bonnes mains, la audience sera courte, jé descends, jé fais diligence.
Ne vous pressez point, cela sera du temps à compter.
Oh, je aurai bientôt expédié mon homme, jé suis alerte, jé suis alerte.
Voilà un Gascon qui ne est pal dupe, cousin Dubois, il y a longtemps que je ne ai fait de affaires à si bon compte. 
Combien disons nous ?
Ma foi je ne sais, Monsieur Dargentac et le Fiacre me ont étourdi, je songeais à toute autre chose, je vous la avoue ; recommençons pour plus de sûreté.
Non, non, ce est quatre-vingt cinq, je me en ressouviens, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quinze, un deux, trois, quatre, quatre-vingt-dix-neuf, avec la monnaie, cela est bon, voyons le reste.
En voici un qui est diablement léger?
Il le défait, et le jette sue la table.
Quelle chienne de espèce ?
Comment ? 
Quoi ? 
Que est ce que cela signifie ?
Ma foi cela ne signifie rien de bon ; vous êtes trompé, si je ne me trompe, et le Gascon ne est pas si dupe.
Ah ! 
Je suis perdu ; il ne peut être loin, courons après.
