
Cela ne reçoit pas la moindre difficulté, Monsieur le Tabellion ; et dès que toute la famille en est de accort avec moi, cette petite supercherie ne est que une bagatelle.
Hé bien soit, vous le voulez comme çà, je veux itou : vous êtes Procureur de Paris, et je ne suis que Tabellion de Village ; comme votre charge vaut mieux que la mienne, je serais un impertinent de vouloir que ma conscience fût meilleure que la vôtre.
Il ne se agit point de conscience là-dedans, et entre personne du métier?
Cela est vrai, vous avez raison, il ne peut pas agir de une chose que on ne a pas : mais tout coup vaille, il ne me importe, pourvu que je sois bien payé, et que vous accommodiais vous même toute cette manigance là, je ne dirai mot, et je vous laisserai faire, il ne vous en faudra pas davantage.
Je vous réponds de la événement, et des suites.
Hé bien, tope, vela qui est fait. 
Je me en vas vou attendre ; aussi bien velà Monsieur Blandineau, qui, me est avis, veut vous dire queuque chose.
Vous voilà en grande conférence avec notre Tabellion ? 
Ce ne est pas moi qui vous interromps peut-être ?
En aucune façon. 
Vous me avez promis votre consentement pour ce mariage, et?
Oui, je vous le donne de tout mon cœur : mais je ne vous promets pas que mon consentement détermine ma belle-sœur à vous épouser. 
Elle est un peu folle, comme vous savez ; et je me étonne que tous les travers que vous lui connaissez, ne vous corrigent pas de la envie que vous avez de en faire votre femme.
Ce est un vœu que je ai fait, Monsieur Blandineau, de rendre une femme raisonnable, et plus je la prendrai folle, plus je aurai du mérite à réussir.
Et plus de peine à en venir à bout. 
Ce est une chose absolument impossible. 
Ma femme ne est pas à beaucoup près si extravagante que sa sœur, et toutes les tentatives que je ai faites pour régler son esprit et ses manières, ne ont jusque à présent servi de rien ; je serai réduit, je pense, pour éviter les altercations que nous avons tous les jours ensemble, à prendre le parti de extravaguer avec elle, puisque il ne y a pas moyen que elle soit raisonnable avec moi.
Que pouvez vous faire de mieux ? 
Vous avez du bien, vous ne avez point de enfants, votre femme aime le faste, la dépense, ce est là, je crois sa plus grande folie, laissez la faire ; au bout du compte, la argent ne est fait que pour se en servir.
Oui, mais il t aurait un ridicule à un simple Procureur du Châtelet comme moi?
Procureur tant que il vous plaira, quand on gagne du bien, il en faut jouir. 
Il y aurait un grand ridicule à ne le pas faire.
Mais autrefois, Monsieur Naquart?
Autrefois, Monsieur Blandineau, on se gouvernait comme autrefois. 
Vivons à présent comme dans le temps présent ; et puisque ce est le bien qui fait vivre, pourquoi ne pas vivre selon son bien ? 
Ne voudriez vous point supprimer les mouchoirs, parce que autrefois on se mouchait sur la manche ?
Pourquoi non ? 
Je suis ennemi des superfluités, je me contente du nécessaire, et je ne sache rien au monde de si beau, que la simplicité du temps passé.
Oui, mais si comme au temps passé on vous donnait trois sols parisis, ou deux carolus pour des écritures que vous faites aujourde hui payer trois ou quatre pistoles, cette simplicité là vous plairait elle, Monsieur Blandineau ?
Oh, pour cela non, je vous la avoue. 
Ce ne sont pas nos droits que je veux simples, ce sont nos dépenses.
Il faut régler les unes par les autres, Monsieur Blandineau, à la sotte vanité près. 
Les manières de votre femme sont très bonnes, les ridicules que vous lui trouvez ne sont que dans votre imagination ; plus vous prétendez les corriger, plus ils augmenteront ; vous la contraindrez, vous vous ferez haïr. 
Croyez moi, il vaut mieux pour vous et pour elle que vous vous accommodiez à ses fantaisies, que de prétendre la soumettre aux vôtres.
Ce est là votre sentiment, mais ce ne est pas le mien. 
Que je serai ravi de vous voir le mari de ma belle-sœur la Greffière ! 
Nous verrons si vous raisonnez aussi de sang-froid.
Ce est un plaisir que vous aurez ; et puisque vous approuvez la chose, je emploierai, pour la faire réussir, des moyens dont je ne me servirais pas sans votre aveu.
Et que est ce que ce est, que ces moyens ?
Je vous les communiquerai. La voici, proposez lui la affaire ; selon la réponse que elle vous fera, nous réglerons les mesures que nous aurons à prendre ensemble.
Sans adieu, je ne tarderai pas à vous rendre réponse.
