Je vous cherche partout avec empressement, 
Et voudrais en secret vous parler un moment, 
Volontiers, Seigneur. 
Je me retire. 
Demeure. Éloignons nous. 
Que aura il à me dire ? 
Quoique simple valet, et pas content, je vois 
Que il est encor des gens bien moins contents que moi. 
Don Juan, Don Félix, Don Garcie et mon maître, 
Léonor? Tout cela ne a pas sujet de la être. 
Je ne sais pas comment la intrigue finira.
Tout coup vaille, et maudit qui se en chagrinera ; 
Vive la joie, allons, le Ciel me soit en aide ; 
Je aperçois mon brutal que la fureur possède. 
Tu le vois, mon billet ne a point été rendu ; 
Et par moi vainement Don Garcie attendu, 
Au lieu que je ai marqué ne a garde de se rendre. 
Hé bien, je aurai, Monsieur, la peine de la attendre. 
Entrez chez Donna Elvire, et moi qui resterai, 
Dès que il sera venu je vous avertirai. 
Allez, ce est ici près que la belle demeure ; 
Vous la devez revoir, et voici quasi la heure. 
Que elle est belle ! Ah ! Monsieur, ce est un friand morceau. ! 
En la état où je suis, rien ne me paraît beau. 
Je ne sais quel transport, quelle rage me agite ! 
Ma foi, ni moi non plus. 
Tout me nuit, tout me irrite, 
Tout me déplaît, me fâche, excepté Léonor. 
Léonor? Quoi, Monsieur, vous y songez encor ? 
Si je y songe ! 
Ah, Monsieur ! 
Hem ! Je crois que tu penses 
Être en droit de me faire à moi des remontrances. 
Moi ! Fi donc, pouvez vous rien faire qui soit mal, 
Si ce ne est avec moi de être un peu trop brutal, 
Parfois. Au demeurant, Monsieur, on a beau dire. 
Moi qui vous vois de près, en tout je vous admire. 
Un esprit doux? accort? plein de docilité? 
La droiture de cœur? la exacte probité? 
Des mœurs? une conduite? enfin de la sagesse? 
Comme ne en avaient point les sept sages de la Grèce. 
Maître de vous, surtout? Ce est là le beau. 
Je crois 
Que ce faquin plaisante et se moque de moi. 
Ah, le beau naturel ! De la humeur dont vous êtes, 
On ne peut que applaudir à tout ce que vous faites. 
Je me embarrasse peu que on applaudisse ou non : 
Suffit que selon moi je crois avoir raison. 
Vous la avez en effet. 
Ne ris point, je me en flatte. 
Il est vrai. 
Mon amour est le premier en date ; 
Et malgré mes rivaux, et malgré D. Félix, 
Léonor de mes vœux sera bientôt le prix.
Je ne souffrirai point que on la donne à de autres ; 
Je soutiendrai mes droits. 
Les meilleurs sont les vôtres, 
Sans contredit. 
Va, va, je les ferai valoir. 
Je en sais de sûrs moyens, et je ne ai que à vouloir. 
Vous voudrez ? 
Je ai voulu : mes mesures sont prises,
Et je ne aurai pas fait de vaines entreprises. 
Que Don Garcie arrive au rendez vous donné ; 
Je en suis défait, Fabrice, il est assassiné. 
Ah, Monsieur ! 
Plaît il ? 
Rien, Ce est la bonne manière : 
Tu peux compter que après la autre ne tiendra guère. 
Je le crois bien vraiment? Ah, le grand scélérat ! 
Je craindrais peu vraiment le succès de un combat. 
Fi donc. Courir hasard de mort ou de blessure ? 
Comme vous la prenez, la chose est bien plus sûre. 
Sans doute. 
Oui, vous avez bon esprit en effet. 
Le lâche? Il ne est hardi que pour battre un valet. 
Mais les suites, Monsieur?
Bon ! Que craindre des suites ? 
Il est par tout pays certaines lois prescrites? 
Ce est ce qui ne doit pas me embarrasser beaucoup, 
Je ne suis point connu ; ceux qui feront le coup 
Ont tous été gagnés par un seul émissaire, 
Dont je me déferai moi même après la affaire. 
Fort bien ! 
Toi même, à qui je en parle imprudemment ; 
Songe à me bien garder le secret? Autre ment? 
Je vous le garderai? mais point de défiance. 
Que avais je affaire, moi, de cette confidence ? 
