
Non, je crois que le ciel, la terre et les enfers ont comploté contre cette pièce... 
Les obstacles se succèdent sans relâche... 
Un procès à terminer ; une pension à solliciter ; une mère à mettre à la raison. 
Et puis arranger des scènes, au milieu de tout cela... 
Cela ne se peut. 
Ma tête ne y est plus...
Il se jette dans un fauteuil.
Au laquais.
Hé bien, que est ce ? 
Encore quelque un ?
Pour celui ci, je ne sais ce que il est. 
Il est entré brusquement. 
Je lui demande ce que il veut ; point de réponse. 
Je le tire par la manche. 
Il me regarde et continue à se promener. 
Il a la oeil un peu hagard. 
Il se parle à lui même. 
Il fait des éclats de rire. 
Du reste il est très poli. 
Si ce ne est pas un fou, ce est un poète.
Je ne y tiens plus. 
En dépit de votre prédiction, Monsieur des Renardeaux, vous me verrez à Gisors.
Entrera il ?
Si ce était un jeune auteur qui eût besoin de un conseil et qui vînt le chercher ici de la porte Saint-Jacques ou de Picpus, un homme de génie qui manquât de pain, car cela peut arriver. 
Hardouin, rappelle toi le temps où tu habitais le faubourg Saint Médard, et où tu regrettais une pièce de vingt-quatre sols et une matinée perdue. 
Que il entre.
Hé ! 
Ce est vous, mon ami.
Pourrait on vous demander ce que vous faites ici.
Je y enrage. 
Et vous que y venez vous faire ?
Je la ignore. 
On me a appelé, vite, vite et je accours.
Dieu soit loué, voilà ma pièce faite. 
Vous ignorez ce que on vous veut ; moi, je vais vous la apprendre. 
Ce est sous quelques jours la fête de une amie. 
On se propose de la célébrer, et la on va vous demander une petite pièce de société que vous ferez, ne est ce pas.
Et pourquoi pas vous !
Pourquoi ? 
Pour mille raisons dont voici la meilleure. 
Il me a semblé que Madame de Chépy, la amie de la maîtresse de la maison, ne vous était pas indifférente ; et je ai pensé que il y aurait bien peu de délicatesse à vous ravir une aussi belle occasion de lui faire la cour.
Et ce est pour me obliger.
Sans doute. 
Ainsi voilà la chose arrangée. 
Vous ferez la parade, le proverbe, la pièce, ce que il vous plaira, à charge de revanche.
Je ne me entends guère à cela.
Tant mieux. 
Ce que je ferais ressemblerait à tout ; ce que vous ferez ne ressemblera à rien.
Il y aura là des beaux esprits, des gens du monde. 
Je voudrais bien garder la incognito.
Je vais vous mettre à la aise. 
Si vous réussissez, le succès sera pour votre compte ; si vous tombez, la chute sera pour le mien.
Rien de plus obligeant.
Mais payez le service réel que je vous rends de un peu de confiance. 
Ne est il pas vrai que avec toutes ses fantaisies, ses caprices, ses brusqueries, Madame de Chépy est fort aimable.
Je conviendrai de tout ce que il vous plaira ; je vous remercierai même, si vous la exigez.
Je ne exige rien. 
Je sais obliger sans ostentation et sans intérêt. 
Allons. 
Partez.
Verrai je Madame de Chépy.
Non, si vous voulez rester anonyme. 
Mais écrivez lui un billet honnête que elle puisse interpréter comme il lui plaira. 
Moins elle se attendra à cette marque de attachement plus elle en sera touchée. 
Écrivez là... 
Comédie, proverbe, parade, impromptu ; ce que vous voudrez ; pourvu que cela soit bien gai, et ne sente pas la apprêt.
Mais encore faudrait il connaître la héroïne du jour.
Louez, louez. 
La louange est toujours bien accueillie.
Est on jeune ?
Non.
Vieille.
Non. 
Tous les charmes que la âge ne détruit pas, on les a. 
Vous pouvez tomber à bras raccourci sur les vices, sur les ridicules, sans nous effleurer ; vous étendre à votre aise sur les qualités de la esprit et du coeur, sans que il y ait un mot de perdu. 
Insister surtout, sur la usage du monde, la franchise, la bienfaisance, la discrétion, la politesse, la décence, la dignité et caetera et caetera.
Je la connais peut-être. 
Ne serait il pas, par hasard une femme que je ai vue une fois ou deux chez Madame de Chépy, pendant sa maladie ? 
Ne se appellerait elle pas...
Elle ou une autre, que est ce que cela fait ? 
Donnez le billet, je vais le faire remettre ; et partez.
