Ne vous rebutez point, Seigneur : quoi que elle fasse,
Il faudra bien que un jour elle vous satisfasse.
Voyez-la sans chagrin se emporter contre vous ;
Il faut laisser pleurer une femme en courroux.
Non, je ne suis point né pour la indigne faiblesse .
De pleurer, de languir aux pieds de une princesse.
Écoute qui voudra ses insolents refus ;
Quoi que ordonne le roi, je ne la verrai plus.
Quoi ! Si facilement vous cessez de prétendre
Au plus glorieux sort que un mortel puisse attendre !
Le courroux de une fille étonne ce grand coeur
Qui trouve que sans trône il ne est point de bonheur !
Renoncer à la espoir de posséder la empire,
Sur ce que une princesse ose vous contredire !
Le roi condamnera tant de timidité.
Il vous croyait, Seigneur, bien plus de fermeté.
Et moi je penserais avoir peu de courage
Si je rendais des soins, Ispar, à qui me outrage.
Il est de autres moyens et plus sûrs et plus courts ;
Et, si le roi me en croit, avant que il soit deux jours...
Prince, je vous cherchais.
Que auriez vous à me dire,
Seigneur ?
Vous le saurez. Faites que on se retire :
Mon coeur, pour se expliquer, ne veut point de témoins.
Allez apprendre au roi le succès de mes soins.
Vous savez la amitié que je ai pour Sophronie ?
Vous savez que avec vous elle doit être unie ?
Je sais que pour calmer des mutins en fureur,
On me fit lui promettre et ma main et mon coeur.
Cependant dans ces lieux on sème une nouvelle ;
On dit que à Sophronie, à vous même infidèle,
Vous aimez la princesse, et que vous prétendez
Obtenir aujourde hui ce que vous demandez.
On ne est pas bien instruit de la état de mon âme.
Quelques traits que ait Eudoxe, ils ne ont rien qui me enflamme ;
Et, lorsque à son hymen je borne tous mes voeux,
Mes projets ne sont pas des projets amoureux.
Quels sont donc ces projets ? Quoi ! Pour cette princesse...
Pour Sophronie enfin, Prince, je me intéresse ;
Sans me faire un outrage, on ne peut la offenser.
Je vous la ai déjà dit, ce est à vous de y penser.
Dût ce ressentiment me entraîner à ma perte,
Je irai pour la venger jusque à la force ouverte ;
Et dans la Afrique un jour il ne sera pas dit...
Le roi ne se plaint pas, et cela me suffit.
Avez vous oublié que le ciel me a fait naître
Dans un rang qui permet que je vous parle en maître ?
Vous faites bien valoir le peu que je vous dois.
Vous faites bien valoir le caprice du roi.
Ce que il nomme raison, vous la appelez caprice.
Je vous connais tous deux, et je vous rends justice.
Ce ne est pas de aujourde hui que votre esprit jaloux
Ne saurait supporter que il me préfère à vous.
Le ciel me a consolé de cette préférence,
En mettant entre nous quelque autre différence.
Le ciel mit autrefois de Gontaris au roi,
Cette inégalité que on voit de vous à moi.
Genseric, méprisé par cet orgueilleux frère,
Ne avait que le bonheur de être aimé de son père :
Le ciel en sa faveur enfin se repentit,
Et de un superbe aîné pour jamais le défit.
De un sort pareil au sien cet exemple vous flatte ;
Votre haine pour moi dans cet espoir éclate :
Il faut le satisfaire ; et, pour vous agrandir,
Allons voir si le ciel se osera repentir.
Allons, Seigneur, allons.... Mais voici la princesse ;
Pour vous débarrasser, employez votre adresse ;
De certaines raisons me la font éviter.
Nous nous retrouverons.
Rien ne peut me arrêter.
Je vous suis.
