Il est vrai que il est temps de penser à vos filles. 
Elles sont toutes trois vertueuses, gentilles. 
De âge à les marier, puis vous avez du bien ; 
Ne différez donc plus, la garde ne en vaut rien. 
Lysandre, il est certain : mais pour choisir un gendre, 
Il se en présente tant, que on ne sait lequel prendre. 
Puis je suis de une humeur que tout peut contenter. 
Pas un de eux à mon gré ne se doit rejeter. 
Se il est vieux il rendra sa famille opulente ; 
Se il est jeune, ma fille en sera plus contente ; 
Se il est beau, je dis lors, beauté ne a point de prix ; 
Se il a de la laideur, la nuit tous chats sont gris ; 
Se il est gai, que il pourra réjouir ma vieillesse :
Et se il est sérieux, que il a de la sagesse ; 
Se il est courtois, sans doute il vient de un noble sang ; 
Se il est présomptueux, il sait tenir son rang ; 
Se il est entreprenant, ce est que il a du courage ; 
Se il se tient à couvert, il redoute la orage ; 
Se il est prompt, on perd tout souvent pour différer ; 
Se il est lent, pour bien faire il faut considérer, 
Se il révère les Dieux, ils lui seront prospères ; 
Se il trompe pour gagner, il fera ses affaires ; 
Enfin quelque parti qui se ose présenter, 
Toujours je trouve en lui de quoi me contenter. 
Que sert donc, Alcidon, une plus longue attente, 
Si vous trouvez partout quelque un qui vous contente ? 
Quand je choisis un gendre, un qui va survenir 
Me plaît, et du premier me ôte le souvenir ; 
Si pour se offrir à moi quelque troisième arrive, 
Je trouve quelque chose en lui qui me captive. 
Mais pour en bien juger, et pour faire un bon choix, 
Il faut dans la balance en mettre deux ou trois ; 
Ceux de qui le talent plus solide vous semble, 
Les peser mûrement, les comparer ensemble. 
Ce est ce que je ne puis ; que sert de le nier ? 
Je conclus sans faillir toujours pour le dernier. 
Votre esprit est étrange. 
Objet de mon martyre. 
Dieux ! Que est ce que je entends. 
Quelque Amant qui soupire. 
Sa prunelle mourante à peine voit le jour. 
Est ce toi, cher ami, père de mon amour ? 
Sans doute il est épris de la une de mes filles. 
Merveille de nos jours, Astre luisant qui brilles 
Dans le Ciel des beautés, viens te montrer à moi : 
Regarde si je manque ou de ardeur ou de foi : 
Fais toi voir à mes yeux, viens soulager ma peine : 
Que te sert de affecter le titre de inhumaine ? 
Prends pitié de mon mal, tu ne la ignores pas, 
Les Dieux ne ignorent rien du moins vois mon trépas : 
Doutes tu de mes feux ? Apprends les de ma bouche.
Lysandre, en vérité sa passion me touche. 
Son amour me a rendu tout saisi de pitié. 
Aussi ne est il rien tel que une belle amitié. 
Il est déjà vaincu. 
Je aimerais mieux un gendre 
Qui chérit sa moitié de une amour aussi tendre, 
Que un qui posséderait les plus riches trésors, 
Et toutes les beautés de la esprit et du corps. 
Le savoir et les biens, sans la flamme amoureuse, 
Ne peuvent jamais rendre une alliance heureuse. 
Cessez, mes chers amis de flatter mon malheur : 
Ou bien de quelque espoir soulagez ma douleur. 
Consolez vous, mon fils, ayez bonne espérance, 
Je veux récompenser cette rare constance. 
Je entreprends de guérir vos désirs enflammés. 
Vous aurez aujourde hui celle que vous aimez. 
Puis je obtenir de vous le bonheur que je espère ? 
Ah ! Je vous nommerai mon salut et mon père. 
Croyez que dans ce soir je vous rendrai content. 
Quand un autre viendra vous en direz autant. 
Je veux dedans ce jour, sans prendre un plus long terme 
Choisir ceux que il me faut, de une volonté ferme. 
Ce est beaucoup pour un jour. 
Me la ferez vous voir ? 
Oui, prenez bon courage. Adieu jusque à ce soir. 
Que ce retardement pour voir ces divins charmes, 
Me doit coûter encor de soupirs et de larmes. 
