Hé bien, Merlin ? 
Je vous attends 
Pour vous coucher, Monsieur, depuis assez longtemps, 
Votre robe de chambre, elle est là toute prête : 
Allons, venez. 
Que je ai de chagrins dans la tête ! 
Ce ne est pas sans sujet. 
Bonjour, que fait ma sœur, 
Finette ? 
Elle voudrait bien vous parler, Monsieur, 
Je venais de sa part ici vous en instruire. 
Je irai dans un moment la voir. 
Je vais lui dire. 
Je suis dans un chagrin que on ne peut exprimer. 
Comment ! Parlerait on de vous faire enfermer ? 
Ah ! Mon pauvre garçon, le diable est en campagne. 
Quoi ? 
Ma mère a reçu des lettres de Bretagne. 
Tant pis. Nous sommes mal. N êtes vous certain ? 
Oui, elle a chez mon oncle envoyé ce matin ? 
Le prier que chez elle il voulût bien se rendre ; 
Et la Fleur me a cherché partout pour me la apprendre, 
Ils sont, je pense, ensemble avec Madame Artus. 
Autant vaut être bien battus que mal battus. 
Merlin, que faire ? 
Attendre avec patience, 
Et remettre au hasard toute sa confiance. 
Quel bruit ! Quel tintamarre ! Au fonds nous avons tort. 
Il ne fallait, Monsieur, couper que le bois mort ; 
Je vous la avais bien dit. 
Le bois mort ? La ressource 
Aurait été pour moi fort belle ! 
Notre bourse, 
Fut de abord mieux garnie, en mettant tout à bas ; 
Maintenant elle est vide, et vous dans la embarras. 
Il faut se attendre à tout. Que en sera il ? Ma mère 
Fera grand bruit de abord. 
Il faut la laisser faire, 
Ce est bien dit. 
Dans le monde elle me décriera, 
Et sa Madame Artus me tympanisera. 
Elles ne feront rien que de fort ordinaire. 
Ce est mon oncle, Merlin, dont je crains la colère : 
Il est bonhomme, il me aime, et ses bontés pour moi. 
Me inspirent un certain respect quand je le vois. 
Ces manières, cet air, dont il prend chaque chose ; 
Il faut te la avouer, sa présence me impose. 
De tout ce que il me dit, Merlin, je suis touché ; 
Et tout ce que je crains, ce est que il ne soit fâché. 
Il le sera, Monsieur, la crainte est légitime : 
Mais le bois abattu ne est pas un si grand crime, 
La Terre un jour doit être à vous ; et la action 
De en jouir ne est que un droit de anticipation, 
Dans le fonds. 
Ce est un trait de une jeune cervelle. 
Oui, mièvreté de un fils lassé de être en tutelle. 
Allez, le mal ne est pas bien grand, à mon avis. 
Et la on a pu mander quelque chose de pis. 
Comment ? 
Ne avez vous point de reproche à vous faire ? 
Aucun. 
Le mauvais cœur ? La petite fermière, 
Hem ? 
Me soupçonnes tu de pouvoir la oublier ? 
Vois tout ce que à ma mère il faut sacrifier. 
Pour ne être pas en tout tout à fait condamnable, 
Je me éloigne à regret de un objet tout aimable, 
Je sépare deux cœurs la un et la autre charmés : 
Je romps les plus doux nœuds que la amour ait formés. 
Autant aimé que amant de cette aimable fille, 
Pour ne pas irriter contre elle ma famille, 
Notre hymen quelque temps aurait été secret ; 
Mais je ai prévu que un jour ma mère le saurait ; 
Et forcé pour un temps de cacher ma tendresse? 
Mais la fille de vous a certaine promesse ; 
Et la on dit que à Paris sa mère a des parents, 
Qui, se il fallait plaider, sont de terribles gens. 
Si par hasard, Madame en quelque nouvelle, 
Auprès, le bois coupé ne est que une bagatelle ; 
Et peut-être est il bon que de vos beaux exploits, 
Les nouvelles ici viennent tout à la fois. 
Que en pensez vous ? 
Qui, moi ? Si ma mère est instruite 
De la ardeur que en mon âme un tendre amour excite, 
Toute ma crainte était que elle apprit cette ardeur, 
Je la eusse encor longtemps renfermé en mon cœur. 
Mais la éclat étant fait, ne ayant plus rien à craindre, 
Quand elle saura tout, à quoi bon me contraindre ? 
De son ressentiment quoi que il puisse arriver, 
Ce que je ai commencé, je saurai la achever. 
Rosette aura du bien, elle est sage, elle est belle, 
On ne peut condamner ma tendresse pour elle : 
Aux yeux de la univers je en ferai vanité. 
Ah ! Fort bien ; vous voilà, Monsieur, déshérité. 
Oh ! Sans cela je sais à quoi je dois me attendre. 
Ma mère a, tu le sais, des comptes à me rendre ; 
Elle remet toujours ? Je souffre en attendant, 
Et ne en aurai, je crois, de raison que en plaidant. 
Autant que je le puis, je combats, je diffère : 
Que dira on ? Un fils plaider contre sa mère ! 
Mon cœur frémit, se étonne, et répugne à cela ; 
Cependant, malgré moi, il faut en venir là. 
Vous pouvez la plaider sans scrupule et sans honte, 
Mais de son bois coupé, Monsieur, tenons lui compte. 
Voici mon oncle. 
Ah, ah ! Nous allons voir beau jeu. !
