
Elle me va parler de son amour, comment détourner cette conversation là ?
Monsieur, je ne ai pu encore vous entretenir en particulier, car mon amie ne me abandonne point. 
Elle est un peu jalouse, elle craint que je ne vous aime plus que elle : croyez vous que elle ait raison ?
Je suis ravi que elle soit absente, nous nous entretiendrons plus librement sur votre maladie ; je ai une impatience extrême de en apprendre les particularités.
Que vous êtes bon, Monsieur, que vous êtes bon !
Expliquez moi donc à loisir en quoi consiste votre mal.
Mon mal consiste en toutes sortes de maux, à le bien prendre, car je ne puis dire que je ne souffre point ; premièrement je suis toujours dégoûtée, et avec cela je mange, je mange, je mange, je mange, et si je ne mange quasi de rien, car le plus souvent je ne sais ce que je mange.
Ce est ce que les Médecins appellent intempérie ; moi je appelle cela intempérance.
Tu me as interrompue... 
Où en étais je ?
Vous mangez, mangez, mangez, et après le manger, ce est le dormir.
Oh ! 
Le dormir, ce est ce que je ne ai jamais connu, je ne dors que par insomnie, à force de ne avoir point dormi. 
On croirait quelquefois, que je me endors après le dîner ; mais ce ne est pas un sommeil, que ce sommeil là, car je me endors comme si je me évanouissais. 
Je admire votre attention, Monsieur, je voudrais bien savoir, si cette compassion vous est naturelle, ou si ce est que vous ayez pour moi...
Ne perdons pas le fil de votre maladie : vous vous endormez, dites vous, comme si vous vous évanouissiez. 
Et sentez vous, quelque douleur ?
Oh tant, Monsieur, tant, tant ! 
Mais ce qui me fait le plus souffrir, ce est ce qui ne se comprend point ; car le plus souvent toutes les douleurs cessent, et si ce est encore pis. 
Je ne sens point de mal pour ainsi dire, et si je suis comme une troublée. 
Vous comprenez bien ?
Oui da oui.
Pour vous rendre cela plus sensible, imaginez vous que ce est comme si tout de un coup... 
Je ne sais si je me explique... 
Un gonflement, une touffeur.
Une vapeur.
Fi, monsieur, ce est mon aversion que des femmes à vapeurs ; à mon égard, ce est une espèce de frémissement... de horreur... là... des anéantissements...
Des faiblesses.
Non, non, vous ne y êtes pas. 
Il y a bien de la faiblesse, si vous voulez, mais il y a aussi de la force : ce sont des alternatives ; mon pouls va, va, va... puis il se arrête ; je me appesantis, et je me évapore tout de un coup ; je me éteins, et petit à petit je me rallume ; je sens des glaçons qui descendent, et un feu, qui monte, monte, monte : vous voyez bien que tout cela est réel.
Je comprends que rien ne est pareil à la délicatesse de votre tempérament.
Oh ! 
De tempérament, je ne en ai point, mais Lucinde me en fait un par artifice ; et je ne me soutiens que par un petit sachet cordial, que elle me a mis à la endroit du coeur.
Quelle momerie ! 
Ce remède là est aussi faux, que le Médecin qui vous le donne.
Le effet de mon cordial est visible. 
Je ai voulu quelquefois ôter le sachet pour un moment, à mesure que je la éloigne, je sens que mon coeur se en va.
Votre coeur devrait être déjà bien loin, car vous oubliâtes hier le cordial sur votre toilette.
Je ne ai pas mon cordial ! 
Ah je ne en puis plus !
Vous voyez que la imagination seule...
Je me sens bien, Monsieur, je me évanouis, mon lit, mon lit, je me évanouis, les jambes me manquent, les jambes me manquent.
Allez vite interrompre son évanouissement, servez lui de cordial, et tâchons de mettre à profit la absence de Lucinde.
