Invincible Empereur,
Puisque ta Majesté nous accorde la honneur,
De donner quelquefois aux ébats du Théâtre
Cette présence Auguste et que Rome idolâtre,
Souffre aujourde hui, Seigneur, que je expose à tes yeux,
Quelques faibles crayons de tes faits glorieux,
Et que par le récit de tes hautes merveilles
Du peuple et de ta Cour nous charmions les oreilles.
Je ne puis, ô César, tu|te offrir rien de plus beau,
Que en faisant de toi même un Illustre tableau,
Sans que je aie recours aux communes Histoires,
Permets moi de parler de tes belles Victoires,
Et de apprendre aux Romains par tes rares exploits,
Combien ils sont heureux de vivre sous tes lois :
Permets moi de étaler tes qualités diverses,
Tant de fameux lauriers emportés sur les Perses,
Les Barbares défaits, Carinus surmonté,
Et tout le monde enfin, ou soumis, ou dompté,
Dans un si noble emploi me rendant admirable,
Je te rendrai, Seigneur, à chacun adorable,
Même à tes envieux tu paraîtras parfait.
Non, Ami, de ton art, je veux un autre effet,
La Renommée ici parle assez de ma gloire,
Et Rome de mes faits ne perd point la mémoire,
Rutile vous dira quelle est ma volonté.
Donnez ordre, Aquillin, que tout soit apprêté,
Que il ne leur manque rien.
Si vous désirez plaire,
Apprenez, mes amis, ce que vous devez faire,
César est ennemi de ces lâches mortels,
Qui refusent la encens que on doit à nos autels,
Et de un nouveau Prophète approuvant la imposture
Le adorent comme auteur de toute la nature.
Faites voir leurs abus, découvrez leur erreur,
Rendez les des humains et la honte, et la horreur,
Moquez vous de leur foi, riez de leurs mystères,
Des superstitions de leurs règles austères,
Et des appas trompeurs de tant de illusions
Qui séduisent leurs sens et leurs opinions.
Rendez les en un mot de tout point ridicules :
Mais de ailleurs exaltez Jupiter, nos Hercules,
Nos Mars, nos Apollons, et tous les autres Dieux
Que ont ici de tout temps adoré nos aïeux.
Je ne vous puis donner de conseil plus utile.
Ni prescrire de emploi qui nous soit plus facile,
Ces Rebelles, des Dieux et des hommes haïs,
Me ont fait abandonner mon Père, et mon Pays,
Où ne pouvant souffrir leurs coupables maximes
Je me suis par ma fuite affranchi de leurs crimes
De sorte que contre eux justement animé,
Je ferai voir la abus dont ce peuple est charmé :
Et que le vain espoir qui le flatte et le lie
Ne est rien que une chimère, un songe, une folie,
Qui se étant emparés de ces faibles esprits
Les rend de la univers la fable et le mépris.
Est il rien de plaisant comme la erreur extrême
De un mystère nouveau que ils appellent Baptême,
Où de trois gouttes de eau légèrement lavés,
Ils se pensent déjà dans les cieux élevés ?
Certes on ne peut trop admirer leurs manies
De croire que deux mots, et des cérémonies
Puissent en un moment les rendre glorieux,
Au point que de aspirer au partage des Cieux.
Ce est par cette action si digne de risée,
Et des meilleurs esprits de tout temps méprisée
Que je veux commencer les divertissements,
Que la Empereur attend de nos raisonnements,
Nous ne saurions choisir de plus belle matière.
Ce est là que me donnant une libre carrière,
Je mettrai les Chrétiens en un si mauvais point
Que ils seront insensés se ils ne se changent point.
Ces moyens, quoique doux, peuvent plus que les gênes,
Et la honte souvent fait bien plus que les peines.
Ce est ce que à la Empereur je ai pu faire espérer,
Ne perdez point de temps, allez vous préparer,
Et tâchez de remplir une si belle attente.
Nous rendrons sur ce point sa Majesté contente.
Si César est content, vous le serez aussi.
Nous pouvons sans sortir nous concerter ici,
Et sans que il soit besoin de apprêts ni de théâtre,
Ici même César de notre art idolâtre
Peut voir nos actions avec tant de plaisirs
Que ils passeront la espoir et vaincront ses désirs.
Le permettent les Dieux ! Mais adieu, je vous laisse.
Dans deux heures au plus vous verrez notre adresse.
