Enfin, belle Perside, il faut que je confesse
Devant vos yeux divins mon extrême faiblesse,
Amour encore un coup me réduit aux abois,
Et malgré ma raison me remet sous vos lois : 
Je ai pensé vainement échapper de mes chaînes,
Je rentre en mes liens, je retourne à mes peines,
Et mon cour aujourde hui trouve son joug si beau
Que il ne veut désormais le quitter que au tombeau,
Recevez votre Esclave, objet trop adorable 
Approuvez son retour, soyez lui favorable,
Par son naufrage même, il vous a mise au port
Pour la y mettre à présent faites un même effort,
Vous savez que pour vous, il se est vaincu soi même
Que il a trahi ses feux, sa puissance suprême, 
Son repos, son bonheur, sa gloire, et ses plaisirs
Pour se sacrifier au gré de vos désirs,
Maintenant que il vous a de tout point satisfaite
Vous devez consentir au bonheur que il souhaite,
Et par un traitement aussi juste que doux 
Faire aujourde hui pour lui ce que il a fait pour vous.
Quel charme, justes dieux ! rend ma vue éblouie,
Confond mon jugement, et trompe mon ouïe.
Ce ne est point Soliman qui me parait ici,
Il a trop de vertu pour en parler ainsi, 
Il sait trop que Perside est constante et fidèle
Pour lui persuader une amour criminelle,
Il sait trop, il sait trop que elle chérit la honneur.
Change donc ce discours insolent suborneur
Et par une action et si lâche et si noire 
Cesse de me offenser et de ternir ta gloire
Trop charmante beauté sortez de cette erreur,
Et voyez à vos pieds mourir un Empereur,
Hélas ce est Soliman : mais Soliman en flamme
Soliman aux abois, et qui va rendre la âme 
Si vos yeux moins cruels ne empêchent son trépas.
Tu me parles en vain, va je ne te crois pas,
Soliman est discret, Soliman est plus sage.
Ce est lui même pourtant qui vous rend cet hommage.
Ah ! Si ce est toi Seigneur pourquoi te démens tu ? 
Quel Monstre ? Quel Démon a détruit ta vertu ?
Cette force de esprit si rare et si connue
tu|te a elle abandonné ? Que est elle devenue,
Ah ! Si ce est moi Seigneur, qui te cause ce tort,
Si ce sont mes attraits qui te troublent si fort, 
Bannis de tes états cette beauté funeste,
Fuis ses yeux criminels à la égal de la peste,
Évite son abord, et pour la mieux punir
Détruis en si tu peux jusques au souvenir
Je aime mieux que ma mort prévienne ton envie 
Que de me voir fatale au lustre de ta vie.
Si ce est là ton dessein je le tiens à bonheur,
Dispose de mon sang, mais laisse moi la honneur.
Votre honneur désormais est franc de toute atteinte,
Vous pouvez me obliger et sans honte et sans crainte 
Vous êtes au sérail et seule et sans témoin.
Pour faillir en secret on empêche pas moins.
Mais ce est trop écouter un discours qui me outrage
Sortons.
 Adieu cruelle. 
Ô Désespoir ! Ô rage !
Hé ! bien, que feras tu Soliman ? Ce mépris
Ne est il pas suffisant à guérir tes esprits ?
Ah bien loin de détruire il augmente ma flamme
Elle règne en mon cour, elle embrase mon âme 
Et toutes ses rigueurs profitent aussi peu,
Que font des gouttes de eau pour éteindre un grand feu,
Quand je crois la étouffer ce est lorsque il se rallume
Quand je pense être sain, ce est lorsque il me consume,
Et comme dans les airs le tonnerre se fait
Par le rude combat et du chaud et du froid. 
Ainsi quand sa froideur vient à choquer ma flamme
Il se fait seulement un foudre pour mon âme,
Dont la invincible trait rend mon cour abattu
Et sans me ôter le jour lui ravit sa Vertu. 
Songe donc Soliman à ce que tu veux faire
Sois plus respectueux, où fois plus téméraire,
Cesse enfin de languir, et par un prompt effort
Choisis sans différer ou la amour ou la mort.
