A on rendu notre billet 
À la tante chez le Notaire. 
Oui, mon enfant, bientôt nous en verrons la effet. 
Mais la a on donné de manière? 
Je vois le souci qui te tient ; 
Tranquillise toi. Je tu|te assure 
Que on ne peut deviner de quelle part il vient. 
Le moyen ? Outre la écriture 
Difficile à connaître, il est sans signature. 
Je suis persuadé de ta précaution : 
Pour ton âge déjà tu ne es pas maladroite. 
Mais trouves tu que je promette?
Oui, beaucoup de malice. 
Hem ! 
Sans prévention. 
Nos projets sont réglés. Adieu. Que chez sa tante 
Ton maître avec Valère ait soin de se trouver ; 
Je veux que à leurs désirs elle même consente, 
Et que elle contribue à nous faire achever 
Tout ce que en leur faveur je tente. 
Ils se y rendront. Adieu. 
Oh çà, Finette, avant 
Que de témoigner à mon père 
Ce dessein de aller au Couvent, 
Instruis moi bien de tout ce que il faut faire. 
Je suis si timide à parler, 
Surtout quand il faut que je mente, 
Si novice à dissimuler. 
En peu de temps la amour rend bien savante. 
Dis moi comment ? 
Ce est pour vous divertir : 
Être fille amoureuse, et demander à de autres 
Des instructions pour mentir ! 
Hé, fi donc, je en prendrais des vôtres. 
Tu crois, Finette? 
Allez dans votre appartement 
Un seul moment rêver à cette affaire, 
Et cela vous viendra tout naturellement. 
Laissez moi, voici justement 
Votre tante avec votre père. 
Il ne était pas fort nécessaire 
De me accompagner jusque ici. 
Taisez vous, ou cessez de me parler ainsi. 
Non, jour de Dieu, je ne veux pas me taire. 
Bon ! Serait ce déjà que le billet opère ? 
Pour vous de mon estime et de mon amitié 
Je rabats plus de la moitié. 
Oui, je ai grand tort ! 
Cette aventure 
Sur quelque autre incident déssllera mes yeux ; 
Et je mettrai soin, je vous jure, 
À vous connaître encore dans la suite un peu mieux. 
Pour cela quels soins faut il prendre ? 
Je suis uniquement sensible à la intérêt, 
Un chicaneur qui voulait vous surprendre, 
Un fourbe, un scélérat. 
Ce est ce qui me paraît. 
Ce début ne est pas mal. Bon. Que avez vous, Madame ? 
Il paraît entre vous quelque altercation, 
Qui de tous deux agite la âme. 
Oui, de accord, je ressens un peu de émotion. 
Que serait ce, Monsieur ? 
Rien. Ce est Madame Argante 
Qui me dit poliment que je suis un fripon. 
Un fripon ! Madame est assez pénétrante 
Pour? Je vous demande pardon, 
Se pourrait il, Madame? 
Je ne ai garde 
De me servir ainsi de termes offensants. 
Vous auriez tort. 
Mais, si je me hasarde 
À signer jamais rien avec certaines gens. 
Comment ? 
Monsieur me voulait faire, 
Et tout cela, dit il, à bonne intention, 
Aveuglément signer chez son Notaire, 
Au lieu de un testament, une donation. 
Ah, Monsieur ! 
La chose est cruelle, 
Ma belle-sœur, en vérité, 
En me cherchant ainsi querelle, 
Vous me réduisez à la nécessité 
De défendre la intégrité 
De une conduite en tout tout à fait naturelle, 
Que le seul changement de votre volonté 
Vous fait paraître criminelle. 
Se il est ainsi vous avez tort ; 
Pourquoi ne vouloir pas toujours la même chose ? 
Je ne veux point donner mon bien avant ma mort, 
Monsieur avait dans la acte inséré cette clause. 
Ce est un vice de Clerc dont je ne suis pas cause, 
Et ce ne est pas de quoi vous gendarmer si fort. 
Se emparer de mon bien ! Vraiment je vous admire. 
Vous en ai je jamais parlé ? 
Vous le faisiez sans me en rien dire. 
De mon vivant ce était un fait réglé. 
La bonté de Monsieur ne vous est pas connue, 
Toues les fois que il me a de vous entretenue, 
Il ne a jamais parlé que de succession ; 
En conscience, il ne a point de autre vue. 
Ce est son unique passion. 
Il ne en jouira pas encor sitôt, je pense. 
Je fais des vœux, ma sœur, pour ne en jouir jamais. 
Ces vœux là seront satisfaits. 
Nous vous en donnerons fort volontiers quittance. 
Monsieur a il besoin de tant de bien ? Voilà 
Mademoiselle Angélique déjà 
Qui prétend renoncer au monde. 
Ma nièce ! Que nous dis tu là ? 
Je vous dis le dessein que elle a, 
Sur la espoir du Couvent tout son bonheur se fonde. 
Est elle bien, dis moi, résolue à cela ? 
À ses projets pour peu que la suite réponde, 
Nous ne la verrons plus désormais que au Parloir. 
Ma pauvre nièce ! Oh bien moi de tout mon pouvoir, 
À ce dessein là je me oppose. 
Ah, ma sœur, selon son vouloir, 
Souffrons que le Ciel en dispose, 
Ne y mettez point de obstacle. 
Il faudra voir. 
Quand je devrais en être au désespoir. 
Ce est moi, Monsieur, qui vais être la cause 
Des déplaisirs que vous allez avoir, 
Je en ai la âme si tourmentée? 
Est elle encore avec Madame Dorothée ? 
Non pas, Monsieur, tout le monde est sorti :
Et contre ce Monsieur Boniface animée, 
Du Couvent tout de abord elle a pris le parti, 
Puis seule dans sa chambre elle se est enfermée. 
Allez la voir, ma sœur. 
Non, Monsieur, allez y, 
Je saurai de ma part fort bien lui faire entendre? 
Chut. 
Laissez là, je vais par mes raisons 
Diminuer les faux soupçons, 
Qui contre vous elle a pu prendre. 
Oui, ce est bien dit, prend soin de adoucir son chagrin, 
Elle ne est pas difficile à se rendre. 
Adieu, ma sœur. 
Adieu, Monsieur Harpin. 
