De ma commission, ma nièce, je suis quitte, 
Mais ce est ici pour vous ma dernière visite. 
Ma sœur ? 
Je ne en croirai, Monsieur, que mon dépit. 
Notre oncle? 
Il ne est pas traître : il nous la avait bien dit, 
Que certain compliment que il avait à vous faire, 
Était un peu bizarre, et ne vous plairait guère.
Ah ! Tant de dureté me révoltent enfin. 
Aux chagrins que on nous donne il faut mettre une fin. 
Je sais envers ma mère à quel devoir me engage 
Le honneur, la bienséance, et mon sexe, et mon âge
Mais à Madame Artus en aveugle obéir, 
Mon frère, croyez moi, ce serait nous trahir. 
Fort bien. Quand une mère agit par elle même, 
Sa volonté doit être une règle suprême : 
Mais quand son faible esprit se laisse gouverner, 
On peut, je ne veux pas dire, se mutiner : 
Mais en de certains cas, un peu de résistance 
Ne passe pas toujours pour désobéissance ; 
On distingue la chose ; et le cas échéant, 
Pour la mère, respect, pour son conseil, néant. 
Je ne condamne point, ma sœur, votre pensée. 
La proposition doit vous avoir blessée, 
Je entre dans vos raisons. Je sais que vous aimez ; 
Par mon aveu vos feux ont été confirmés, 
Éraste est mon ami. Sur la aveu de sa mère 
Je ai cru pouvoir aussi compter sur cette affaire ; 
Je aurais porté mon oncle à la lui proposer. 
Lui même à de autres nœuds il vient vous disposer : 
Il ne est instruit de rien ; ce est un homme facile, 
Qui voudrait de bon cœur que ici tout fût tranquille ; 
Qui croit de bonne foi, que un établissement, 
Quel que il soit, à tous deux convient également, 
Que vous et moi serions charmés de un mariage, 
Qui pourrait nous aider à sortir de esclavage, 
Sans savoir quels partis on nous a destinés, 
Bon ou mauvais, ne importe ! Allons, dit il, prenez, 
Ces partis là sont bons, car ma sœur vous les donne. 
Oui, ma nièce, épousez, ou je vous abandonne. 
Justement, ce est la phrase. 
Il me en a dit autant. 
Notre oncle est un bon sot, qui fait la homme important. 
Il hait Madame Artus. 
Elle gâte ma mère. 
De cette femme là tâchons de nous défaire. 
Le bon chemin ne est pas celui que vous prenez ; 
Il faut suivre, je crois, des sentiers détournés, 
Avec Madame Artus si la on fait guerre ouverte, 
Quelques projets que on fasse, elle les déconcerte, 
Ce est enfin le grand art qui la soutient ici ; 
Elle est fausse, avec elle il le faut être aussi. 
Être fausse, Finette ! Et comment nous y prendre ? 
En moins de rien, Madame, elle peut vous la apprendre. 
Ce est une illustre, au moins. 
Pour vous, Monsieur Merlin, 
Le Ciel ne vous fit pas le fourbe le plus fin 
Mais aussi pour le gros de la friponnerie, 
Vous excellez. :
Fi donc ! Point de cajolerie. 
Il faut faire, ma sœur, ce que Finette dit : 
Dissimulons un temps. 
Je le veux, il suffit. 
Voyons quelle mesure entre nous on peut prendre. 
Songeons de abord que ici la on pourrait nous entendre. 
Non, ne appréhendez point que nous soyons surpris ; 
Madame Artus, là-haut après son bouillon pris, 
Sur un grand canapé se tranquillise à la aise ; 
Et Madame à la instant vient de sortir en chaise ; 
Nous pouvons consulter en toute liberté. 
Le auguste conseil ! Ça, vive la liberté, 
De abord Madame Artus céans nous tyrannise. 
Primo, réglé que il faut lui faire lâcher prise? 
Des rats contre le chat est ici le complot ? 
La grande affaire fut de attacher le grelot. 
Allons, Mademoiselle, et vous, Monsieur, courage. 
Finette, que est ceci ? Tout se tait. 
Je enrage. 
Comment, Mademoiselle ? En un tel embarras, 
Le désespoir au cœur, vous ne remuez pas ! 
Mais quoi ? Dans tout ceci que veux tu que je fasse ?
Et vous ? Ah ! Si je étais, Monsieur, à votre place, 
Morbleu? 
Mais que veux tu que je entreprenne, moi ? 
Fais ce que je ferais, Merlin, si je étais toi. 
Officieux, ardent, et zélé pour mon maître? 
Ah ! Le mauvais valet que je aurais là ! 
Peut-être. 
Il ne est point question ici de plaisanter, 
Mon frère le temps presse, il faut exécuter, 
Ou rompons aujourde hui tout net avec ma mère, 
Ou songeons aux moyens de éluder sa colère. 
Le meilleur, dit Finette, est de temporiser, 
Je le crois, il se agit de la désabuser ; 
Autant que nous pourrons, essayons de le faire ; 
Cette Madame Artus est une aventurière, 
Et dans le monde on peut, sans prendre tant de soins, 
De sa fausse vertu trouver quelques témoins ; 
Démêler quelle elle est, son nom, son origine, 
Sa conduite, ses mœurs, démasquer la coquine. 
Enfin, car ce en est une à coup sûr. 
Oui, ma sœur, 
Suivons bien tout cela, mais avec moins de aigreur. 
Avec toute la aigreur dont un cœur est capable, 
Je prétends la éclaircir, moi. 
Que elle est raisonnable ! 
Et que elle connait bien la art de dissimuler. 
En un mot, comme en cent, Monsieur, mon pis-aller 
Sera de résister à la hymen que on me apprête, 
Et de ne faire rien qui ne soit à ma tête. 
Je sais jusques où vont les droits que on a sur moi, 
Et de Madame Artus ne prendrai point de loi. 
Je aime Éraste ; son père était ami du nôtre ; 
Vous me la avez choisi, je ne en aurai point de autre ; 
Le hymen est un lien qui doit durer longtemps ; 
Il faut, pour le former, que deux cœurs soient contents, 
Si le nôtre se fait de la aveu de ma mère, 
Quel bonheur ! Quelque tempos se il faut que il se diffère, 
Soit. Si pour le troubler quelque amant fait des pas, 
Je souffrirai que il parle et ne répondrai pas. 
Ce est tout ce que je puis, mon frère, vous promettre, 
Et tout ce que ma flamme à mon cœur peut permettre. 
Parbleu, ma chère sœur, tu nous obliges fort, 
Et ton cœur fait pour nous un violent effort. 
Dans tout ce que la on fait chacun a sa manière, 
Nous pouvons bien aimer différemment, mon frère. 
Par le jeu, les plaisirs, vous êtes dissipé, 
Et votre esprit, de rien vraiment est occupé ; 
Pour moi que un seul objet saisit, occupe, enflamme, 
Je suis toute à celui qui règne dans mon âme. 
Quelque un vient. 
Ce est Éraste. 
Hélas ! 
Le heureux amant ! 
