Enfin Rome est soumise et mes troupes logées
Sont autour du Palais en bataille rangées,
Et je puis foudroyer de un bras victorieux
Ces superbes Titans qui se osent prendre aux Dieux;
Je dois par Agrippine ouvrir leurs sépultures,
Sa mort décidera toutes nos aventures.
Seigneur, daigne en son sang le tien considérer !
Quand je ai de mauvais sang, je me le fais tirer.
Prends garde aussi de perdre Agrippine innocente
De un coup si dangereux la suite me épouvante ;
Rome publie à faux, par de si prompts effets,
Que pour tu|te abandonner à de plus grands forfaits,
Tu chasses le témoin de qui la aspect tu|te affronte,
Et punis la vertu dont la éclat te fait honte.
Quoi ! La craindre, et ne oser mettre un terme à ses jours !
Ou bien la laisser vivre, et la craindre toujours ?
Le un me est trop dangereux, la autre me est impossible.
Seigneur, comme elle rend son abord accessible,
Que un espion fidèle évente ses secrets :
Je me offre à cet emploi.
Je la ai mandée exprès.
Ce langage muet des yeux avecque la âme
Me pourra découvrir le complot que elle trame ;
Je feindrai de savoir que elle en veut à mes jours,
Afin que si son front pâlit à ce discours,
Il soit, pour la convaincre, un indice contre elle;
Ou si plein de fierté son front ne la décèle,
Me croyant en secret du complot averti,
Elle abandonne au moins la intérêt du parti.
Brisons là, Séjanus, je la vois qui se avance...
À la faire parler observe ma prudence.
Quoi, barbare ! Vouloir ton père assassiner
Au moment glorieux que il te va couronner ?
Ne appréhendes tu point, âme fière, âme ingrate,
Que au feu de mon amour ta lâcheté ne éclate,
Et que en la air cette main qui me assassinera
Ne rencontre la main qui te couronnera ?
Moi, Seigneur ?
Toi, perfide !
Enfin, qui le dépose ?
Demande à Séjanus, il en sait quelque chose.
Je étais présent, Madame, à ce triste rapport.
De où vient que à ce discours tu te troubles si fort ?
Pour paraître innocente, il faut être coupable :
De une prompte réplique on est bien plus capable,
Parce que la on apporte au complot déclaré,
Contre la accusateur un esprit préparé.
Défends, défends toi mieux.
Je pourrais la entreprendre :
Mais je tu|te offenserais si je osais me défendre ;
Ce serait une preuve à la postérité
Que ta mort était juste et pleine de équité,
Si ton coeur témoignait par la moindre surprise
Soupçonner ma vertu de la avoir entreprise.
Je veux donc à ta gloire épargner cet affront,
Tu vois mon innocence et la lis sur mon front;
Agrippine, César ! Attenter sur ta vie !
Non, tu ne le crois pas ! Mais ce monstre de envie
Dont le souffle ternit la candeur de ma foi,
A sans doute aposté des témoins contre moi ;
Car tout Rome connaît que il veut par ma ruine
Élever sa maison sur celle de Agrippine.
Tout ce déguisement ne te peut garantir ;
Ton jour est arrivé, Superbe, il faut partir,
Et la État en péril a besoin de ta tête.
Faut il tendre le col ? Que on frappe, je suis prête !
Tibère étant ici, je vois la exécuteur...
Mais apprends moi mon crime et mon accusateur ?
Tu débauches le peuple à force de largesses,
Tu gagnes dans le camp mes soldats par promesses,
Tu parais en public, tu montes au Sénat,
Tu brigues pour les tiens les charges de la État.
Tibère ne reproche à mon âme royale
Que de être généreuse, affable et libérale,
Et comme criminelle, à mort il me poursuit !
La Vertu devient crime en faisant trop de bruit.
Elle passe du moins pour cela sous ton règne.
Mon amour paternel à tes fils le témoigne.
Cet amour paternel les a tous glorieux
Élevés de ta table à la table des Dieux ;
Et si de beaux festins tu régales les nôtres,
Que après ceux de Tibère ils ne en goûtent plus de autres!
Romains, je ai la bonté de être le protecteur
De celle qui me tient pour un empoisonneur ;
Je suis enfant de Auguste.
Il me en souvient, Tibère !
Tu naquis en ce temps que à mon bienheureux père
Toute chose à la envi succédant à la fois,
Fortune lui donnait des enfants à trois mois.
Si je ne tiens de lui le jour que je respire,
Au moins, comme à son fils, il me a laissé la Empire.
Et ce sage Empereur nous rendit par son choix,
Toi la esclave soumise, moi le maître des lois.
Ne fais point vanité de un choix illégitime ;
Son orgueil te choisit, et non pas son estime ;
Il te donna la Empire, afin que la Univers
Regrettât le malheur de avoir changé ses fers.
Parricide, ton père éprouve ton audace.
Tu respectes mon père en détruisant sa race,
Tu lui bâtis un temple, et consacrant ce lieu.
Tu ne y fais immoler que les parents du Dieu;
Ce ne est pas dans le tronc de une idole muette
Que repose son âme et sa forme secrète,
Ce est dans moi, ce est dans ceux qui sortent de mon flanc,
Et qui se y sont formés de son céleste sang ;
Ne crois pas mes douleurs de criminelles fautes
Que pousse le regret du sceptre que tu me ôtes;
Mais écoute, tyran : la cause de mon deuil,
Ce est de entendre gémir la Écho de un vain cercueil,
Une ombre désolée, une image parlante
Qui me tire la robe avec sa main tremblante ;
Un fantôme tracé dans la horreur de la nuit
Que je entends sangloter au chevet de mon lit,
Le grand Germanicus, dont les mânes plaintives
Me appellent pour le suivre aux infernales rives,
Et de qui, quand je dors, de un pas rempli de effroi,
Le spectre soupirant vient passer devant moi.
Je te suis, mon époux, mais je attends pour descendre
Que je aie réchauffé de sang ta froide cendre,
Aux pieds de ta statue immolé ton bourreau,
Et de son corps sanglant rempli ton vain tombeau.
Que si le Ciel injuste est sourd à ma requête...
Ton bras, à son défaut, attaquera ma tête ?
Qui me empêche, Tyran, si ce était mon dessein,
De plonger tout à la heure un poignard dans ton sein ?
Elle tire un poignard que elle jette aux pieds de la Empereur.
Mais vis en sûreté, la veuve de un Alcide
Rougirait de combattre un monstre si timide.
En découvrant ainsi ta noire intention,
Et travaillant toi même à ta conviction,
Tu tu|te épargnes la géhenne.
Ah ! Si je suis blâmable,
Mon orgueil, non pas moi, de mon crime est coupable !
Et mon coeur échauffé de ce sang glorieux,
Qui se souvient encor de être sorti des Dieux,
Au nom de parricide, ardent et plein de flamme,
Tâche par son transport de en repousser le blâme ;
Et sans voir que mon Prince est mon accusateur,
Il révolte ma voix contre mon Empereur.
Ah ! Si mon sang tu|te émeut, il mérite ta grâce.
Le orgueil ne est pas un crime aux enfants de ma race ;
Mais comme de un soupçon la noirceur se effaçant
Laisse encor quelque tache au nom de la innocent,
De peur que trop de jour dessillant ma paupière
Dans mon coeur malgré moi jette trop de lumière,
Je abandonne des lieux où je crains de trop voir...
Reste ici par mon ordre avecque plein pouvoir.
Pour ton fils je la emmène, il sera dans Caprée
De notre intelligence une chaîne assurée ;
La mollesse de Rome énerve un jeune esprit,
Et sa fleur sans éclore en bouton se y flétrit.
