Ah ! Que soupçonnez vous, Princesse trop timide ?
Sophronie aurait elle un coeur lâche et perfide ?
Et ce que vous voulez me faire appréhender,
Avec ce que je vois pourrait il se accorder?
Tout ce que elle me dit me paraît si sincère ;
Et vous ne voulez pas cependant que je espère.
Ses frayeurs ont peut-être un trop sûr fondement ;
Le amour sous la amitié se déguise aisément ;
Et Sophronie enfin, quand vous êtes près de elle,
Aux yeux de tout le monde est mille fois plus belle ;
Un mélange charmant de flamme et de langueur
Redouble de ses yeux la éclat et la douceur.
Vous en êtes aimé...
Ne en dis pas davantage ;
Respecte une vertu que adore tout Carthage ;
Chasse de ton esprit ce soupçon plein de horreur.
Ne te souvient il plus que elle est presque ma soeur ?
Le engagement public que a mon frère avec elle,
Autorise pour moi tout ce que elle a de zèle ;
On ne en peut rien penser de odieux ni de bas :
Se il blessait son devoir, il ne paroîtrait pas :
Le crime fuit le jour...
Le temps fera connaître
Qui se trompe, Seigneur. Mais je la vois paraître.
Vous me voyez, Madame, interdit et confus,
Faire de vains projets de ne me taire plus.
Tout prêt à vous parler du malheur qui me accable,
Je crains de vous trouver une âme impitoyable.
Vos bontés, je le sais, devraient me rassurer ;
Et cependant je tremble, et je ne ose espérer.
Eh ! De grâce, perdez un soupçon qui me offense ;
Prenez en moi, Seigneur, un peu de confiance ;
Pouvez vous ignorer combien vous me êtes cher ?
Mon triste coeur pour vous ne peut plus se cacher ;
Malgré tout mon respect, je le sens qui me entraîne
À vous apprendre enfin son secret et ma peine.
Si la horreur de mes maux vous touche faiblement,
Si vous ne avez pitié de un malheureux amant,
Je vais mourir, Madame...
Ah ! Prince, quel langage !
Que vois je dans vos yeux et sur votre visage ?
La plus vive douleur dont on puisse être atteint.
Jamais amant ne a mieux mérité de être plaint.
Vous, amant ! Hé ! Seigneur, comment est il possible ?
Votre coeur à la amour peut il être sensible ?
Né parmi des soldats, nourri dans les hasards,
La beauté ne a jamais attiré vos regards.
Je fuyais de la amour les trompeuses amorces :
Mais est il quelque chose au-dessus de ses forces ?
Je crus, plein de la gloire où mon coeur aspirait,
Que au milieu des dangers ce coeur se endurcirait :
Né parmi les soldats, nourri dans les alarmes,
En ai je moins appris à répandre des larmes ?
Quand on est fait pour plaire, on ne en doit point verser.
De tourments et de pleurs la Amour peut se passer.
Les soupçons, les dépits, le désespoir, la rage,
Sont des maux dont jamais vous ne ferez de usage.
Les coeurs prédestinés, quels que soient leurs désirs,
Ne doivent soupirer que au milieu des plaisirs ;
Et votre âme au chagrin trop vite se abandonne.
Vaillant, jeune, héritier de plus de une couronne,
Pourrait on refuser la hommage de nos voeux ?
Non, croyez moi.
Sans vous je ne puis être heureux.
Mais, Madame, je suis peut-être un téméraire,
Et vos refus...
Pour vous, Seigneur, que faut il faire ?
Ah ! Souffrez que à vos pieds
Non, Prince, levez vous.
Mon frère doit bientôt devenir votre époux ;
Et ce fer par ma mort finira ma misère,
Si vous ne le pressez de obtenir de mon père,
Que il mette, pour calmer mon esprit agité,
La princesse et sa mère en pleine liberté.
Ô dieux !...
Ce est pour mon coeur la grâce la plus grande
Que vous lui puissiez faire, et je vous la demande.
Eudoxe me a charmé, la amour unit nos coeurs ;
Et vous seule pouvez...
Justine, je me meurs.
Madame...
Je ferai mes intérêts des vôtres ;
Fiez vous y, Seigneur ; je ne en connais point de autres.
De pressantes douleurs me empêchent de écouter
Un discours... En parlant, je les sens augmenter.
Vous adorez Eudoxe, elle a de la tendresse :
Prince, la effet ira plus loin que ma promesse ;
Allez la en assurer.
Sensible à vos bienfaits,
Le tendre souvenir ne se en perdra jamais.
