
Je entends ouvrir chez Madame ; son inquiétude la rend aussi diligente que vous.
Je allais à votre appartement, ma chère amie.
Je avais envie de vous prévenir, Madame.
Ah ! 
Ah ! 
Vous avez encore mis aujourde hui la habit fatal ?
Mais contez moi donc la aventure de ces deux habits semblables. 
Pourquoi pestâtes vous tant contre moi toutes deux, en revenant du Bal ? 
Vous me querellâtes de vous avoir fait prendre cette pièce de étoffe ; je ne y avais point entendu finesse : vous craigniez de être reconnue au Bal par vos habits ordinaires ; vous ne vouliez point de mascarade : deux habits neufs et un masque sur le nez, vous faisaient un déguisement.
Contons lui la aventure de la déclaration équivoque ; elle en jugera.
Voici le fâcheux de la aventure. 
Damis cherchait au Bal, à parler à une de vous deux ; savoir laquelle, ce est la question : soit que la ressemblance de nos habits la ait trompé, ou que elle lui ait servi de prétexte pour me parler : le fait est que étant masquée, je entendis à mes oreilles le déclaration de amour la plus passionnée. 
Mon mari était derrière ; je me étais démasquée brusquement ; mon mari se démasquant aussi, Damis fut fort surpris, et nous demeurâmes tous trois immobiles. 
Damis voulut parler, mais mon mari tourna la chose en plaisanterie ; et galamment à son ordinaire, refusa de entrer en explication.
Sur ce récit je juge de abord que la surprise de Damis est fort équivoque. 
Il pouvait être surpris de vous voir, où il avait cru voir Lucie ; il pouvait être surpris aussi de trouver votre mari si proche de vous.
Nous ne savons encore que en croire ; et cette incertitude, nous désole toutes deux également : car je crains autant de être aimée, que elle craint de ne la être pas.
Vous en serez quittes pour le faire expliquer.
Il ne est plus temps, Lisette ; car la nouvelle de hier fait que Damis aurait aujourde hui intérêt de me épouser pour sa fortune. 
Cela rend suspecte la déclaration que il faisait en ma faveur.
Je entends bien. 
Quand il ne vous aimerait pas, il feindrait à présent de vous aimer, pour les cent mille écus dont vous héritâtes hier, par cette mort qui me a tant réjouie ; car il est permis de se réjouir de la mort de cette vieille Plaideuse, qui, à quatre-vingt-dix ans, menaçait de en plaider encore trente, pour ruiner deux familles. 
Mais à propos de défunte, il y a là un autre héritier de cette Plaideuse, et qui prétend aussi vous épouser par accommodement.
Ah ! 
Tu me fais trembler, si ce était celui ci dont mon Oncle parle dans sa lettre ; il ne en propose que un pour ce mariage.
Oh ! 
Se il ne vous promet que un mari dans sa lettre, ce est sans doute ce Monsieur Argan ; car il est de une figure à plaire beaucoup à un Jaloux.
Lisette, je vous ai défendu...
Pardon, Madame, je ne prononcerai plus ce mot de Jaloux.
Suspendons nos jugements ; mon mari nous expliquera sa lettre. 
Il me écrit que il ne reviendra que ce soir.
Il reviendra donc ce matin ; car il vous mande toujours une heure avant son retour, que il ne reviendra de longtemps.
Encore ?
Mais, Madame, pourquoi voulez vous que je sois la seule de la maison, qui ne parle point de la jalousie de Monsieur ?
Que est ce à dire ?
Oui, Madame ; de tous les Domestiques, il ne y a que notre concierge Thibaut, qui occupé de sa jalousie grossière, ne se aperçoit point de la jalousie fine et délicate de son Maître.
Quoi, Lisette, les Valets parlent de sa jalousie ?
Ils en parlent encore tout bas ; mais quand les valets parlent de une chose tout bas, toute la Ville en parle bientôt tout haut.
Ah, ma chère Lisette ! 
Ce est ce que je crains tant : car enfin, la jalousie de un mari fait toujours tort à la réputation de une femme. 
Il y a peu de gens assez équitables, pour croire un homme jaloux, sans se imaginer que il a sujet de la être.
En effet, rien ne est plus rare que un Jaloux qui a tort ; les femmes prennent tant de soin de fonder la jalousie de leurs maris !
