Votre sincérité me offense, 
Mercure, je ne puis vous le dissimuler. 
Et moi, je ne puis plus me faire violence. 
Si mon respect pour vous me condamne au silence, 
Mon zèle me force à parler. 
Et de quoi votre zèle ose il se mêler ? 
Je vous mène dans mes voyages 
Pour exécuter mes messages, 
Et non pas pour me contrôler. 
Je vous ai dit ce que je pense, 
Et ce est à vous de ouvrir les yeux, 
Vous êtes le Maître des Dieux, 
Et comme tel exempt de toute dépendance ; 
Mais la Amour vous retient trop longtemps en ces lieux. 
Votre séjour doit être dans les Cieux ; 
Et pendant une longue absence, 
Vos affaires ne y vont pas mieux. 
Junon là-haut fait la diablesse à quatre. 
En fait elle moins quand je y suis ? 
Le Soleil accablé de ennuis 
De ce que avec Vénus Mars a passé deux nuits, 
Est contre lui prêt à se battre. 
Le Amour se enivre tous les jours, 
Il a chanté pouille à Minerve. 
Épris de une amoureuse verve, 
Vulcain danse avec les Amours. 
Dans la Olympe jamais on ne vit tels vacarmes, 
Diane est sans pudeur, la Jeunesse est sans charmes ; 
Cet étrange dérangement 
A gagné jusque au Firmament. 
La révolte est partout, les Étoiles errantes 
Lassées de trop courir veulent se reposer, 
Les fixes osent proposer 
Que pour les divertir on les rende courantes. 
La Lune dans la nuit refuse de éclairer ; 
Momus ennuyé de médire, 
Devient Panégyriste et quitte la satire.
Les Ris sont tous prêts à pleurer ; 
Et Jupiter ne songe ici que à folâtrer, 
À faire le galant, à soupirer, à rire. 
Je vois bien que il est temps de ne y plus demeurer : 
Quelque charmant objet qui me y retienne, 
Il faudra que sur moi je prenne 
Pour un temps de me en séparer. 
Ce est bien dit, faisons diligence, 
Le temps nous presse. 
Oh ! Patience, 
Le désordre là-haut facile à réparer, 
Un seul moment de ma présence 
Dans la ordre fera tout rentrer. 
Mais ici je te puis parler en confidence, 
Je crains quelque accident de pire conséquence. 
Hâtez vous donc de me le déclarer ; 
Dans vos sec rets en conscience, 
Sans votre aveu je ne ose pénétrer. 
Du plus charmant objet qui soit dans la nature, 
Tu sais bien que je suis épris. 
Hé ! Ne ai je pas, moi même, embarqué la aventure ? 
Mais un peu trop longtemps cette passion dure, 
Et ce est de quoi je suis surpris. 
Ma constance étonne Mercure ? 
Très fort même, je vous assure. 
Prompt à vous laisser enflammer 
Par le mérite des mortelles, 
Je vous ai vu pour vous en faire aimer, 
Prendre mille formes nouvelles ; 
Mais au bout de quelques instants, 
En Amant bien sensé vous faisiez mieux les choses : 
Et chez vous les Métamorphoses, 
Aussi bien que la Amour ne duraient pas longtemps. 
Le Amour ne me portait que une légère atteinte, 
Je étais alors plus libertin que amant, 
Et de un trop long déguisement 
Je évitais ainsi la contrainte. 
Je me suis fait, serpent, cygne, taureau, 
Mais honteux de telle figure, 
Je me hâtais de brusque la aventure, 
Et ne changeais de objet que pour changer de peau. 
Aujourde hui dans celle où vous êtes, 
Vous vous aimez bien mieux apparemment, 
Et le plaisir que vous vous faites 
De ne en sortir que lentement. 
Je tu|te en fais le juge, toi même, 
Pour plaire à la beauté que je aime, 
En riche partisan je me suis travesti, 
Malepeste, le bon parti ! 
Aux Dieux même il doit faire envie. 
Je ne ai jamais rien fait de plus sage en ma vie. 
À peine me suis je montré 
Le œil brillant, le teint frais, la bourse bien garnie, 
Avec moi Plutus est entré, 
Les ris, les jeux nous faisaient compagnie : 
Quelques moments après chacun se est retiré. 
Auprès de la aimable bergère, 
Presque seul je suis demeuré. 
Une tante vieillotte, et qui lui sert de mère, 
Fort bonne personne à mon gré, 
Avec nous seulement pour la forme est restée. 
À tâcher de vous rendre heureux 
La tante ne se est point prêtée ? 
Oh ! Que si fait, de abord je ai déclaré mes feux 
Aux genoux de la aimable nièce, 
Je ai fait le soupirant, le pasteur langoureux : 
Aux succès de tant de tendresse 
La tante me a paru de abord se intéresser ; 
Moi, par égards, par politesse, 
Je ne ai point voulu trop presser. 
Je ne vous connais plus, vous devenez tout autre ; 
Sur un tel changement il faut se récrier ; 
La tante a bien fait son métier, 
Mais vous avez mal fait le vôtre. 
Je veux un peu goûter le plaisir de être Amant : 
Autrefois de mainte Maîtresse 
Je ai triomphé trop aisément ; 
Ce est un bonheur pour moi tout nouveau, tout charmant 
De aimer avec délicatesse. 
Vous filez le parfait amour 
Auprès de une beauté de tout point accomplie, 
Et dans les plus beaux lieux qui soient en Thessalie, 
Ayant fixé votre séjour, 
Tout vous plaît, rien ne vous ennuie ; 
Et vous vous promettez que un jour 
Vous règnerez dans le cœur de la belle. 
Ai je jamais fait de cruelle ? 
Tôt ou tard vous serez content ; 
Mais enfin sûr de être aimé de elle, 
Que craignez vous en la quittant ? 
Que un autre ne le soit autant ; 
Ce est peu de en être aimé, je la voudrais fidèle ; 
Et ce est un point très important, 
Pour moi qui veux être constant. 
Faunus vient. 
Que veut il ? 
