
Tyran des cœurs, Bourreau des âmes,
Maître des Humains, et des Dieux,
Redoutable vainqueur des plus ambitieux,
Dieu de fers, de soupirs, de tourments, et de flammes :
Amour, que les coups de tes traits,
Ont de abords de puissants attraits,
Que ils sont une agréable et charmante blessure ;
Mais après de si doux moments,
Hélas ! Que ton humeur change bien de nature,
Et que elle est fatale aux amants.
En vain insensible et rebelle,
Mon cœur a longtemps combattu ; 
Pour venger cet affront, tu punis ma vertu,
Par les légèretés de un Amant infidèle.
Ah ! Si tu ne me fais raison
De cette injuste trahison,
Je sais bien les moyens de braver ta malice ;
Et faisant un illustre effort,
Me affranchir de tes fers, et de ton injustice,
Avec les traits de la mort.
Mais ce est la commune allégeance
Que cherchent les faibles Esprits ;
Aux mépris de un ingrat, opposons le mépris,
Et de ses propres traits, faisons notre vengeance :
Que son nom soit enseveli
Dedans un éternel oubli,
Que les feintes ardeurs sortent de ma mémoire ;
Et que par de justes dédains,
Mes yeux réparent tôt, en dépit de sa gloire,
La faute que ont feinte mes mains.
Melistrate ! Ô grands Dieux ! Est il bien véritable,
Que de un crime si noir il ait été capable ?
La fortune aurait elle à ce point aveuglé,
Cet Astre de la Cour, cet Esprit si réglé ?
Ah ! Quoi que son forfait ait beaucoup de apparence,
Mes yeux peuvent à peine établir ma créance,
Et je sens en mon cœur un secret mouvement,
Qui me parle en faveur de ce perfide Amant ;
Je écoute avec plaisir ce penser qui me flatte,
Et puis je le détruis, et blâme Melistrate.
Ah ! Désordres confus de mes pensées errantes,
Où se termineront mes desseins différents ?
Je déteste son nom, je le hais, je la abhorre,
Je le fuis, je le crains, et si je la aime encore :
Je sens mon feu se éteindre, et puis se rallumer ;
Je ne le puis haïr, je ne le puis aimer,
Le dépit me saisit, et puis il me abandonne,
Tantôt je le condamne, après je lui pardonne ;
Et dans ces flots divers, qui viennent me agiter,
Mon esprit incertain ne sait où se arrêter : 
Ah ! Ce est trop? Mais, ô Dieux ! Ne vois je point paraître
Le Confident adroit de un si perfide Maître ?
Oui, ce est lui ; que ferai je ?
Avancez, Palmédon ;
Que est ce, me venez vous demander un pardon,
Pour le plus insolent et plus lâche des hommes,
Que ait soutenu la Terre en ce siècle où nous sommes ?
Ou pour plaire à ce cœur en crimes si féconds,
Venez vous au premier ajouter le second ?
Ce vainqueur orgueilleux, ce superbe courage,
Veut il de mon amour quelque autre témoignage ?
Ne est il pas satisfait de ceux que il a reçus ?
Ne répondent ils pas aux vœux que il a conçus ?
Ont ils trop de froideur, ou trop de indifférence,
Pour étaler ma honte, ou bien son arrogance ?
Ayant jeté ma Lettre avec tant de mépris,
Peut être que la ingrat veut ravoir ses écrits ;
Et vous, pour obéir à cette âme hautaine,
Vous les redemandez peut-être à Prazimène.
Mais quoi que ils soient formés et signés de son sang,
Que il sache néanmoins, que celles de mon rang,
À sa confusion, ont assez de courage,
Pour avoir méprisé ce honteux avantage.
Oui, si ce projet seul vous amène en ces lieux ;
Vous pouvez retourner vers cet ambitieux,
Et lui certifier que je ai réduit en cendre,
Les Lettres dont les traits ont pensé me surprendre ;
Et que son cœur ingrat, que je estimais à tort,
Se il était en mes mains, aurait un même sort.
Confus, triste, pensif, je ne sais que résoudre,
Ayant ouï gronder la épouvantable foudre,
Qui menace aujourde hui le Héros plus parfait,
Et le plus innocent que la Nature ait fait.
Mais, ô Dieux ! Quels Démons pleins de envie et de rage,
Ont si soudainement excité cet orage  ?
Que ai je vu ? Que ai je ouï ? Quelles impressions,
Causent en votre cœur ces altérations ?
Quoi, Madame, est ce en vous que cette haine éclate ?
Est ce vous qui se plaint, et blâme Melistrate ?
Vous que il aime, ou plutôt que il adore en tous lieux,
Avec plus de respect, que on ne adore les Dieux.
Quoi, vous traitez de ingrat ; de insolent et de traître,
Le plus fidèle amant que le ciel ait fait naître ?
Quoi, vous le condamnez, et même sans la ouïr ?
Lui qui mourrait cent fois, plutôt que vous trahir.
Ah ! Quittez cette erreur, et quittez la pensée, 
Que par aucun mépris il vous ait offensée ;
Il est toujours lui même ; il est toujours à vous,
Et mérite, sans doute, un traitement plus doux.
Après tant de respects, après tant de assurances,
De ardeurs, de vœux, de soins, de pleurs, de obéissances,
De un véritable amour, ordinaires témoins,
Vous deviez bien, Madame en douter un peu moins.
Comment avez vous pu si légèrement croire,
De si faux sentiments, formés contre sa gloire ?
Quel charme si puissant a pu vous éblouir ?
Celui que il souhaitait afin de me trahir,
La lettre que en son nom vous me avez demandée,
Et que enfin ma pitié vous avait accordée :
Oui, ce funeste écrit que vous eûtes de moi,
Quand son perfide sang me assurait de sa foi,
Étant par son moyen au pouvoir de la Reine,
Fait avec raison éclater Prazimène.
Se il me avait adorée avec tant de ferveur,
Il aurait mieux gardé cette insigne faveur,
Et ne aurait pas rendu par un trait qui me pique,
Sa vanité visible, et ma honte publique.
Ah ! Madame, il suffit : Souffrez, au nom des Dieux,
Que Palmedon ici vous dessille les yeux,
Et que il vous fasse voir, que une fausse apparence,
Vous fait injustement condamner la innocence :
Il est vrai que la écrit dont vous me avez parlé,
Lui fut dernièrement dans sa chambre volé,
Tandis que il reposait, et que il songeait encore,
Au présent que il tenait de une main que il adore.
Oui, Madame, aussi tôt que il eut reçu de moi
Ce gage mutuel de une constante foi,
Il baisa mille fois ce divin caractère,
Le sommeil le surprit, et lors un téméraire,
Se approchant de son lit en ce triste moment,
Sans doute lui ravit un trésor si charmant.
Hélas ! À son réveil quelle fut sa tristesse,
Quand il ne trouva plus la écrit de sa Princesse !
Ah ! Je vis sa douleur, je vis son désespoir,
Et plût aux Dieux alors, que vous la eussiez pu voir ;
De une juste pitié, votre belle âme atteinte,
Eut de ce cher objet détourné votre plainte.
Pour la faire éclater avec plus de raison,
Contre le lâche auteur de cette trahison.
Merzabane, Madame, a fait ce trait perfide,
Pour perdre Melistrate, et servir Oronclide,
Qui ne osant jusque à vous élever ses esprits,
Bâtira désormais sur ce triste débris.
Mais hélas !
Ce est assez, ne en dit pas davantage,
Tes puissantes raisons ont apaisé la orage,
Qui me a presque réduite à descendre au tombeau ;
Mais à peine je en sors, que je en crains un nouveau :
Le projet de Oronclide est une autre tempête,
Dont déjà les éclairs ont menacé ma tête ;
Mais autant que elle soit en état de éclater,
Puis que je la prévois, je pourrai la éviter.
Melistrate revient, et je crois que ses calmes
Pourront rendre vos jours plus sereins et plus calmes ;
Je vous venais, Madame, annoncer son retour.
Tu me rends, Palmedon, et la vie et la amour.
