
Votre amie ne a pas la esprit décisif.
Vous voyez que je avais raison de différer votre entrevue ; je voulais avoir le temps de la disposer en votre faveur.
Il suffit que vous la soyez.
Je suis toute dévouée à vous. 
Je ne complimente point, je parle vrai, exactement vrai ; je ai souhaité de abord de unir votre mérite à celui de mon amie.
Vous avez bien de la bonté. 
Cette bonté vient apparemment de ce que je puis vous être utile ; ne importe, ce est toujours bonté.
Je ne vois jamais que la utilité de autrui, je sais que vous êtes un parti pour mon amie ; sur ma parole, espérez tout.
Sur votre parole je espère, mais je crains aussi.
Vous ne devez pas douter un instant...
Je doute sans cesse moi, ce est mon naturel.
Je vous le dis simplement, uniment, ce est un mariage conclu, fiez vous à moi.
Je me y fie de reste, mais je prendrai mes mesures. 
Souvenez vous que je suis nanti : je ne me dessaisis jamais, et ce est prudence.
Mon cher Monsieur, je ménagerai la chose en trois ou quatre jours.
Trois ou quatre jours ? 
Je reviendrai demain.
Que vous êtes défiant !
Il vaut mieux que ce soit dès aujourde hui.
Donnez moi vingt-quatre heures au moins.
Deux ou trois suffisent. 
Je vous en prie, dans une heure vous me rendrez réponse.
Je vais en parler à la instant même : comptez sur mes soins.
Voici une rusée, qui est aussi habile que moi ; il ne faut pas se fier à sa négociation.
Je ai exécuté vos ordres, Monsieur, et pour ménager un entretien secret avec Angélique, je ai courtoisé, flatté, normanisé la Lisette. 
Mais ce est une fille incorruptible.
Tu es un sot : te faut il plus de une entrevue pour mettre une servante dans tes intérêts ?
Je ne ai rien épargné pour la réduire ; mais elle ne veut point se contenter de belles promesses, et nous ne avons apporté que cela du pays.
Lavalée !
Monsieur.
Je crains fort que toutes mes tentatives ne soient inutiles du côté de la tante. 
Nous avons à faire à une folle, et à une fille de esprit...
Je entends : on ne saurait faire fond sur la folle, et la autre a trop de esprit pour faire fond sur nous.
Je fais réflexion de ailleurs sur la état cruel, où doit être la pauvre nièce déshéritée ; cela me touche, il me vient un moyen de compassion.
De compassion ! 
Le air de Paris vous aurait il déjà attendri la âme ?
En déchirant le testament, la succession tomberait naturellement sur la nièce, je veux lui faire ce bien, et je vais le lui offrir généreusement.
Votre générosité me ferait trembler ; si nous ne étions pas normands ; mais nous nous sauverons par le faux-fuyant.
Je puis faire sa fortune, je la ferai.
Et le faux-fuyant ?
Ne est ce pas là Angélique ?
Oui, Monsieur.
Je vais lui proposer son bonheur.
Je la attends au faux-fuyant ; il va lui proposer quelque avantage pour elle, qui sera lucratif pour nous... 
Il veut en tirer beaucoup, car il la caresse excessivement.
