
Je ai beau rêver, me agiter, me tourmenter, il ne me vient rien. 
Voyons encore... 
Cela serait assez plaisant, mais usé... 
Ah, si Molière revenait ; avec tout son incroyable génie, combien il auroit de peine à obtenir le suffrage de gens que il a rendu si difficiles... 
Les autres ont tout pris... 
Me demander une de ces facéties, telle que on en joue au Palais Royal ou Bourbon ; ne est ce pas me dire, Hardouin, ayez subito, subito, la esprit et la facilité de un Laugeon, la verve et la originalité de un Collé ? 
Voilà ce que je me laisse ordonner ; rien que cela... 
Je suis un sot ; tant que je vivrai, je ne serai que un sot ; et ma chaleur de tête me empiégera comme un sot... 
Mais ne pourrais je pas... 
Non, cela ne va pas à la circonstance... 
Et si je mettais en scène ce petit conte ? 
Encore moins ; ils le savent tous ; et quand il serait neuf pour eux, il ne cadre guère aux personnes ; et puis je ne ai que deux ou trois jours pour faire, pour copier les rôles, pour apprendre, pour jouer sans répéter... 
On dirait que ils se imaginent que une scène se souffle comme une bulle de savon... 
Aussi cela ira Dieu sait comme.
Monsieur, ce est un homme qui a le dos voûté, les deux bras et les deux jambes en forme de croissants ; cela ressemble à un tailleur, comme deux gouttes de eau.
Au diable.
Ce en est un autre qui a de la humeur et qui grommelle entre ses dents ; il me a tout la air de un créancier qui ne est pas encore fait à revenir.
Au diable.
Ce en est un troisième, maigre et sec, qui tourne ses yeux autour de la apartement, comme se il le démeubloit.
Au diable. 
Au diable.
Ce est...
Ce est le diable qui tu|te emporte... 
Que fais tu là planté comme un piquet ? 
Et toi aussi, as tu comploté avec les autres de me faire devenir fou ?
Ce est de la part de Madame Servin qui vous prie de ne pas oublier son affaire.
Je y ai pensé.
Ce est une femme.
Une femme !
Enveloppée dans vingt aulnes de crêpe. 
Je gagerais bien que ce est une veuve.
Jolie ?
Triste, mais assez bonne à consoler.
Quel âge ?
Entre vingt et trente.
Faites entrer la veuve.
Il y a encore deux personnages hétéroclites ; la un en bottes fortes, et un fouet de poste à la main...
Ce est de Crancey. 
Faites entrer la veuve.
Le autre, en bas jaune, en culotte noire, en veste de basin et en habit gris. 
Ils ont passé chez vous et on leur a dit que vous étiez ici.
Ce dernier sera mon avocat bas-normand. 
Dis leur que ils attendent ou que ils reviennent ; et faites entrer la veuve.
Permettez, monsieur que je me asseye. 
Je suis excédée de fatigue ; je ai fait aujourde hui les quatre coins de Paris ; et je ai vu, je crois, toute la terre.
Reposez vous, madame...
À part.
Elle est fort bien... 
Madame je ne ai pas la honneur de vous connaître, mais faites moi la grâce de me apprendre ce qui vous a conduite ici. 
Ne vous trompez vous pas. 
Je me appelle Hardouin.
Ce est vous même que je cherche.
Je me en réjouis...
À part.
Le pied petit et des mains !... 
Madame, vous seriez mieux dans ce grand fauteuil.
Je suis fort bien. 
Avez vous le temps, monsieur, et aurez vous la patience de me entendre ?
Parlez, madame, parlez.
Vous voyez la créature la plus malheureuse.
Vous méritez un autre sort, et avec les avantages que vous possédez, il ne y a point de infortune que on ne fasse cesser.
Ce est ce que vous allez me apprendre. 
Vous aurez sans doute entendu parler du capitaine Bertrand ?
Qui commandait le Dragon, qui mit tout son équipage dans la chaloupe, et qui se laissa couler à fond avec son vaisseau.
Ce était mon époux. 
Il avait vingtrois ans de service.
Ce était un brave homme ; et je ne ai jamais rien vu de plus intéressant que sa veuve. 
Que puis je pour elle ?
Beaucoup.
Je en doute ; mais je le souhaite.
Il me a laissée sans fortune ; et avec un enfant ; je sollicite une pension que on ne a pas le front de me refuser.
Et qui vous paraît mesquine. 
Madame, la État est obéré.
Je en suis satisfaite ; mais je la voudrais réversible sur la tête de mon fils.
À vous parler vrai, votre demande et le refus du ministre me semble également justes.
Si je venais à mourir, que deviendrait mon pauvre enfant ?
Vous êtes jeune, vous êtes fraîche...
Avec tout cela, on y est aujourde hui ; on ne y est pas demain. 
Tout ce que il était possible de mettre de protection à mon affaire, je la ai inutilement employé : des princes, des ducs, des évêques, des prêtres, des archevêques, de honnêtes femmes...
Les autres vous auraient mieux servie.
Vous la avouerai je ? 
Je ne les ai pas dédaignées.
Ce est que tous ces gens là ne savent pas solliciter.
Et vous le savez, vous ?
Très bien. 
Il y a des principes à tout. 
Il faut de abord se intéresser fortement à la chose.
Et vous prendriez cet intérêt à la mienne ?
Pourquoi pas, madame ? 
Rien ne me semble plus aisé. 
Ils ont des âmes de bronze ; il faut savoir amollir ces âmes là.
Et ce talent, qui est ce qui le possède ?
Ce est vous, madame.
Qui est ce qui se soucie de la employer pour autrui ?
Ce est moi...
Il se promène. Il rêve.
Oserais je vous demander ce qui vous distrait ?
Le succès de votre affaire.
Que vous êtes bon !
Le point important ; le grand point ; le point essentiel...
Quel est il ?... 
(Que va il me dire. 
Ressemblerait il aux autres, et me en aurait on imposé ?)
Ce est... 
Ce est de se rendre personnellement la grâce que on sollicite. 
Oui, personnelle. 
On est à peine écouté, même de son ami, quand on ne parle pas pour soi.
Celui de qui mon affaire dépend est le votre ?
Hé, vous avez raison. 
Ce est Poultier ; et je oserais presque répondre de toute sa bienveillance.
Vous auriez la bonté de lui parler ?
Assurément.
Dieu soit loué ; on me a dit vrai, lorsque on me assurait que vous étiez la ami de tous les malheureux.
Ce est aujourde hui ou dans quelques jours la fête de la maîtresse de la maison. 
Il est ami du mari. 
Il est à Paris, et il ne y aurait que les plus grandes affaires qui pussent la empêcher de venir ici.
Et vous intercéderiez pour moi ? 
Et vous rendriez mon affaire personnelle ?
Je ne me en charge que à cette condition ; ayez pour agréable de vous rappeler que je vous en ai prévenue et que vous y avez consenti... 
Ne me avez vous pas dit, madame, que vous aviez un enfant ?
Ce est le premier et le seul.
Quel âge a il ?
Environ six ans.
Il ne en peut guère avoir davantage.
On aurait pu le croire, il y a six mois, mais depuis ce temps je ai tant pleuré, tant fatigué, tant souffert. 
Je suis si changée.
Il ne y paraît pas.
Il revenait de la Chine. 
La Chine ne me sort plus de la tête.
Nous la en chasserons.
Je puis compter sur vous ?
Vous le pouvez ; mais pensez y bien ; ce est à la condition que je vous ai dite, sans quoi je ne réponds de rien.
Vous êtes un galant homme ; il ne y a là-dessus que une voix. 
Faites, dites tout ce que il vous plaira...
