De un arrêt décisif le peuple est en attente. 
Il murmure, et la on craint que il ne se impatiente. 
A il dîné ce peuple ? 
Oui, vraiment, Monseigneur. 
Il est donc plus heureux que ne est son Gouverneur. 
Monsieur le Duc, ce peuple a grand tort, je vous jure, 
Ce est moi qui meurs de faim, et ce est lui qui murmure. 
Hâtez vous de juger. 
Jugeons, puisque il le faut, 
Pour contenter le peuple et pour dîner plutôt. 
Ainsi, vu les larcins approuvés par la Grèce, 
Entendu les raisons de la demanderesse, 
Celles du défendeur, et tout vu bien à fonds, 
Et bien considéré, je absous ces deux fripons. 
Ce est fort bien décider. 
Quel excès de clémence ! 
Je ne saurais assez admirer, quand je y pense, 
Comme à ceux que il élève aux emplois importants, 
Le Ciel pour les remplir donne aussi des talents. 
Sancho ne était que un rustre étant dans la indigence, 
Et Sancho Gouverneur est plein de intelligence. 
La fortune fait la homme, elle ne a que à vouloir, 
Et quand elle nous place, elle nous fait valoir. 
Et la argent, Monseigneur ? 
Vous me la bailler bonne, 
Demander de la argent lorsque la on vous pardonne ; 
Est ce que sans profit on adoucit la loi, 
Les ducats confisqués applicables à moi ? 
Hé bien, de Gouverneur fais je si mal la office ? 
Vous venez de juger comme eût fait la Justice. 
Ce est sans jamais avoir étudié, pourtant. 
Aux autres. 
Ce est assez ; car le dîner attend, 
Ou je attends le dîner, moi, ce est la même chose, 
Pour mon commencement ce est assez de une cause, 
Plus de procès. 
Seigneur, il en est encore un. 
À tantôt. 
Ce est celui que on ne peut voir que à jeun. 
Il fallait donc vider celui là dès la entrée, 
Et le reste eût été jugé la après-dînée. 
Il faut avant dîner décider celui ci. 
Que on fasse donc entrer ce Procès. 
Le voici. 
Çà, de quoi se agit il ? 
Du testament de un père 
Pour et contre son fils, de certaine manière 
Que le fils, quoique fils, ne se peut marier 
Que par mon seul aveu, se il veut être héritier. 
Nous venons vous prier de nous rendre justice. 
Vous êtes donc le fils, vous ? 
Et moi, la tutrice, 
Il faut juger la chose avec grande équité. 
Il faut de abord du fait savoir la vérité, 
Voyons le testament. 
Le voilà. 
Que on le lise. 
Prenez ce soin, Docteur, de crainte de surprise, 
Et bien exactement pesons en tous les mots. 
Extrait du testament du père de Carlos. 
Mon intention est que Madame Rodrigue, 
Que je ai toujours connue un vrai diable en intrigue? 
Le pauvre homme ! 
Et par qui je ai gagné vingt Procès, 
Soit de mon fils tutrice au jour de mon décès. 
Voyez depuis quel temps je me en suis emparée, 
Et si quelque autre à moi doit être préférée ? 
Ne interrompez donc point. 
Excusez, Monseigneur, 
La passion me fait parler avec chaleur. 
Poursuivez. 
Et je veux que pour reconnaissance 
Des soins que elle aura pris de élever son enfance, 
Ce fils, dont la fortune et les jours me sont chers, 
Beaucoup plus que la vie et les biens que je perds? 
Oui, pour lui sa tendresse allait jusque à la extrême : 
Mais il ne la aimait pas aussi fort que je la aime, 
Monsieur le Gouverneur. 
Nous comprenons cela. 
Il me tourne la esprit, ce petit fripon là. 
Oh, finissez, Madame, ou la peste vous crève. 
Je me tais, Monseigneur, et consens que on achève. 
Au sortir de la enfance, et déjà commençant 
À devenir un jeune et fort adolescent, 
De tempérament mûr, ce est-à-dire nubile. 
Il la est, et reconnu tel par toute la ville, 
Et ce est là ce qui fait le sujet du procès, 
Dont par votre équité je attends un bon succès, 
Vous êtes mon espoir, mon appui, mon refuge. 
Femme ou démon, tais toi, si tu veux que on te juge, 
Ou je vais me en aller. 
Oui, vous avez raison ; 
De ma vivacité je demande pardon, 
Le amour vif à contraindre est beaucoup difficile. 
Il y paraît vraiment. 
Ce est-à-dire nubile. 
Poursuivez. 
Mon fils donc, en dût il enrager, 
Par son choix à la hymen ne pourra se engager, 
Sans en avoir la aveu de la Dame tutrice, 
À qui dans ce cas là je veux que il obéisse : 
Et se il ne le fait pas, je ordonne que il ne aura 
De autre part de mes biens que ce que elle voudra ; 
Et déclare que ce est ma volonté dernière. 
Cette volonté là, docteur, me parait claire. 
Le testament ne a pas la moindre obscurité : 
Mais du fait à présent sachons ma vérité ; 
Que prétend la tutrice, et que veut le pupille ? 
Oui, parlez, vous, Monsieur la adolescent nubile. 
Monseigneur, par les soins de Madame élevé, 
Je puis vous protester que je en ai conservé 
Jusques à ce moment une reconnaissance, 
Dont pour moi sa conduite aujourde hui me dispense. 
Ma conduite ? Comment ! Qui pourrait la blâmer ? 
Hé ! Quel mal fais je, ingrat, que de te trop aimer ? 
Ce est cet amour qui fait le sujet de ma plainte : 
Madame, jusque ici nourri dans la contrainte, 
Parce que vous étiez maîtresse de mon bien? 
En le soignant je la ai regardé comme mien. 
À ne te point lier des nœuds du mariage, 
Sans prendre mon aveu le testament tu|te engage : 
Si tu fais autrement, tous les biens sont à moi ; 
Si tu veux me épouser, cruel, ils sont pour toi. 
Hé bien, ce est un moyen de accommoder la affaire. 
Je ne puis, Monseigneur, me résoudre à le faire. 
Mille fois là-dessus je me suis consulté, 
Et depuis quelques jours une tendre beauté, 
Aussi jeune, aussi belle, aussi vive et charmante 
Que Madame la est peu, me ravit et me enchante. 
Quoi ! Me oser dire en face ainsi des duretés, 
Monseigneur ? 
Supprimer certaines vérités, 
Pupille, vous devez respect à la tutrice. 
Et de la amour aussi, se il me rendait justice. 
Ce est là de vos papiers ce que il vous faut rayer ; 
Et si je vous en dois, je ne puis vous payer. 
Mon cœur, mes serments, tout me engage avec une autre : 
Voilà mon parti pris, il faut prendre le vôtre. 
Hé bien donc, je le prends, et je ne tu|te aime plus. 
Feu ton père a laissé quatre-vingt mille écus, 
Ce est justement deux cent quarante mille livres. 
Pour me venger, ingrat, des maux où tu me livres, 
Qui sans exagérer seront tous des plus grands, 
Je ne te donnerai que douze mille francs. 
Que douze mille francs ! 
Mais, Madame Rodrigue, 
Que le défunt connut pour un diable en intrigue, 
Des biens que il a laissés vous faites là deux lots 
Bien inégaux entre eux, et prenez le plus gros ; 
La probité, la honneur, peuvent ils vous permettre? 
Je suis le testament, Monseigneur, à la lettre. 
Mais ne avez vous point de régularité ? 
Seigneur, le testament doit être exécuté. 
Et de mon côté, moi, je prétends que on le casse. 
Docteur ? 
On ne le peut. 
Ce est ce qui me embarrasse. 
Pour ne pas épouser une vieille beauté, 
Il est fâcheux de voir un fils déshérité. 
Et je ne comprends pas comment il se peut faire 
Que en mourant ce ait été la intention du père. 
Le fait est des plus clairs ; pourtant le fils ne aura 
Que la part seulement que Madame voudra. 
Vous voyez, Monseigneur. 
Oui, je vois, laissez faire, 
Et commence à trouver le nœud de cette affaire, 
Le mort en son vivant ne était point un benet. 
Combien à ce jeune homme offrez vous, se il vous plaît ? 
Douze mille francs. 
Bon, douze mille francs. 
Douze, 
Se il ne me épouse pas ; tout le bien se il me épouse. 
Vous ne voulez pas, vous, épouser ? 
Nullement. 
Et vous vous soumettez aux lois du testament ? 
Seigneur, le testament ne me est pas favorable. 
Je ai plus de esprit que vous, ou je le donne au diable ; 
Çà, des deux parts des biens par le défunt laissés, 
Laquelle voulez vous ? 
La grosse. 
Ce est assez. 
La chose à décider ne est pas fort difficile : 
La part que vous voulez est celle du pupille.
Il aura donc soixante-seize mille écus, 
Les quatre autres pour vous, et que on en parle plus. 
Ce est là du testament le sens en évidence ; 
Je le juge, et le prends dessus ma conscience. 
Quel Gouverneur jamais parut plus éclairé ? 
Le grand Sancho ne peut être assez admiré.
Quel prix donnera on à ses rares mérites ? 
Bien à dîner, de grâce, et je vous en tiens quittes. 
On ne peut trop louer ta modération, 
Sancho, tes besoins seuls font ton ambition. 
