
En réunissant les morceaux, je verrai...
Il voit Thibaut en se retournant.
Ha, ha ! 
Tu es encore là, Thibaut ?
Oui, Monsieur, je ramasse les soupirs et les regards.
Tu veux être sûr que Hortence te trahit. 
Que tu es insensé ! 
De chercher avec tant de empressement ce qui va te désespérer.
Cela me fera enrager, mais cela me contente.
Je tu|te admire ! 
Prends bien garde de en oublier au moins. 
Tiens, en voilà encore quelque morceau là-bas.
Ne pensez pas vous moquer, je ne en veux pas perdre une syllabe.
Oh ! 
Ce en est trop aussi, tu vas te creuser la cervelle, à recoller des morceaux de papier ; tu vas les arranger de travers : je veux tu|te ôter cette occasion de chagrin ; donne moi cela.
Ha, non, je vous prie.
Donne donc.
À part.
Allons dans mon cabinet... 
Mais voilà ma Femme au passage...
Haut.
Va dire à ma Femme que tu vois, que elle aille me attendre dans sachambre.
Je ne veux pas la voir en la situation où je me sens ; je ne me posséderais pas, et il faut dissimuler, pour pouvoir ensuite la convaincre... 
et quand je la aurai convaincue... 
Mais quoi... 
Oserai je éclater ? 
Si je éclate que dira toute la Province attentive sur un homme comme moi, dans les premières places de un Parlement ? 
Je perdrai la estime et la confiance ; car enfin ; usage, injuste usage, tu attaches à la idée de jaloux celle de bizarre, de capricieux, de extravagant. 
Quelles idées, de un homme qui juge les autres ! 
Mais je crains pis encore ; ce est le ridicule, ce ridicule qui fait mépriser jusque aux vertueux, ce ridicule qui avilit plus un homme, que tous les vices. 
Je serai donc la objet du mépris et de la risée ? 
Non, je aimerais encore mieux être trahi en secret par une femme, que convaincu publiquement de être jaloux. 
Mais pour éviter ces deux malheurs, oui, je puis facilement... 
Voyons si ma Femme... 
Elle vient à moi. 
Mon trouble... 
Calmons nous ?... 
Aurai je bien la force... 
Je vois que elle veut partir. 
Sans doute le rendez vous est pris pour Rennes...
Hé bien, Madame, vous voulez donc partir ? 
Car je vous vois disposée...
Mais, Monsieur, ne me avez vous pas dit ?...
Oui.
Avez vous changé de dessein ?
Non, mais...
Est ce que vous ne voulez pas ?...
Je ne sais... 
Car...
Comme vous voilà troublé !
Moi, Madame ! 
Moi troublé ! 
Et de quoi donc troublé ?
Lisette vient de me dire que un billet déchiré...
Lisette est folle ; et vous êtes la plus étrange personne du monde... 
Franchement, Madame, je commence à me lasser de vous voir toujours agitée, toujours inquiète ; vouloir sans cesse prévenir ou détruire des soupçons que je ne ai point. 
Je vous vois toujours attentive à justifier vos démarches innocentes : croyez vous que cela ne me fatigue pas, Madame ?... 
Cela me fatigue.
Si vous étiez moins soupçonneux, nous serions tranquilles la un et la autre ; mais comme je vous vois souffrir...
Ce qui me fait souffrir, ce est la injustice de vos craintes.
Quoi que il en soit ? 
Il est bon de éclaircir...
Éclaircir à moi ? 
Suis je un homme à éclaircissement ?
Non, car vos préventions les rendent inutiles : mais je veux que vous approfondissiez...
Je ne approfondis jamais.
Vous craindriez, en approfondissant, de guérir le tourment dans lequel vous vous plaisez.
Je vais me disposer à partir pour Rennes.
Vous ne partirez point, que je ne aie le coeur net sur ce Billet.
Laissons cela : peut on entrer dans des minuties ?...
Je veux vous prouver moi, que ce Billet était pour Lucie. 
Lisette me a dit que elle la a déchiré en cet endroit. 
Voyons si on pourrait, en ramassant ?...
Hé fi, Madame ! 
Fi ! 
Est il possible que une pareille imagination...
Ha ha !... 
Je ne y vois plus les morceaux...
La Présidente le regarde : le Président est confus.
Je en suis ravie, Monsieur, vous vous convaincrez en particulier, de ce que vous auriez honte de examiner avec moi. 
Mais je aperçois Damis.
Je le voyais aussi. 
Mais pourquoi ne a il osé avancer quand il vous a vue ?...
