
Es tu folle ma chère amie de te lever avant midi ? 
À quoi rêves tu donc ?
Ah ! 
Soutiens moi un peu ma bonne, aide moi à marcher toute seule.
Tu tu|te émancipes trop, et je serai contrainte de tu|te abandonner, si tu ne veux point suivre mes règles.
Tu sais que la air du matin est un air cru, un air neuf, et que mes poumons sont usés.
Il y a de plus dans la air de aujourde hui certaine vapeur assommante.
Effectivement cet air là me assomme ; il rend ma tête de une pesanteur... 
Ah ! 
Quel fardeau que une tête !
Ce est ce que je te dis, tu es si faible, rentrons.
Tu me avais pourtant promis de la force pour ce printemps.
Il est vrai : mais nous sommes en décours, et sur le déclin de la lune les malades déclinent.
Depuis ce déclin là je dépéris à vue de oeil ; je crois que je suis bien maigre ce matin !
Tu ne es pas si grasse que hier au soir, et ce est la rechute que je tu|te avais prédite.
Tu es sorcière, je crois, à force de être savante ! 
Tu as deviné hier que je ferais des rêves cette nuit, et cela ne a pas manqué : je ai songé que je voyais Valère de loin, que je voulais aller à lui, et que quelque un me en empêchait ; cela me donnait des inquiétudes.
Les inquiétudes de nuit sont dangereuses, je vais te faire prendre quelque chose pour cela, viens te recoucher.
Oh non : car mes inquiétudes ne ont pas duré, Valère est venu me aborder, et quoique ce ne fut que en songe, sa conversation me a charmée. 
En effet il a bien de la esprit, que en dis tu ? 
Cela te plairait il ?
Tout ce qui te plaît ne saurait me déplaire, ton goût détermine le mien.
Tu es si complaisante !
Ce est que ta destinée entraîne la mienne ; je ai découvert depuis peu que je suis née sous ton étoile.
Cela est admirable !
Ce est pour cela que tu es tant de ascendant sur moi.
Ascendant à part avoue que Valère a de bonnes qualités ; il me plaignait tant hier.
Tu crois que il te plaint, il est vrai que il le dit, et ce est toujours une politique.
Je suis persuadée que il est sincère.
La seule différence que je trouve entre ce jeune homme ci et les autres, ce est que ils sont parvenus à certains degrés de sincérité, qui leur fait dire tout le mal que ils pensent des femmes, et que celui ci les taille encore avec quelque finesse, quelque ménagement.
Valère ne est point railleur, il prend vraiment part à mes maux.
Quand un Officier mal aisé se attache à une riche malade, ce ne est pas pour partager ses maux ; et à te parler franchement je croirais bien que Valère...
Ah le voilà !
Non, vous dis je, non, vous ne entrerez point, Madame est très mal, elle ne se lèvera point de aujourde hui.
Je la vois debout.
Elle va donc se recoucher.
Je suis ravi, Madame, de vous voir plus de santé que on ne dit.
Plus de santé ! 
Ce mot est malin.
Je prends les choses mieux que toi ; Monsieur ne prétend pas que je aie une santé robuste.
Je vous crois plus de délicatesse que de infirmité.
Ce est-à-dire que tes infirmités sont des visions.
Monsieur entend que je ne ai point de ces infirmités capitales. 
En effet, on peut être saine et malade.
Je ne oserai plus parler, si Mademoiselle continue de être mon interprète.
Non, Monsieur, non, je suis persuadée que vous ne êtes point de ces gens cruels, impitoyables, qui ne peuvent comprendre que on soit réellement malade.
Je comprends que vous êtes réellement à plaindre.
Que de bontés ! 
Que de humanité pour un jeune homme ! 
Je vous la avoue, Monsieur, je suis charmée des beaux sentiments...
Que entends je ? 
Ce est midi qui sonne, et tu ne as encore rien pris de aujourde hui.
Je ne me sens pas grand besoin.
Tu as plus de besoin, que tu ne penses ; te voilà toute embrasée, ne est ce pas Lisette ?
Oui : elle a de la ardeur dans les yeux.
Ah ! 
Ce est la inanition. 
Quel tort cela me va faire ! 
Excusez, Monsieur, si je vous quitte, il ne y a que la régularité du régime, qui me fait subsister, et il faut que je prenne certaines choses à certaines périodes ; si vous voulez revenir dans une heure... 
une heure ne est ce pas, ma bonne, il me faudra bien une heure pour digérer mon café. 
Je aurai après cela mille choses à vous communiquer, quand je vous aurai conté tous mes maux, il me semble que je serai à moitié guérie.
