Madame, vous savez par quels motifs secrets
Joab de Adonias soutient les intérêts,
Que sa haine pour moi ne peut plus se contraindre ;
La mienne trop longtemps se est bornée à se plaindre ;
Trop longtemps, du devoir esclave malheureux,
Je ai connu, je ai souffert ses complots dangereux.
De vils flatteurs régnant sur la esprit de mon père,
Faisaient pencher son cour du côté de mon frère :
Il allait, oubliant tout amour paternel,
Me chasser pour jamais du trône de Israël ;
Le perfide Joab emportait la balance.
Achitophel enfin a rompu le silence :
Je ai connu mon malheur, mes amis offensés
Ont pris...
Ah ! Je vois tout, Seigneur, ce en est assez ;
Épargnez vous la horreur de me dire le reste.
Ô de mes noirs soupçons source affreuse et funeste !
Et vous avez conçu cet horrible dessein !
Rien ne peut, dites vous, la ôter de votre sein ?
Ah ! Dussiez vous, pour prix de mon amour fidèle.
Vouer à votre épouse une haine immortelle,
Je opposerai du moins mes larmes, mes soupirs
Au coupable succès où tendent vos désirs.
Vous vous formez, Madame, une trop noire idée
Des soins dont vous voyez mon âme possédée.
Je ne veux point ravir le sceptre de mon roi,
Biais me assurer un bien qui doit ne être que à moi.
Et croyez vous, Seigneur, pouvoir vous rendre maître
Des troubles criminels que vous avez fait naître ?
Achitophel en vous ne a cherché que un appui :
Vous êtes son prétexte, il ne agit que pour lui.
De cet embrasement que ne dois je point craindre ?
Vous la avez allumé, vous ne pourrez la éteindre.
Mais non, repentez vous, il en est encor temps ;
Hâtez vous, saisissez de précieux instants.
Que je abandonne ainsi la espoir de une couronne
Que le sang, que mes droits, que un peuple entier me donne ?
Que Joab voie, au gré de son dépit jaloux,
Sa haine triompher de mon juste courroux ?
Non, il ne vous hait point ; la envie et la imposture
Vous ont fait de son cour une finisse peinture :
Mais dût il, contre vous conjuré pour jamais,
Braver votre pouvoir, traverser vos souhaits,
Dussiez vous, moins chéri de un père qui vous aime,
Renoncer sans retour à sceptre, à diadème,
Quels maux, quelles horreurs pouvez vous comparer
Aux malheurs où ce jour est prêt à vous livrer ?
Je veux que tout succède au gré de votre envie :
Quelle honte à jamais va noircir votre vie !
Que u osera on point contre vous publier ?
Le trône a il des droits pour vous justifier ?
Vous chercherez vous même en vain à vous séduire,
Vous verrez quels chemins ont su vous y conduire.
La vertu, le devoir devenus vos bourreaux
Au fond de votre cour porteront leurs flambeaux ;
La crainte et les remords vous suivront sur le trône.
Hé quoi ! Pour être heureux faut il une couronne ?
Est ce un affront pour vous de ne la point porter ?
Vos vertus seulement doivent la mériter.
Ne allez point, pour jouir de une indigne vengeance,
Flétrir tant de heureux jours coulés dans la innocence.
Applaudi, révéré, chacun vous fait la cour,
Vous êtes de Israël et la gloire et la amour ;
Pour remplir vos désirs tout se unit, tout conspire :
Conservez sur les cours ce doux et noble empire.
Enfin, si votre épouse a sur vous du pouvoir,
Si mes humbles soupirs vous peuvent émouvoir,
Souffrez que la raison puisse au moins vous conduire ;
Et croyez que au moment que je cherche à détruire
Le funeste complot que vous avez formé,
Jamais mon tendre cour ne vous a plus aimé.
Oui, Tharès, je connais quelle est votre tendresse,
Je vois que en me parlant elle seule vous presse ;
La mienne a pris pour vous trop de soirs de éclater,
Vous la connaissez trop, pour eu pouvoir douter.
Si dans ce grand sujet comprise, intéressée,
Du moindre des périls vous étiez menacée,
Sans me faire parler vos pleurs ni vos soupirs,
Je vous immolerais ma haine et mes désirs :
Mais souffrez que je achève une entreprise heureuse.
La crainte maintenant est seule dangereuse.
Dussé je voir enfin mon dessein avorté,
Je vous la ai déjà dit, le sort en est jeté.
Au reste, que un secret de une telle importance
Demeure anéanti dans un profond silence.
Ne craignez rien, Seigneur, le plus rude trépas
À mes regards offert ne me ébranlerait pas :
Mais quand vous poursuivez cette affreuse entreprise,
À suivre ma fureur le devoir me autorise,
Et ma mort....
Quel discours ! Et que osez vous penser ?
Non, Seigneur, mon destin ne se peut balancer :
Je ne vous verrai point engagé dans le crime,
Le ciel ici me inspire un projet magnanime.
Vous quitterez, Seigneur, un dessein odieux,
Ou vous verrez Tharès immolée vos yeux.
Ah ! Si vous vous portez à cette violence...
Contraignez vous, Seigneur, la reine ici se avance.
