Trassidule il est vrai, tes bras ont raffermi
Mon pouvoir ébranlé par ce grand ennemi !
Ce triple Gérion qui rendait ma puissance,
Dépendante en effet, maîtresse en apparence ;
Doit reconnaître enfin, que il ne est jamais de orgueil
Qui ne puisse échouer contre un dernier écueil ;
Et que la ambition des plus illustres têtes,
Ne peut jamais monter au dessus des tempêtes.
Quelque élevé que on soit nos destins ennuyeux,
Nous ont toujours soumis à la hauteur des cieux ;
Et quelque grand dessein que nous puissions résoudre
Nous demeurons toujours au dessous de la foudre !
Cet orgueilleux croyait après tant de combats,
Que il serait à la abri du sort et du trépas !
Et son ambition secondant son caprice,
Ne lui laissait rien voir si haut que Pantonice.
Sur cette passion qui flattant ses souhaits,
Permettait à son coeur toute sorte de excès ;
Et qui le séduisant de une fausse croyance,
Le emportait tous les jours à braver ma puissance ;
Il voulait me borner, jusque à ne souffrir pas
Que ce que ordonnerait son caprice et ses bras ;
Me réduisant ainsi moins en vassal que en maître,
De ne avoir de cr2dit que pour le lui soumettre.
Ce pouvoir insolent que il usurpait sur moi,
Jusque à me maîtriser et me donner la loi,
Me a fait enfin goûter que il était nécessaire,
Que ma puissance fut maîtresse ou tributaire ;
Et que pour cet effet il fallait hasarder,
Le coup qui me ferait servir ou commander.
Le succès a fait voir en perdant la invincible
Que il ne est point de grandeur qui soit inaccessible ;
Et que ayant peu monter jusques au plus haut lieu,
Pour y faire éclipser la éclat de un demi-dieu !
Il faut que tout pouvoir quelque grand que il puisse être
Succombe désormais et me révère en maître.
Je crains plutôt, Seigneur, que Pantonice à bas
Ne vous mette bientôt tous les siens sur les bras !
Comme il ne a succombé que sur cette croyance,
Que on ne oserait jamais attaquer sa puissance,
Et que il était trop grand pour ployer sous les coups
De quiconque en ferait la objet de son courroux ;
Le honneur de ce succès ne est du que au peu de estime,
Que il faisait du pouvoir dont il est la victime !
Ce est en vous dédaignant que il vous a fait vainqueur,
Comme il vous eut vaincu se il eut eu moins de coeur.
Ainsi vous ne pouvez inscrire cette gloire,
Que au mépris que il a fait de gagner la Victoire ;
Et la éclat en revient moins à votre vertu,
Que au dédain que il faisait de en être combattu.
De vrai si son esprit eût permis à sa crainte,
De donner à son coeur quelque sorte de atteinte,
Le eussiez vous attaqué se il eut seulement su,
Le ambitieux dessein que vous aviez conçu !
Ou si de ses amis le conseil politique
Ne eut trouvé dans son âme un coeur trop héroïque.
Cette réflexion que il ne nous est soumis !
Que parce que il ne a peu nous craindre en ennemis ;
Me fait appréhender que la État de Andrigene !
Ne nous fasse pour lui les objets de sa haine ;
Et que en nous assurant de son plus ferme appui,
Nous ne ayons ébranlé tout le reste pour lui.
Tu considères donc ce coup de ma poursuite,
Comme la heureux effet de une aveugle conduite,
Souviens toi que je ai su prudemment concerter
Le affaire que tes bras viennent de exécuter ;
Et que ma passion ne a point été la guide,
Du dessein résolu pour perdre cet Alcide ;
Je sais que tout la État eût frémi contre moi,
Si je la eusse entrepris sans en prendre la loi.
Ainsi je ai fait agir toute ma politique,
Afin de prévenir cette haine publique.
Pour me faciliter un si grand attentat,
Je ai porté Pantonice à choquer tout la État !
Je la ai fait consentir à la gloire fatale,
De attaquer avec moi la ville capitale ;
Et par cette action indigne de ses bras,
Je ai flétri tout la honneur de ses autres combats !
Réduisant son destin au malheur nécessaire,
Ou de se hasarder, ou bien de me complaire,
Puis que ne étant tombé dans la haine de autrui
Que pour me soutenir, en me servant de appui,
Il ne pouvait périr que en choquant ma puissance,
Ni se mettre à la abri que avec sa complaisance !
Tous les peuples choquez pour me avoir soutenu,
Ne le regardaient plus que comme un inconnu,
Qui se étant oublié de ce que il devait être,
Ne les avait forcez, que pour me rendre maître,
Et par même raison les avait dispensés
De rendre leurs devoirs à ses bienfaits passés.
Si le peuple ne hait Pantonice et ses frères
Que pour avoir servi de base à vos misères ;
Vous en êtes la objet, et cette aversion,
Ne retombe sur lui que par réflexion.
Ainsi je me crains fort que cette injuste joie
Que il témoigne à la abord lors que il le voit en proie ;
Ne reprenne les traits de une juste pitié
Par les ressentiments de sa vieille amitié ;
Et que ayant relevé ce Prince de sa chute
Il ne vous fasse enfin de tous ses traits la butte.
Il sera bien ravi de le voir mal traité
Et de le voir puni pour vous avoir porté ;
Mais son affection réveillant ses tendresses,
Au plus fort des douleurs que il soufre en ses détresses ;
Vous verrez que a la fin il vous fera sentir
Les rigoureux effets de un juste repentir ;
Et que redemandant la heur de sa délivrance,
Il se y disposera par votre décadence,
Prétextant même au soin de ravoir ce héros,
Celui de vous chasser pour le commun repos.
Pour obvier aux maux, dont ta peur me menace,
Et pour me maintenir dans mon illustre place ;
Je ne ai que a fomenter cette funeste erreur
Qui fait de Pantonice un objet de terreur ;
Le peuple qui le hait sous cette fausse image,
Ne reprendra jamais les traits de son visage ;
Et loin de réveiller sa première amitié
Le croyant sans amour, le verra sans pitié.
Enfin si le caprice à tout peuple ordinaire,
Faisait que son retour lui semblât nécessaire ;
Et que pour cet effet il me fallut fléchir,
Sous la ordre souverain de le faire affranchir ;
Philtemide qui hait ce puissant adversaire,
Par le motif que elle a que il voulait se en défaire,
Ne manquera jamais de me donner sa foi,
Pour raffermir les siens en se appuyant de moi.
Enfin dois je trembler pour toute sa furie
Ayant de mon côté Protarque et Philarchie.
Philthemide est pour vous, et vous êtes certain,
Que elle vous doit servir et de coeur et de main ;
Sachez que le respect que elle a pour Andrigene,
Lui peut faire épouser son amour et sa haine ;
Et que elle ne saurait se déclarer pour vous,
Si le coeur de Andrigene en peut être jaloux !
Andrigene étant donc pour son cher Pantonice,
Philthemide ne peut être votre complice ;
Par le grand soin que elle a, de ne branler jamais,
Que par ses mouvements et selon ses souhaits !
Au reste le beau noeud qui liait Philthemide
Avec tout le parti de ce second Alcide,
Ne ayant été défait que par la passion
Que vous aviez toujours de en rompre la union ;
Et la fourbe déjà commençant à paraître,
Lors que de Pantonice on vous a rendu maître ;
Je me crains, que la horreur, que depuis tant de temps
Philthemide avait eu pour tous vos partisans,
Ne renaisse en son coeur de autant plus dangereuse,
Que plus elle croira se montrer généreuse ;
Et que elle ne se doute en voyant de un revers,
Pantonice accablé sous le pois de vos fers
Que votre ambition secondant sa manie,
Lui fera ressentir la même tyrannie,
Quand pour vous raffermir contre un autre malheur,
Vous la ferez servir de base à votre honneur.
Ne combattras tu point la espérance certaine,
Que je attends de Protarque et de sa souveraine ?
Je ne la combattrai que pour la rassurer ;
Et vous dire, Seigneur, que il est bon de espérer !
Mais que il est encor mieux, de voir sans assurance
Ce qui peut avorter par quelque défiance,
Si Protarque avait pris par inclination,
Le dessein de appuyer votre protection,
Vous pourriez justement prétendre à la impossible,
De perdre sous son nom le titre de invincible !
Mais les fausses couleurs dont vous avez dépeint,
Le visage innocent, de ce Prince que on plaint,
Pour faire regarder Pantonice en coupable,
Ayant trompé les yeux de cet incomparable,
Je me crains que à la fin vous ne ayez pour tout fruit
Le mortel déplaisir de la en avoir séduit ;
Lors que la vérité faisant voir la innocence,
Viendra désabuser sa première croyance ;
Et que lui repeignant Pantonice et ses traits,
Avec la majesté de ses premiers attraits ;
Il se verra réduit au besoin nécessaire
De décharger sur vous la effort de sa colère ;
Pour se justifier en perdant la imposteur,
Qui de son procédé sera la unique auteur,
Voila ce que je crains de tous deux.
Monofthalme.
Si ce est ce que tu crains, ce est ce qui peu me alarme,
Jouissons du présent, et laissons la avenir.
Lorsque on voit un danger, il faut le prévenir.
Souvent, quand on le veut prévenir, on y tombe.
Et lorsque la on se en rit, on voit que on y succombe.
En matière de État trop de précaution,
Marque trop de faiblesse, ou trop de ambition.
Quiconque veut régner exempt de toute crainte,
Doit savoir le moyen de régner sans contrainte ;
Et la assuré moyen de acquérir cette paix,
Ce est de espérer toujours, et ne craindre jamais.
La peur ne est pas toujours lâche, et déraisonnable,
Et souvent un grand coeur en peut être capable.
La peur ne se nourrit que de divers avis,
Qui demande conseil, semble en être surpris !
Ainsi ne en parlons plus ! Mais voila la Intendante,
Retirez vous de ici.
