Madame, excusez moi si voyant tant de grâce
Je aime vos ennemis et chéris leur audace,
Puisque les mêmes traits qui vous ont fait trahir
Ne me permettent pas de les pouvoir haïr :
Cette rare douceur, ces appas, et ces charmes,
Contre un faible mortel sont de trop fortes armes,
On ne peut éviter la atteinte de leurs coups,
Le coeur qui les reçoit même les trouve doux :
Et quoique la raison à nos désirs oppose
Vous voir et vous aimer ne est que une même chose.
De la sorte Araxès se sentant consommer,
Pour éteindre ses feux eut recours à la mer,
Mais vos yeux plus puissants que le flambeau du monde
Brûlent également sur la terre, et sur la onde ;
Et son coeur amoureux par ce tour impudent
Eût sans moi sur les eaux fait un naufrage ardent :
Enfin mon sentiment contre vous se rebelle,
Je pardonne aux transports de une faute si belle,
Et ne me puis résoudre à blâmer un effet
Qui me permet de voir un objet si parfait.
Je suis (Eurimédon) trop peu considérable
Pour vous rendre envers lui de beaucoup redevable :
Et quand je aurais assez de grâce et de beauté
Pour toucher un guerrier de votre qualité,
Votre vertu vous donne assez de privilège
Pour ne avoir pas besoin de un Prince sacrilège.
Mais que est il devenu depuis votre retour,
Je crois que il ne oserait se montrer à la Cour,
Mon abord lui fait peur ou bien sa conscience
Lui conseille de vivre en cette défiance
Mais il craint vainement.
 Je ne sais si le sort
Ou sa timidité la ont éloigné du port ;
Mes gens pour le trouver ont tourné toute la Île
Mais sa fuite a rendu leur recherche inutile.
Que les Dieux pour jamais la exilent de Lesbos
Pour mon contentement, et pour votre repos
Mes yeux ne ont que trop vu ce Prince abominable
Dont la rage a pensé me rendre misérable,
Et vous ne avez vengé mon honneur que à demi
Si vous ne abandonnez un si perfide ami.
Vos voeux seront suivis de mon obéissance,
Mais (Madame) apprenez que notre connaissance
Venant plus du hasard que de mes volontés
Je ne prends point de part en ses méchancetés.
Un jour aux environs des côtes de la Épire
Il fut pris, et mené prisonnier en Corcyre,
Mais lorsque il attendait le prix de sa rançon
Ma pitié le sauva.
 Dieux ! de quelle façon ?
Je connus par la excès de la mélancolie
Où la âme de ce traître était ensevelie,
Que une forte douleur agitait son esprit,
Comme par ce discours sa bouche me la apprit :
Grand Prince (me dit il) ne trouvez pas étrange
Si dans cette prison où le destin me range
Je ose faire paraître un extrême souci
Malgré tant de faveurs que je reçois ici :
Je ne souffre pas seul, tout un peuple soupire,
Et le fort de Araxès est celui de la Empire,
Encore que ce point soit assez important
Ce ne est pas toutefois ce qui me afflige tant
Un malheur plus pressant attaque ma fortune,
Amour voulant trahir est trahi par Neptune ;
Et la même prison qui me tient arrêté
Me ravit ma maîtresse avec ma liberté.
Cet objet (reprit il) se appelle Pasithée,
Je la aimai dès la instant que je la eus visitée,
Et nous sommes unis par de si doux accords
Que vous ne avez de moi seulement que le corps :
Cette princesse en a la meilleure partie ;
Sa parole à ces mots en soupirs convertie
Parut plus éloquente en son affection,
Et porta mon esprit à la compassion.
Ah ! que favorisant cette âme criminelle,
Votre pitié me fut rigoureuse, et cruelle !
Il est vrai : mais aussi mon bras a réparé
Le mal que mon esprit vous avait préparé,
Et si lors je faillis, ce fut par innocence ;
Comme je le croyais de une illustre naissance
Je crus que son amour, et ses intentions
Avaient quelque rapport à vos perfections,
Outre que je voulais renoncer à la vie
Que à regret ma jeunesse a trop longtemps suivie.
À cette occasion je lui dis le dessein
Que la gloire et la honneur me avaient mis dans le sein,
Et que mon coeur pressé de un plus noble génie
Voulait me délivrer de cette tyrannie,
Où ma valeur rebelle à ses propres effets
Plaignait le plus souvent ceux que elle avait défaits ;
Lui pour me témoigner une amitié parfaite
Me offrit dans ses états une sûre retraite,
Et moi pour obliger ce malheureux Amant
Je accompagnai de dons son élargissement :
Nous prîmes rendez vous ; Après son ambassade
Il devait dans deux mois me attendre en la Troade
Où mon navire allait heureusement ancrer,
Quand mon sort et le sien me la ont fait rencontrer.
Mais que je fus de abord confus en cet orage,
Quand son casque levé me montra son visage,
Il le faut avouer, mon esprit incertain
Ne pouvait approuver les efforts de ma main,
Je plaignais son malheur, je blâmais mon courage,
Mon bras se repentait de avoir fait cet outrage,
Et si votre pitié ne eût signé son pardon,
Je eusse lavé son crime au sang de Eurimédon.
Le sien ne fut jamais digne de ce mélange
Ne le regrettez point vous gagnerez au change,
Vous me avez secourue, et le Ciel la a permis
Pour vous donner ici de plus nobles amis.
Madame,
 Poursuivez.
 Je ne puis.
 Quelle crainte
Vous fait auprès de moi vivre en cette contrainte ?
Permettez moi Madame.
 Achevez.
 De espérer.
Espérez.
 Ah Madame ! Il vous faut adorer.
Car pourvu que le coeur à la bouche réponde
Je me tiens désormais le plus heureux du monde ;
Mais à ce grand bonheur Tygrane espère aussi.
Ne importe (Eurimédon) laissez moi ce souci,
Si votre amour est grand comme votre courage
Je saurai bien aussi vous donner la avantage.
Madame parlez bas, je entends venir quelque un.
Sans doute (Eurimédon) ce est ce Prince importun.
