Héritier des vertus du plus grand des Romains,
Si digne de mémoire et des honneurs divins,
Adoré dans la paix, redouté dans la guerre,
Qui vit parer son char du globe de la terre,
Fils de Pompée enfin, à cet auguste nom,
Vous daignez allier celui de Cicéron :
Je ne vous ceindrai point le front de un diadème ;
Je ne ai plus de trésors que cet autre moi même ;
Ô mon fils, puisse il faire votre bonheur,
Et vous être aussi cher que il le fut à mon cœur ;
Et vous, unique bien, que le destin me laisse,
Délices de ma vie, espoir de ma vieillesse,
Qui ne avez plus pour dot que mon âme et mes pleurs,
Puissiez vous ne hériter jamais de mes malheurs.
Je veux avant ma mort que ma main vous unisse ;
Je ai promis à Sextus ce tendre sacrifice,
Mais après cet hymen qui va combler vos vœux,
Fuyez, éloignez vous de un père malheureux :
Je ne veux plus vous voir dans une triste ville,
Où les morts même ont peine à trouver un asile.
Approchez, mes enfants, venez, embrassez moi,
Jurez vous dans mon sein une constante foi,
De nos derniers adieux scellons une alliance
Que nous désirions tous avec impatience.
Que vois je ? On se refuse à mes embrassements.
Que exigez vous de nous dans ces cruels moments ?
Quoi ! lorsque avec bonté votre amour nous assemble,
Ne nous unissez vous que pour mourir ensemble ?
Et comment sans frémir pouvez vous ordonner,
À Sextus comme à moi de vous abandonner ?
Quel nouveau désespoir contre nous vous anime ?
De nos soins mutuels nous feriez vous un crime ?
Ce est vous même, Seigneur, qui dans ce triste jour,
Me faites malgré moi douter de votre amour.
Quoi ! ce père, la objet de toute ma tendresse,
Qui me cherchait encor quoique il me vît sans cesse,
Ce père qui semblait ne vivre que pour moi,
Ne pourra désormais me voir que avec effroi ?
Quel transport imprévu de votre âme se empare ?
Apprenez vous de Octave à devenir barbare ?
La flotte de Sextus nous attend tous au port,
Faites vous sur vous même un généreux effort.
Ce est votre fille en pleurs, cette même Tullie,
Du père le plus tendre, autrefois si chérie,
Qui, la mort dans le sein, vous demande à genoux,
De ne lui point ravir ce que elle tient de vous.
Ma vie est dans vos mains et ne tient que à la vôtre,
Daignez en ce moment nous suivre la un et la autre :
Ce lieu ne est point encor entouré de soldats
Qui puissent observer ou retenir vos pas ;
Nous pouvons en secret gagner les bords du Tibre.
Mon père, suivez nous, puisque vous êtes libre,
Et que vous ne êtes pas au nombre des proscrits.
Ah ! ce est moins par respect pour moi, que par mépris,
Ne pouvant me effrayer, Antoine me humilie.
Ce est pour flétrir mon nom que le cruel me oublie ;
Si sa main me eût proscrit, la univers aurait su
Que parmi ces héros, du moins je aurais vécu.
Pour braver mes tyrans, je veux mourir dans Rome ;
En implorant ses dieux, ce est moi seul que elle nomme.
Je ne priverai point de mes derniers soupirs,
Ce lieu, qui fut la objet de mes premiers désirs.
Je ai tant vécu pour moi, si peu pour ma patrie,
Que je veux dans son sein du moins finir ma vie ;
Si je fuyais, César qui me redoute encor,
À ses projets bientôt donnerait plus de essor.
Cessez de vous flatter de une espérance vaine,
César aime Tullie, et craint peu votre haine,
Dans ses murs malheureux, Rome va succomber ;
Croyez vous que avec elle, il soit beau de tomber,
Lorsque en lui conservant un ami si fidèle,
Nous pouvons espérer de renaître avec elle ?
Ne avons nous pas ailleurs des secours assurés ?
La Sicile, Brutus, Rhodes, les conjurés.
Qui moi, mon fils, que je aille errant dans la Sicile,
Allumer le flambeau de une guerre civile ?
Eh, comment pouvez vous désormais la éviter ?
Ce ne est pas vous de ailleurs qui la allez susciter.
Il ne est point aujourde hui de climat sur la terre,
Qui puisse être à la abri des fureurs de la guerre ;
Traversez la univers de la un à la autre bout,
Vous trouverez la guerre et des Romains partout.
Enfants infortunés de une ville déserte,
Qui ne peut plus sentir vos soins ni votre perte,
Pourquoi vous obstiner à mourir dans ses murs ?
Donnons lui des secours plus brillants et plus sûrs.
Croyez vous que il sera pour vous plus honorable,
De être aux yeux de César traîné comme un coupable,
Pour servir de risée au soldat furieux,
Qui fera peu de cas de un nom si glorieux ?
Rome ne est plus que un spectre, une ombre en Italie,
Dont le corps tout entier est passé dans la Asie ;
Ce est là que notre honneur nous appelle aujourde hui ;
Rendons nous à sa voix et marchons avec lui.
Ce ne est pas le climat qui lui donna la vie,
Ce est le cœur du Romain qui forme sa patrie.
Qui doit se intéresser à Rome plus que moi ?
Il montre la statue de Pompée renversée.
Voyez ces monuments de douleur et de effroi,
Ces marbres mutilés dont le morne silence,
Ne en demande pas moins de sang pour leur vengeance ;
Il ne leur reste plus que le nom précieux,
De un héros que la on vit marcher égal aux dieux.
Votre sort est écrit sous ce nom redoutable,
À tout mortel fameux exemple formidable,
Et pour le prévenir, vous ne avez que à vouloir :
La honte suit toujours un lâche désespoir.
Il vaut mieux se flatter de un espoir téméraire,
Que de céder au sort, dès que il nous est contraire.
Il faut du moins mourir les armes à la main,
Le seul genre de mort digne de un vrai Romain ;
Mais, mourir pour mourir, ne est que une folle ivresse,
Triste enfant de la orgueil que nourrit la paresse ;
Ranimez vous, mon père, et soyez plus jaloux,
De la haute vertu, que je admirais en vous.
Se il est vrai que Sextus la respecte et la admire,
Que il règle donc ses soins sur ceux que elle me inspire.
Ce est-à-dire, Seigneur, que pour vous imiter,
Il faut mourir ensemble et ne nous point quitter ?
Ah, Sextus ! Quoi, ce est vous qui voulez que je fuie ?
Non, ne vous flattez pas que je passe en Asie,
Ni que des conjurés empruntant le secours,
De mes jours malheureux, je aille flétrir le cours ;
Rien ne peut me engager à quitter la Italie ;
Cependant je suis prêt pour contenter Tullie,
De sortir avec vous de ce triste palais ;
La nuit, à Tusculum, nous nous joindrons après,
Au bois le plus prochain, ma fille ira me attendre,
Dans deux heures, Sextus, ayez soin de vous rendre,
Avec quelques soldats, au pont Sublicien ;
Le temps ne permet pas un plus long entretien.
Adieu ; mais avant tout, je veux revoir Mécène.
Il sort.
Ah ! Sextus, notre fuite est encore incertaine ;
Mécène, à Cicéron, fera changer de avis,
Et les plus généreux, ne seront point suivis ;
On vient ; éloignez vous, ce est César qui se avance.
Il serait dangereux de éviter sa présence,
Le tyran nous a vus ; je me rendrais suspect,
Si je disparaissais à son premier aspect.
Il croit que sur ses bords, la Seine me a vu naître ;
Et de ailleurs je crains peu César, quel que il puisse être.
