Oui, la noce est au diable... il ne est plus de espérance,
Il me met de moitié dans son indépendance,
Et, comme il parle haut, il me a déterminé,
Ce est fait ; au célibat me voilà condamné.
Tu peux en revenir, et malgré moi je espère ;
Car la hymen de Verseuil ne a pas la air de se faire.
Julie est renfermée, elle est seule, elle écrit,
Montbrisson est rêveur, Saingérans perd la esprit.
Il se démène, il jure, on se regarde, on cause,
On va... ce mouvement cache encor quelque chose.
Quoi que il en soit, mon maître au milieu du fracas
Est fixé en ses vouloirs ; il ne en démordra pas.
Et voilà ce que ce est que la philosophie !
Je en suis pour mon amour.
Ainsi donc, pour la vie
Tu renonces à moi ? 
Ne va pas me attendrir.
Mais...
Respecte mon plan, et songe à me acquérir!
Ton plan est de me aimer, laisse là ta folie.
De abord le Célibat est mon antipathie,
Je ne en vois pas le fin. Ne avons nous pas un cœur?
A quoi pensai je aussi de aimer Monsieur Lafleur ?
Un esprit fort ?
Mais oui.
Je ris de ta grimace :
Çà, point de temps perdu : voyons ce qui se passe
Et défais toi, surout, de tes airs importants.
Si tu ne oses parler, observe, écoute, entends.
Le état de incertitude est un état funeste ;
Et, par ce que je sais, on peut savoir le reste.
Saingérans et Terville entrent ; Lafleur montre Nérine à son Maître qui le repousse avec humeur. Les Valets sortent.
Le moyen de se attendre à ces accidents là ?
Je suis bien avancé... les neveux ! Les voilà !
Moi ! Qui la croyais veuve !
Expliquez vous.
Qui donc ?
Le traître !
Qui ? Qui ? Verseuil.
Je apprends à le connaître.
Son hymen avançait, il paraissait conclu,
Et Monsieur se y refuse après la avoir voulu.
Quoi ! Quel hymen ?
Eh ! Mais, vous le savez de reste.
Et vous ne savez rien ; la chose est manifeste.
Dans ces secrets, enfin, soyez initié.
Depuis plus de six mois Verseuil est marié. 
Lui ! Quel conte ! À qui donc ?
Je en enrage dans la âme.
À celle justement que je voulais pour femme....
À la veuve.
Propos !
Oui : propos est fort bon.
Vous ne plaisantez pas ?
Eh ! Non, vous dis je, non.
Quoi ! Comment ?... Et Verseuil me en a fait un mystère ?
Vous êtes seul, dit il, coupable en cette affaire.
Votre indiscrétion malgré lui la engagea ;
Fort bien ! vous mariez ceux qui le sont déjà.
Verseuil est marié! que ai je fait? et Julie...
Et son amour trompé qui peut troubler sa vie !
Ce que elle aime, est hélas ! dans un autre lien !
Quel tourment pour son cœur! quel remords pour le mien!
Verseuil est marié ! je ne y puis rien comprendre...
Et, sans vous emporter, vous avez pu la apprendre ?
Je ne dis point cela. Je ai crié, je ai tonné,
Et puis, le pathétique.... et puis, je ai pardonné. 
Ah ! contre mon bonheur je vois que tout conspire.
Contre le mien plutôt.
Voyons : que aurai je à dire ?
Quand Montbrisson...
Bel embarras, vraiment ?
Parbleu, vous conterez le fait tout simplement.
Saingérans, écoutez : prenons un parti sage ;
On peut, si vous voulez, casser ce mariage.
Le casse qui voudra : car, se il faut parler net,
Je crois au fond du cœur que Verseuil a bien fait :
Et je veux pour mon compte imiter sa folie.
Vous ! Encor ?
Mon espoir se rabat sur Julie.
Vous, qui savez si bien faire épouser les gens,
Je compte, mon très cher, sur vos soins diligents.
Ce choix vaut encor mieux pour moi que la Marquise,
Ma tendresse en ces nœuds sera moins compromise :
Quand de un premier époux on regrette le ton,
Un autre perd souvent à la comparaison.
Et...
Les vapeurs de hymen à coup sûr vous égarent. 
Point du tout, et mes feux aujourde hui se déclarent.
Mais Vous extravaguez... laissez là ce projet.
Je ne extravague point, et suivrai mon objet.
Il vous échappera... vous y serez sensible,
Et ce qui ne est que un jeu vous deviendra pénible.
Au temps plus fort que nous il faut savoir céder,
Et renoncer aux droits que on ne peut plus garder.
Le temps, toujours le temps, trêve à ce verbiage.
Que vous importe à vous, paisible personnage,
A vous beau raisonneur ?
Il tousse.
Modérez ce courroux.
Vous voyez, la colère allume encor la toux.
Ah ! ne me parlez point de un vieux Célibataire :
Tout se en détache enfin, et rien ne lui prospère.
Si je avais une femme, un état, des enfants,
Je prétendrais encore à quelques doux instants.
Rassemblant près de moi tout ce que le cœur aime,
Je serais des heureux, je le serais moi même,
Et ne irais point au loin, dans mes tristes loisirs,
Mendier mon bonheur et quelques faux plaisirs.
Le abandon, les rebuts, la vague inquiétude,
Et cette noire humeur qui fuit la solitude, 
Oui, voilà tôt ou tard, les profits de un garçon :
Je en crois la expérience, et.. plus que la raison.
Même sort vous attend ; un jour viendra, je gage,
Où vous serez bien sot de avoir été si sage.
Ce jour ne viendra point. Secret rare et plaisant !
Rendre heureux la avenir par les maux du présent!
Vous avez de la humeur et la humeur exagère.
En quoi donc, juste ciel ! la hymen peut il vous plaire ?
Loin de les affaiblir, il accroît nos malheurs,
Pour échapper au sort, pour tromper ses rigueurs,
Il ne faut point sur nous lui donner trop de prise ;
Seul, on pare ses coups, ou bien on les méprise ;
Mais aux fers que je crains se est on abandonné,
Ce est doublement alors que on est infortuné.
Pourquoi donc à Verseuil destiniez vous Julie ?
Chacun a sa morale, et suit sa fantaisie ;
La sienne est pour la hymen, on peut le présumer
De après les nœuds secrets que il lui plut de former.
Mais, vous, homme de sens.
Tout ceci me déroute.
Mes principes par là sont dérangés sans doute.
Oh ! Ma foi, ce ne est pas la instant de y revenir.
Il me faut une femme, et je veux la obtenir ;
Dans ce ferme dessein, vous me aiderez, je espère ;
Et si je ne obtiens rien, si le sort me est contraire,
Le public en dira morbleu ce que il voudra.....
Mais, il ne dira rien, et tout réussira. 
Adieu. Chez Montbrisson voudrez vous bien me attendre ?
Volontiers .... aussi bien ... il se agit de se entendre.
