
Monsieur, voici trois carrossées de parents qui vous arrivent en masques.
Je me en vais les recevoir, et donner ordre pour le souper. 
Toi, Marton, dispose ton petit essai de Comédie.
Cela est tout disposé dans ma tête.
Il faudra faire ici un petit Théâtre dans le jardin, et avoir bien soin que tout aille comme il faut, et que cela fasse plaisir à ma femme ; ce ne est que pour elle que je fais tout cela.
Je y donnerai toute mon attention.
Le voilà parti ; hâtons nous de prendre quelques mesures dont nous avons besoin. 
Oh, çà, Léandre, on ne est pas trop prévenu pour vous, comme vous voyez.
Il ne est pas malaisé de se en apercevoir.
Mon imagination remédiera à tout.
Je ne comprends rien à tes idées.
Ce est que vous ne êtes guère pénétrante, et Mademoiselle y comprend quelque chose ; je gage.
Je comprends que vous nous perdez, et que vous entretenez mon père dans un goût et dans des sentiments qui nous sont tout à fait contraires.
Et vous, Léandre, me comprenez vous davantage ?
Que je suis le plus malheureux homme du monde.
Vous ne serez point malheureux ; et Monsieur Grichardin sera pris pour dupe.
Comment, Marton ?
Vos mariages feront le dénouement du petit essai de Comédie.
Tu prétends?
Rendre heureux Éraste et Léandre, et surprendre avec adresse le consentement et la signature de Monsieur Grichardin, que nous ne obtiendrons pas autrement.
Voilà de grands projets.
Le exécution dépendra de vous, et de quelques-uns de vos camarades.
Je devine à présent.
Cela ne est pas bien difficile, je vais vous faire Comédiens Italiens.
Mais je ne sais pas un mot de Italien, moi, quelle apparence ?
La grande merveille ! 
Allez, allez, pour le rôle que je vous destine, il ne faut pas grande habileté.
Hé, quel rôle lui destinez vous, Marton ?
Celui de Pierrot.
Pierrot, moi !
Vous le jouerez à merveilles.
Monsieur Pierrot, je suis votre servante.
Il sera bien vilain comme cela, Marton.
Il ne le sera point pour vous. 
Il faudra que toute la maison joue dans la Pièce, et Monsieur Grichardin y jouera lui même sans se en apercevoir. 
Quel rôle ferez vous, Madame
Je ne jouerai point, moi : mais je donnerai les mains au dénouement.
Il sera donc tel que nous le souhaitons. 
Allez vous habiller, Monsieur Pierrot, amenez Éraste, et cherchez nous de quoi faire un Arlequin, un Mezzetin, un Scaramouche, et quelque personnage de la vieille comédie, il ne nous en faudra pas davantage.
Je fais tout ce que vous voulez, et je reviens en diligence.
Je rirais bien, si cette idée pouvait réussir.
Ne suffit il pas que elle est de moi ? 
Ce ne est pourtant pas une bagatelle que ce que je entreprends, et ce sera peut-être une chose assez ennuyeusement ridicule de travestir ainsi la Scène Française. 
Baste, la envie de plaire et de servir deux jeunes amants, tient lieu de mérite ; et Marton ne en sera pas moins Marton, pour avoir changé de caractère.
Je viens vous dire, Madame, que tous les gens priés sont presque ici. 
Ne trouveriez vous pas à propos, en attendant le souper, que nous prissions le divertissement de un petit air Italien que chante ma cousine la Avocate, et de une Sarabande que une de mes nièces danse en perfection ? 
Ce sera le prélude du bal.
Comme vous voudrez, Monsieur, ne êtes vous pas le maître ?
Allons donc. 
Que la on fasse venir la symphonie ; on nous avertira quand on aura servi.
Teneri cuori
Che vogate
Sul mar degli amori,
Non temete,
Sospirate.
Il vento dei sospiri,
Accende gli ardori ;
E dolce il vento
Che conduce al porto.
Teneri cuori
Che vogate
Sul mar degli amori,
Non temete,
Sospirate.
SARABANDE.
Monsieur Grichardin,
Exempt de chagrin,
Sans soin, sans envie,
Dans de heureux loisirs
Vous passez la vie
Parmi les plaisirs.
Dans votre famille
Tout charme, tout brille :
À vos moindres vœux
Marton complaisante,
Pour vous plaire invente
Mille nouveaux jeux.
BRANLE.
Ce est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.
Vous voyez comme je me y livre.
Malgré les soins du ménage,
Vous en avez le loisir.
Ce est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.
Ce est notre unique héritage,
Heureux qui sait en jouir.
Tout le monde ne a pas cet esprit là comme moi.
Ce est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.
On saisit quand on est sage,
Tous ceux qui viennent se offrir.
Ce est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.
Monsieur, on a servi, vous viendrez quand il vous plaire.
On a servi ?
Il se en va en chantant et en dansant.
À table il faut faire rage,
Et longtemps nous y tenir.
Ce est bien fait dans son bel âge
De songer à son plaisir.
