
Que est ce que il y a donc ?
Qui te fait crier de la sorte ? 
Monsieur votre mari, Madame, qui a la fièvre chaude. 
Bourreau ! 
Mon Père ! 
Et une fièvre chaude, intéressée même. 
Il me dérobe une bague. 
Que est ce que cela veut dire ? 
Cela veut dire que votre diamant est retrouvé, ma femme. 
Mon diamant ! 
Ce est ce coquin là qui la avait volé. 
Frontin, lui ? 
Lui même. 
Moi ? 
Moi ? 
Vous voyez bien le transport au cerveau ? 
Il ne y a rien de plus clair.
Misérable ! 
La, la, la, la.
Ne vous emportez point. 
Si on ne prend garde à lui, il fera quelque sottise. 
Coquin ! 
Monsieur le Commissaire, il faut pendre ce fripon là. 
Je ferai le dû de ma charge. 
Frontin serait pendu ! 
Quel dommage ! 
Laisse moi en repos, toi, avec ton pendu. 
Mais qui vous fait penser de lui ce que vous nous dites ? 
Le diamant que voilà, vraiment : me prenez vous pour un visionnaire ? 
Il est allé pour le vendre, je avais fait courir des billets, comme vous savez, la Orfèvre est venu me avertir. 
Vous ne aurez pas de peine à le reconnaître. 
Voyez. 
Je enrage. 
Il y a de la apparence à tout ce que il dit, et je sais le contraire. 
Lisette ? 
Ce la est, Madame, il y a là quelque chose que je ne comprends point.
Hé bien, ai je tort ? 
Que en dites vous ? 
Je dis que il ne me paraît point que cela aie jamais été à moi, vous vous méprenez. 
Ah ! 
Vivat, je ai gagné ma cause : allons, Monsieur le Commissaire, faites le dû de votre Charge, faites rendre à Frontin ce qui lui appartient ; vous êtes fort pour les restitutions, vous. 
Ouais. 
Oh bien, quoique vous en disiez, je me en croirai plutôt que un autre, et je ne me dessaisirai point du diamant. 
Et puisque il en est ainsi, moi, je vais faire venir la personne à qui il appartient ; se il est écrit que il sera perdu pour moi, je aime mieux que il retourne à son vrai maître.
Un de vos gens vient de me dire que vous me vouliez parler, Madame, je suis accourue tout au plus vite.
Oh parbleu, il y a de la fatalité dans tout ceci, et vous venez tout à propos pour défendre vos droits, Madame Amelin. 
Que est ce que il y a donc ? 
De quoi se agit il ? 
On vous a pris tantôt une bague, elle est entre les mains de Monsieur, faites vous la rendre.
En voici bien de un autre. 
Elle est entre les mains de Monsieur ! 
Le Ciel en soit loué, je ne suis pas malheureuse ; et Monsieur est trop honnête homme pour vouloir la retenir. 
Quoi ! 
Vous me soutiendrez que ce diamant vous appartient, Madame ? 
Non, Monsieur, le Ciel me en préserve. 
Madame Amelin ? 
Je ai seulement donné ce matin six cents écus dessus à Mademoiselle Lisette, Monsieur. 
Oh, pour celui là, je ne me y attendais pas, je ne suis que une bête.
À Lisette, si cents écus ? 
Oui, Monsieur, la voilà qui peut vous le dire ? 
Moi, je ne ai rien à dire, on vous croira de reste. 
Madame avait affaire de argent, je ai été bien aise de lui faire plaisir. 
Voilà une maudite bague qui causera quelque révolution. 
Hé bien, Madame, que me direz vous pour excuser une conduite si blâmable, dont il faut malheureusement que nos meilleurs amis soient les témoins ? 
Ne rougissez point? 
Moi ? 
Je rougis de vos manières, Monsieur ; et je ai honte pour vous, que la excès de votre avarice me réduise à mettre en gage mes pierreries ; vous me auriez épargné cette confusion, en me donnant ce billet de mille écus, dont vous avez fait présent à Madame. 
Je suis trahi. 
Je la ai donné fidèlement, comme vous voyez. 
Comment donc, quoi ! 
Que entends je ! 
Ma femme a reçu un présent de mille écus ? 
Ne vous mettez point en colère, Monsieur, je ne la ai pris, je vous assure, que pour vous dédommager des deux cents louis que vous avez envoyés tantôt à Madame. 
On se moquait de moi, je ai ce que je mérite. 
Vous avez accepté deux cents louis de Monsieur le Commissaire, Madame ? 
Oh, je savais bien que vous les rendriez à sa femme, Monsieur. 
La belle chose que la prévoyance. 
Voilà bien du tintamarre, à ce que il me semble ; mais, mes six cents écus, sera ce aussi Monsieur qui me les rendra, Madame ? 
Vos six cents écus, moi ? 
Oh çà, mon fils, point de rancune, payez Madame Amelin, et je vous pardonne la affaire des mille écus : ne suis je pas bonne personne ? 
Madame, Madame, vous allez faire un bon conte de cette aventure ; mais? 
Ma foi, vous ne avez que à charrier droit, si vous ne voulez pas que on la sache. 
Je enrage : je crève, et je renonce à toutes les femmes. 
Lisette, voici Monsieur le Chevalier.
Madame, je viens vous dire que? 
Ah, te voilà donc, bon vaurien, je tu|te attendais pour te régaler : tu viens me amuser avec des contes, et tu me fais de belles affaires, vraiment. 
Madame. 
Elle lui parle bien familièrement, Lisette. 
Monsieur Janot aura aussi son fait. 
La maudite bague ! 
Que est ce que cela signifie ? 
Ce que cela signifie ? 
Vous voyez ce petit garnement là ; ce est mon fils, Madame, afin que vous le sachiez? 
Quoi, Monsieur le Chevalier. 
Ce est Janot, Madame, dont je vous ai tant parlé ce matin. 
Monsieur le Chevalier, Janot? 
Elle extravague, ma mignonne, cela ne se peut pas. 
Que est ce à dire ? 
Cela ne se peut pas. 
Oseras tu dire le contraire, réponds ? 
Que voulez vous que je vous réponde ? 
Vous avez voulu me perdre, et vous réussissez à merveille. 
Vraiment oui, te perdre, voilà de beaux mystères. 
Tu seras peut-être cause que je perde six cents écus, toi, et tu crois que je songe à des balivernes ? 
Vous êtes le fils de Madame Amelin ? 
Et vous ne êtes point un vrai Chevalier ? 
Je suis au désespoir. 
Par où méritait elle, Monsieur Janot, que vous voulussiez la tromper ? 
Comment donc la tromper ! 
Tredame, Monsieur Janot, puisque Monsieur Janot y a, aura quand je le voudrai une bonne Charge de vingt mille écus que je lui mettrai sur la tête. 
Vingt mille écus, Madame Amelin ? 
Oui, Madame, vingt mille écus, quand je perdrais ceux que je vous ai donnés encore. 
Comment, diable ? 
Avez vous du penchant pour lui, Mariane ? 
Quand il ne aurait pas les vingt mille écus, je ne la en aimerais pas moins, je vous assure. 
La pauvre enfant ! 
Et moi, je vous promets de trouver les moyens de faire consentir votre père à ce mariage. 
Ah, Madame ! 
Trouve donc aussi le secret de faire ma paix avec mon mari. 
Je me chargerai de tout. 
Ma foi, nous sommes plus heureux que sages. 
Hors les maris, tout le monde sort toujours bien de intrigues. 
Par ma foi, si les hommes donnaient à leurs femmes ce que ils dépensent pour leurs maîtresses, ils feraient mieux leurs comptes de toutes manières.
