Je viens vous avertir, Seigneur, que la Déesse
Vous cherche avec empressement,
Ce est pour vous dire apparemment
Quelque secret qui la intéresse.
Où pourrai je la rencontrer ?
Dites le moi, Nymphe charmante :
Du bien de la revoir mon âme impatiente
Le voit à regret différer,
Je brûle de savoir ce que elle me veut dire.
Ne vous la avais je pas bien dit,
Que tôt ou tard je saurais le réduire ?
Sur son cœur et sur son esprit
Nous avons, grâce au Ciel, quelque peu de crédit !
Je me en réjouis fort.
Oui, belle Callitée,
Je sens de mon bonheur à présent tout le prix.
Et dans les doux transports dont je ai la âme agitée,
De mon aveuglement et confus et surpris,
Je ne puis assez tôt aux pieds de la Déesse
Tâcher de expier la faiblesse
Qui dans un cœur encor trop vivement épris,
A par scrupule, ou par délicatesse,
Soutenu trop longtemps la intérêt de Procris.
À parler franchement, une pareille offense
À des Divinités, Seigneur, ne convient pas
Quand elles font les premiers pas,
Tant pis pour qui fait résistance.
Oh ! La nôtre ne a pas duré :
Par un prompt repentir une offense se efface,
Et tout sera bien réparé.
Belle Nymphe, allons, grâce, grâce,
Un mot à la Déesse agréablement dit?
Ce ne est nullement son dépit
Qui me inquiète et me embarrasse ;
Le plus grand mal de tout ceci,
Ce est que Procris vient de arriver ici.
Procris !
Voilà, ne vous déplaise,
Un contretemps assez fâcheux,
Dont la suite à coup sûr ne peut que être mauvaise.
Je vous plains.
Procris en ces lieux,
Philacte !
Ce est la jalousie
Qui sur vos pas la a fait ainsi courir :
Quand une femme en est saisie,
Le époux en a diablement à souffrir,
Mais tout coup vaille, il faut faire tête à la orage ;
Plus on est mal?
Te crois tu mieux,
Philacte ?
Moi ?
Ta femme est aussi du voyage.
Quoi ma femme ?
Oui, Dione.
Ah, Dieux !
Pour toi sa tendresse est extrême,
De te venir chercher avec tant de transport ;
Et la tienne est pour elle apparemment de mérite ?
Oh oui, nous nous aimons très fort :
Elle aurait cependant pu me épargner la peine.
Maudit soit qui nous les ramène.
Ciel !
Vous voilà fâché vous même : mais enfin,
Pourquoi mal-à-propos se livrer au chagrin ?
Renvoyons les, Seigneur. Hé quoi donc ! Les Déesses
Ne sont elles pas maîtresses ?
Oui, la Aurore ne a que à parler :
Il serait beau que une mortelle
La relançât jusques chez elle,
Et que dans ses plaisirs elle osât la troubler.
Le entreprise est assez hardie.
Nymphe, allez, que on les congédie.
Amour, vous implorer est tout ce que je puis :
Venez à mon secours, et daignez me prescrire
Tout ce que je dois faire, et comment me conduire
Pour me tirer de la peine où je suis.
Je ne puis pour Procris blâmer votre constance :
Sensible à votre éloignement,
Inquiète de votre absence,
Elle vient de arriver ici dans le moment.
Pour une épouse et si jeune et si belle,
On ne saurait assurément
Trop louer votre attachement :
Vous seriez criminel de ne être pas fidèle.
Elle plaisante, au moins, Seigneur, gardez vous de elle.
Vous avez dans ces lieux un absolu pouvoir,
Madame, et quand Procris en approche sans peine,
Il est aisé de concevoir
Que en se y rendant elle est certaine
De la aveu de la Souveraine.
Vos yeux ont été les témoins
De la état de mon cœur, Céphale :
Hé ! Pouvez vous penser que je donne mes soins
Pour vous rejoindre à ma rivale ?
Mais peut-être quelque un des Dieux,
Que elle a touché par sa douleur extrême,
Par ses prières, par ses vœux,
Ou que dans les transports de un cœur bien amoureux
Vous avez imploré vous même,
Se sert de son pouvoir suprême
Pour vous la rendre dans ces lieux.
Elle a mal pris le moment du voyage,
Et mon maître est devenu sage.
De deux amants unis des plus parfaits liens,
Je ne veux point par ma présence
Troubler les tendres entretiens.
Voyez pour vous quelle est ma complaisance.
Elle est trop grande, par ma foi.
De ce Palais je vous laisse le maître,
À mes Nymphes ici vous donnerez la loi ;
Des Sylvains la troupe champêtre
Vous obéira comme à moi :
Tous à la envi se efforceront de plaire
À la beauté qui vous est chère,
Et peut-être son cœur sera il satisfait
Du sacrifice que lui fait
Un époux qui pouvait mieux faire.
On se moque de vous, je vous en avertis.
Je ai mérité ces reproches, Déesse :
Mais je ne rougis point de mes feux pour Procris ;
À son mérite, à sa tendresse,
Je dois les plus tendres égards.
Mais hélas ! Dans quel temps la fortune cruelle
La vient offrir à mes regards !
Au moment que toujours fidèle
Vous faites vanité de la aimer constamment
Que je crains de la voir en ce fatal moment !
Le devoir me parle pour elle :
Mais la amour se explique autrement.
Si sa beauté vous la rendit aimable,
Ne en est il point qui lui soit comparable ?
Et si cette fidélité
Qui vous tient dans ses fers par devoir arrêté,
À la abri des discours que le mensonge invente,
À jusque à ce moment été
De certains soupçons exempte,
Pensez vous que aux vœux de un amant,
Son cœur pour vous fidèle, à tout autre inflexible,
Piqué de votre éloignement,
Eût tant de peine à devenir sensible ?
Madame ?
Je vous parle ici confidemment.
Je crois Procris aussi sage que belle ;
Mais la incertitude est cruelle ;
Et quand on peut savoir les choses sûrement?
À Procris vous ne osez, Céphale, être infidèle,
Aurait elle pour vous le même attachement.
Peste, quel éclaircissement !
En ce moment je ai peine à me croire,
Je souffre tout ce que la on peut souffrir :
Ces soupçons de la foi. Ciel !
Je ne les fais naître,
Céphale, que pour les guérir.
Fort bien.
Contre Procris vous présumez peut-être
Que mon cœur cherche à vous aigrir ?
À vous mettre pour elle en quelque défiance ?
On le croirait.
Vous même en ce Palais
Vous en pouvez par vous faire la expérience
Par moi !
Par vous. Trouverez vous jamais
Plus belle occasion de éprouver sa constance ?
Procris croit retrouver Céphale dans ces lieux ;
Sous des traits différents que il paraisse à ses yeux,
De un seul mot à la instant, sans forcer la nature,
Je puis pour les regards humains
Vous donner une autre figure ;
Je puis remettre dans vos mains
Tous les trésors dont je suis la maîtresse,
Et de cette immense richesse,
De tant de biens des mortels si chéris
Vous ferez hommage à Procris.
Rival alors, et rival de lui même,
Sous de autres traits Céphale ainsi
De son sort peut être éclairci,
Et savoir sûrement à quel point Procris la aime.
Vous balancez ? Votre front obscurci?
De quel crime envers moi ce trouble vous accuse ?
Vous craignez de ne plus aimer
Le objet qui sût trop vous charmer,
Et ne méritez pas que je vous désabuse.
Hélas, Déesse, hélas ! Ordonnez, disposez,
De mon destin vous êtes la maîtresse :
Mais regardez la état où vous me réduisez.
Autant que vous votre sort me intéresse,
Et mon unique objet est de le rendre heureux :
Mais il faut que pour vous mon pouvoir se signale.
Donc cessez de être Céphale,
Paraissez au gré de vos vœux
Tout ce que vous voudrez paraître,
Que aucun mortel surtout ne vous puisse connaître.
Quel mouvement se fait en moi !
Seigneur, holà donc : par ma foi
Ce changement pour moi ne était pas nécessaire.
Dans la instant que vous le voudrez
Vous reprendrez votre forme ordinaire,
Et pour Procris vous paraîtrez
Tel que vous le souhaiterez.
