Ah ! je vous attendois avec empressement :
Pour la tendre amitié, la absence est un tourment.
Je avais besoin de vous, je ai du chagrin. Julie,
De jour en jour, se livre à sa mélancolie ;
Cette enfant me inquiète, et sa moindre douleur
Ne peut être, Madame, étrangère à mon cœur.
Son père ne écrit point ; elle y songe sans cesse ;
Voilà peut-être aussi la objet de sa tristesse.
A elle enfin reçu de ses nouvelles ?
Non :
Ce silence me alarme, et ce est avec raison.
Quel ami je ai perdu !
Puis je sans imprudence,
Demander le motif de une si longue absence ?
Ce qui vous intéresse a droit de me toucher.
Son malheur est de ceux que on ne doit pas cacher.
Dorival, ( ce est le nom du Pere de Julie ), 
Dans un poste éminent honoroit sa patrie ;
Mais il montroit des mœurs et de la probité : 
Il arracha la estime.....il fut persécuté.
Des délateurs puissans bientôt se réunirent :
De injurieux soupçons par degrés le noircirent,
Mon ami succomba : coup sur coup accablé,
De ses biens, de sa charge, il se vit dépouillé.
La Cour fut prévenue, et la Cour fut séduite ;
Contre un infortuné le crédit sollicite.
Un longemps se consume à détruire un méchant :
Pour perdre un honnête homme, il ne faut que un instant. 
Dorival malheureux restait sans espérance :
Je courus le trouver. « Tu me aimas dès la enfance :
Je te dois tout, lui dis je, et je viens te la offrir :
tu|te aider dans la disgrâce est mon plus grand plaisir...
Non, me dit il, je vais, loin de la perfidie,
Armer contre le sort une noble industrie ;
Plus libre et moins connu, je serai plus heureux.
Mais, tu peux satisfaire au plus doux de mes vœux ;
Il me reste une fille, elle sera la tienne :
Je croyais la élever, que ce droit tu|te appartienne.
Je vais, pour elle seule, au moment du repos,
Recommencer ma course, et chérir mes travaux. »
Quel père !... et quel ami !
Ce récit est fidèle.
Jugez combien Julie a de droits sur mon zèle !
Elle tient, dans mon cœur, de ses vertus épris
La place de ma femme et celle de mon fils.
Suis je assez malheureux ?... Non, Madame, sans elle,
Je ne survivrais pas à leur perte cruelle ;
Depuis près de deux ans, je les pleure tous deux,
Et toujours leur image est présente à mes yeux.
Tout fuit autour de moi ; je ne ai plus que Julie :
Ma sensibilité sur elle est réunie ; 
 Et, dans cet abandon trop fait pour alarmer,
Je tiens par elle encor à la douceur de aimer.
Elle en est digne au moins : attentive à vous plaire,
Son âme se partage entre vous et son père :
Vous êtes tout pour elle.
Ah ! ne allez point penser
Que je nuise à ses goûts, ou veuille les forcer.
Je ne irai point ici, captivant sa jeunesse,
Enchaîner les beaux ans au fort de la vieillesse,
Il faut que de son âge exerçant tous les droits,
Elle soit très heureuse, et le soit par son choix.
Je désire en secret pour ma tendre Julie
Que un amour vertueux puisse embellir sa vie :
Je protège et chéris tous les penchants du cœur,
Je en ai senti longemps la innocente douceur :
Elle doit en jouir : ce est la mon espérance,
Et sa félicité sera ma récompense.
Quel langage touchant ! que vous me intéressez !
Et savez vous sur qui ses vœux se sont fixés ?
Sur personne, je crois ; mais depuis une année,
Dans mon cœur, en secret, je la avais destinée.
Pour qui ?
Pour mon neveu : je croyais vaincre en lui
Ce coupable travers qui la égare aujourde hui.
Vous le ramènerez. 
Je crains bien le contraire :
Comme au meilleur principe, il tient à sa chimère.
Il a dans Ion erreur, dans son illusion,
Le inflexibilité que ne a point la raison.
Il se est déjà, Madame, offert dix mariages
Qui lui garantissaient les plus grands avantages, 
La faveur de la Cour ; les grâces, les moyens
De servir et son Prince et ses Concitoyens ;
Il a refusé tout ; et puis, la âge se avance ;
Il a passé trente ans, je ne ai plus de espérance.
Se il avait moins de esprit, et se il combinait moins,
Je pourrais augurer le succès de mes soins ;
Mais, un fou qui raisonne, un fou, qui se croit sage,
Vient on à le prêcher, le devient davantage.
Il est né délicat, honnête, généreux ;
Il fait taire son cœur ; il sera malheureux. 
Tranquille possesseur de une fortune immense,
Terville la dissipe avec indifférence ;
Insensible à la espoir de être utile après lui,
Il croit que par le faste on échappe à la ennui.
Eh bien, Monsieur, il faut, en plaignant sa folie.
Chercher un autre époux à la aimable Julie.
Il veut la marier.
Qui ? Terville, Monsieur !
Comment ! Il se en occupe.... il y met de la ardeur !
Eh ! Quel est, se il vous plaît, celui que il lui destine ? 
Il est jeune, placé, de une ancienne origine,
Ayant la éclat de un nom, sans en avoir la orgueil,
Charmant ; ce est en un mot, le Comte de Verseuil.
Le Comte de Verseuil !
De où naît cette surprise ?
Dites vous bien le nom ? Ne est ce point par méprise ?
Ce est le nom sous lequel il nous fut présenté,
Et ce est celui dit on, que il a toujours porté.
Le connaîtriez vous ?
On ne peut davantage.
Il est aimable.
Fort.
Et je crois que il est sage.
On la assure. 
Il suffit : votre suffrage est tout.
Je désirais quelque un qui fut de votre goût :
Verseuil réussira puisque il a su vous plaire,
Madame, et vous pouvez avancer cette affaire.
Monsieur, je vous déclare, et ce est avec regret,
Que ici mon entremise aura très peu de effet. 
Quoi que vous en disiez, vous voudrez bien, je gage, 
De concert avec moi, presser ce mariage.
Vous me en dispenserez.
Non, assurément, non.
Votre sagesse aimable aidera ma raison.
