Où suis je ? Dans quels lieux la fortune me guide !
Dieux, que réservez vous au fils de Mermécide ?
Vains honneurs que Agénor ne a que trop recherchés,
Sous vos appas flatteurs que de soins sont cachés !
Depuis dix ans entiers éloigné de mon père,
Loin de me rapprocher de une tête si chère,
Je transporte mes dieux en ce fatal séjour,
Pour ne y sacrifier que au seul dieu de la amour.
Mais que je en suis puni ! Que la hymen, cher Mirame,
Se venge avec rigueur de une coupable flamme !
Moi qui, longtemps porté de climats en climats,
Fis le destin des rois, subjuguai tant de états ;
Qui semblais, pour me faire une gloire immortelle,
Ne avoir plus à dompter que une reine cruelle ;
Quand la univers en moi croit trouver un vengeur,
Mon bras de son tyran devient le défenseur !
Enchanté malgré moi des exploits de une reine
Qui ne devrait peut-être exciter que ma haine,
Je viens en imprudent grossir des étendards
Sous qui la amour me a fait tenter tant de hasards !
Pourrais je sans rougir imputer à la gloire
Des faits où Ténésis attache la victoire ?
Je ai tout fait pour lui plaire, et mon coeur jusque ici
Ne a dans ce triste soin que trop mal réussi.
Eh quoi ! Seigneur, la éclat de un nouveau diadème
Ne pourra dissiper votre douleur extrême !
Voulez vous, trop sensible aux peines de la amour,
Le front chargé de ennuis vous montrer à la cour ?
Songez que ce vain peuple, attentif à vous plaire,
En volant sur vos pas, de plus près vous éclaire.
Après ce que pour vous a fait Sémiramis...
Laissons là ses bienfaits : parle de Ténésis ;
Dans ces superbes lieux voilà ce qui me amène :
Tout autre soin ne fait que redoubler ma peine.
Seigneur, vous ne êtes plus dans ces camps où vos pas
Ne avaient de autres témoins que les yeux des soldats.
Agénor y voyait Ténésis sans contrainte ;
Le courtisan oisif ne y causait nulle crainte ;
La reine, dont la guerre occupait tous les jours,
À vos amours de ailleurs laissait un libre cours :
Mais ce est ici que il faut dans le fond de votre âme
Renfermer les transports de une indiscrète flamme.
Sémiramis, en proie à la plus vive ardeur,
Laisse trop voir le feu qui dévore son coeur,
Pour oser vous flatter de tromper sa tendresse.
Songez à quels périls vous livrez la princesse.
Je ne le sais que trop, et ce est le seul effroi
Qui de tant de dangers soit venu jusque à moi ;
De autant plus alarmé, que, déjà las de feindre,
Mon coeur ne est point nourri dans la art de se contraindre.
Mirame, tu connais jusque où va mon malheur,
Et tu peux condamner la excès de ma douleur !
Dieux cruels, fallait il prendre tant de vengeance
De la oubli de un serment juré dans mon enfance ?
Mais que ai je à redouter ? Et que importe à mes feux
Que la reine en courroux se déclare contre eux ?
Ce ne est pas sous ses lois que le ciel me a vu naître ;
Et la amour jusque ici ne a point connu de maître.
Je avouerai cependant que la éclat de ces lieux
A plus ému mon coeur que il ne a frappé mes yeux.
Je ne sais, mais la aspect des murs de Babylone
Me a rempli tout à coup de un trouble qui me étonne :
Quoi que me inspire enfin leur redoutable aspect,
Ces lieux ne ont rien qui doive exciter mon respect :
À la reine, en un mot, nul devoir ne me engage ;
Ses bienfaits, quels que ils soient, sont dus à mon courage.
Ce est assez que ce jour me ait vu déclarer roi,
Pour ne vouloir ici dépendre que de moi.
Souffre que je en excepte une princesse aimable,
Qui soumit de un coup-de oeil un courage indomptable
Qui peut-être aurait moins fait pour Sémiramis
Si le sort à mes yeux ne eût offert Ténésis.
Mais je la vois ; vers nous ce est elle qui se avance.
Laisse moi seul ici jouir de sa présence.
Prends garde cependant que la reine en ces lieux
Ne trouble un entretien qui me est si précieux.
