
Seigneur, je vous demande pardon? de la liberté que je prends? de vous interrompre : mais?
Que est ce ? 
Que y a il, Darinel ? 
Te voilà bien essoufflé ?
On ne le peut trop paraître, Seigneur? quand on a le bonheur? de être le premier à apporter une bonne nouvelle.
Hé bien ? 
Comment ? 
Que est ce ? 
De quoi se agit il ?
Seigneur, la Fée des plaisirs se dispose à vous présenter la Prince de la Isle Fortunée, Que elle a choisi pour époux de la Princesse Cléonide : comme elle me fait la honneur de avoir quelques bontés pour moi, elle me a chargé de venir vous dire que la suite de ce Prince allait arriver incessamment avec quelques espèces de Ambassadeurs, et que il se mêlera peut-être lui même parmi la foule, pour avoir le plaisir de considérer la Princesse dans le temps que elle recevra les hommages de ses Sujets.
Tu fais fort bien de me avertir de cela. 
Il faut reprendre ma gravité ; cette affaire ci est des plus sérieuses.
On entend un bruit de Musique.
Quelle harmonie est ce là ?
Ce est apparemment la Fée qui nous amène les Envoyés du Prince.
Voilà une fort jolie manière de les annoncer.
À Inégilde.
Où allez vous, ma fille ?
Je me retire, Seigneur, et vous voudrez bien me le permettre : cette cérémonie ne est pas pour moi.
Non, demeurez, vous aurez votre tour.
Seigneur, une troupe de Étrangers, qui sont sous la protection de la Fée des plaisirs, demandent que on les introduise auprès de vous.
Ils viennent de bonne part, que on les fasse entrer. 
Et toi, Darinel, demeure auprès de moi, tu me aideras à répondre, en cas que ils me haranguent.
Les habitants de la Ile Fortunée viennent rendre hommage à la Princesse Cléonide que Zirphilin leur Prince, doit épouser.
Ce est la Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit ;
Notre victoire est certaine,
Partout où la on nous conduit,
Ce est la Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
Ce est la Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
Par nos soins de une inhumaine,
Le orgueil est bientôt détruit.
Ce est la Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
Ce est la Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
On danse une forlane.
Du Prince heureux qui nous tient sous sa loi,
Nous venons vous rendre la hommage :
La Fortune et la Amour seront ici le gage
De sa tendresse et de sa foi :
Ce est à ces deux Divinités,
Que il doit sa gloire et sa puissance ;
Elles ont mis sous son obéissance,
Des climats enchantés,
Où la on jouit en abondance,
Des plus rares félicités.
Le Amour favorise
Nos vœux les plus doux,
La Fortune épuise
Ses faveurs sur nous.
Du bonheur extrême
Que nous sentons tous,
Dans leur gloire même,
Les Dieux sont jaloux.
On danse une saltarelle.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Répondez à notre attente,
Venez jouir des biens qui vous sont destinés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Un tendre amant quelquefois importune,
Quand la Amour seul offre les vœux,
Il deviendrait bientôt heureux,
Se il faisait parler la Fortune.
Jeunes beautés, cédez sans violence,
Aimez, aimez à votre tour,
Un cœur fait peu de résistance,
Dès que la Fortune et la Amour
Sont, pour la assujettir, tous deux de intelligence.
On danse une contredanse.
