
Dans quelle inquiétude il me tient ! 
Où est il ?
Que est il devenu ?
Et qui sait cela ?... 
Mais vous vous êtes assez tourmenté pour cette nuit. 
Si vous me en croyez, vous irez prendre du repos.
Il ne en est plus pour moi.
Si vous la avez perdu, ce est un peu votre faute, et beaucoup celle de ma soeur. 
Ce était, Dieu lui pardonne ! 
Une femme unique pour gâter ses enfants.
Mon oncle !
Je avais beau dire à tous les deux : prenez y garde, vous les perdez.
Mon oncle !
Si vous en êtes fous à présent que ils sont jeunes, vous en serez martyrs quand ils seront grands.
Monsieur le commandeur !
Bon, est ce que on me écoute ici ?
Il ne vient point.
Il ne se agit pas de soupirer, de gémir, mais de montrer ce que vous êtes. 
Le temps de la peine est arrivé. 
Si vous ne avez pu la prévenir, voyons du moins si vous saurez la supporter... 
Entre nous, je en doute... 
La pendule sonne six heures.
Mais, voilà six heures qui sonnent...
Je me sens las... 
Je ai des douleurs dans les jambes, comme si ma goutte voulait me reprendre. 
Je ne vous suis bon à rien. 
Je vais me envelopper de ma robe de chambre, et me jeter dans un fauteuil. 
Adieu, mon frère...
Entendez vous ?
Adieu, monsieur le commandeur.
La Brie.
Monsieur ?
Éclairez moi ; et quand mon neveu sera rentré, vous viendrez me avertir.
Ma fille, ce est malgré moi que vous avez passé la nuit.
Mon père, je ai fait ce que je ai dû.
Je vous sais gré de cette attention ; mais je crains que vous ne en soyez indisposée. 
Allez vous reposer.
Mon père, il est tard. 
Si vous me permettiez de prendre à votre santé la intérêt que vous avez la bonté de prendre à la mienne...
Je veux rester, il faut que je lui parle.
Mon frère ne est plus un enfant.
Et qui sait tout le mal que a pu apporter une nuit ?
Mon père...
Je la attendrai. 
Il me verra. 
En appuyant tendrement ses mains sur les bras de sa fille.
Allez, ma fille, allez. 
Je sais que vous me aimez. 
Cécile sort. Germeuil se dispose à la suivre ; mais le père de famille le retient, et lui dit : 
Germeuil, demeurez.
Son caractère a tout à fait changé. 
Elle ne a plus sa gaieté, sa vivacité... 
Ses charmes se effacent...
Elle souffre... 
Hélas ! 
Depuis que je ai perdu ma femme et que le commandeur se est établi chez moi, le bonheur se en est éloigné !... 
Quel prix il met à la fortune que il fait attendre à mes enfants !...
Ses vues ambitieuses, et la autorité que il a prise dans ma maison, me deviennent de jour en jour plus importunes... 
Nous vivions dans la paix et dans la union. 
Le humeur inquiète et tyrannique de cet homme nous a tous séparés. 
On se craint, on se évite, on me laisse ; je suis solitaire au sein de ma famille, et je péris... 
Mais le jour est prêt à paraître, et mon fils ne vient point !
Germeuil, la amertume a rempli mon âme. 
Je ne puis plus supporter mon état...
Vous, monsieur !
Oui, Germeuil.
Si vous ne êtes pas heureux, quel père la a jamais été ?
Aucun... 
Mon ami, les larmes de un père coulent souvent en secret... 
Il soupire, il pleure.
Tu vois les miennes... 
Je te montre ma peine.
Monsieur, que faut il que je fasse ?
Tu peux, je crois, la soulager.
Ordonnez.
Je ne ordonnerai point ; je prierai. 
Je dirai :
Germeuil, si je ai pris de toi quelque soin ; si, depuis tes plus jeunes ans, je tu|te ai marqué de la tendresse, et si tu tu|te en souviens ; si je ne tu|te ai point distingué de mon fils ; si je ai honoré en toi la mémoire de un ami qui me est et me sera toujours présent... 
Je tu|te afflige ; pardonne, ce est la première fois de ma vie, et ce sera la dernière... 
Si je ne ai rien épargné pour te sauver de la infortune et remplacer un père à ton égard ; si je tu|te ai chéri ; si je tu|te ai gardé chez moi malgré le commandeur à qui tu déplais ; si je tu|te ouvre aujourde hui mon coeur, reconnais mes bienfaits, et réponds à ma confiance.
Ordonnez, monsieur, ordonnez.
Ne sais tu rien de mon fils ?... 
Tu es son ami ; mais tu dois être aussi le mien... 
Parle... 
Rends moi le repos, ou achève de me la ôter... 
Ne sais tu rien de mon fils ?
Non, monsieur.
Tu es un homme vrai ; et je te crois. 
Mais vois combien ton ignorance doit ajouter à mon inquiétude.
Quelle est la conduite de mon fils, puisque il la dérobe à un père dont il a tant de fois éprouvé la indulgence, et que il en fait mystère au seul homme que il aime ?... 
Germeuil, je tremble que cet enfant...
Vous êtes père ; un père est toujours prompt à se alarmer.
Tu ne sais pas ; mais tu vas savoir et juger si ma crainte est précipitée... 
Dis moi, depuis un temps, ne as tu pas remarqué combien il est changé ?
Oui ; mais ce est en bien. 
Il est moins curieux dans ses chevaux, ses gens, son équipage ; moins recherché dans sa parure. 
Il ne a plus aucune de ces fantaisies que vous lui reprochiez ; il a pris en dégoût les dissipations de son âge ; il fuit ses complaisants, ses frivoles amis ; il aime à passer les journées retiré dans son cabinet ; il lit, il écrit, il pense. 
Tant mieux ; il a fait de lui même ce que vous en auriez tôt ou tard exigé.
Je me disais cela comme toi ; mais je ignorais ce que je vais tu|te apprendre... 
Écoute... 
Cette réforme dont, à ton avis, il faut que je me félicite, et ces absences de nuit qui me effrayent...
Ces absences et cette réforme ? ...
Ont commencé en même temps. 
Germeuil paraît surpris.
Oui, mon ami, en même temps.
Cela est singulier.
Cela est. 
Hélas ! 
Le désordre ne me est connu que depuis peu ; mais il a duré... 
Arranger et suivre à la fois deux plans opposés ; la un de régularité qui nous en impose de jour, un autre de dérèglement qui remplit la nuit ; voilà ce qui me accable... 
Que, malgré sa fierté naturelle, il se soit abaissé jusque à corrompre des valets ; que il se soit rendu maître des portes de ma maison ; que il attende que je repose ; que il se en informe secrètement ; que il se échappe seul, à pied, toutes les nuits, par toute sorte de temps, à toute heure ; ce est peut-être plus que aucun père ne puisse souffrir, et que aucun enfant de son âge ne eût osé...
Mais avec une pareille conduite, affecter la attention aux moindres devoirs, la austérité dans les principes, la réserve dans les discours, le goût de la retraite, le mépris des distractions... 
Ah !
Mon ami ! ... 
Que attendre de un jeune homme qui peut tout à coup se masquer, et se contraindre à ce point ?... 
Je regarde dans la avenir ; et ce que il me laisse entrevoir, me glace... 
Se il ne était que vicieux, je ne en désespérerais pas ; mais se il joue les moeurs et la vertu !...
En effet, je ne entends pas cette conduite ; mais je connais votre fils. 
La fausseté est de tous les défauts le plus contraire à son caractère. 
Il ne en est point que on ne prenne bientôt avec les méchants ; et maintenant avec qui penses tu que il vive ? ... 
Tous les gens de bien dorment quand il veille... 
Ah ! 
Germeuil ! ... 
Mais il me semble que je entends quelque un... 
Ce est lui peut-être...
Éloigne toi.
