
Vous êtes en affaire ; je reviendrai.
Non, non, restez. 
Je suis à vous dans le moment...
À Madame de Vertillac.
Ce est un ami avec qui je en use sans conséquence.
Et votre fille.
Je ai pensé que ces petites oreilles là seraient au moins superflues pour ce que nous avions à nous dire, et je viens de les déposer chez notre amie, Madame de Chépy.
La pauvre enfant, que je la plains.
Il sonne.
Au laquais.
Faites dire à Monsieur de Crancey de se rendre sur le-champ chez Madame de Chépy où il trouvera bonne compagnie.
Ce est pour que on ne vienne pas nous interrompre.
Tout juste.
Hé bien que dites vous de ce Crancey.
Je dis que il a la tête tournée de votre fille et que ce ne est pas un grand malheur.
Une dissimulation de quatre jours ! 
Je ne pardonnerai jamais ce mystère à ma fille. 
Mais parlons de abord de nous, ensuite nous parlerons de elle. 
Je me doute bien que, depuis notre cruelle séparation, votre coeur ne vous êtes pas resté. 
Point de question de ma part, sur ce point, parce que vous me mentiriez peut-être. 
Aucune de la vôtre, se il vous plaît, parce que je serais femme à vous dire la vérité. 
Mais votre temps, votre talent.
Ma foi, je les donne à tous ceux qui en font assez de cas pour les accepter.
Ce est ainsi que la vie se passe sans acquérir ni réputation ni fortune.
Si la fortune vient à moi, je ne la repousserai pas ; mais on ne me verra jamais courir après elle. 
Quant à la réputation, ce est un murmure qui peut flatter un moment, mais qui ne vaut guères la peine que on se en soucie, surtout quand on quitte Tartufe et le Misanthrope pour courir à Jérôme Pointu. 
Le bon goût est perdu.
Mais vous êtes devenu philosophe.
Et triste.
Triste, et pourquoi ? 
Ils disent tous que la sagesse est la source de la sérénité.
La mienne se afflige de la folie.
Vous ne y pensez pas ? 
Les fous ont été créés pour la amusement du sage ; il faut en rire.
On passerait son temps à rire de ses amis.
Hardouin, prenez y garde ; vous couvez une maladie, vous changez de caractère.
Quoi, si vous vous trouviez, à votre insu, dans une de ces circonstances critiques qui portent la désolation au fond du coeur de une mère, vous me conseilleriez de ne envisager la chose que du côté plaisant, et de faire le rôle de Démocrite.
Non, mais je ne en suis pas là ; et je ne vous permettrai jamais de prendre aux passants, la intérêt que vous me devez.
Je ai vu de Crancey.
Vous a il parlé de moi ?
Ce est la plus belle âme, la plus ingénue ! 
Je ai sa confiance au point que se il avoit commis un crime, je crois que il me la avouerait.
Et de ma fille, que vous a il dit ? 
Tenez, mon cher Hardouin ; je aime de Crancey ; mais le reste de la famille, je la ai en horreur, et je ne me résoudrai jamais à vivre avec ces gens là.
Tant pis ! 
Tant pis !
Ah, ne voilà il pas que votre héracliterie vous reprend. 
Allons, éclaircissez ce front chargé de ennui. 
Livrez vous au plaisir de revoir une première amie qui vous a toujours regretté. 
Vous étiez bien jeune. 
Il y a déjà des années... 
Vous vous taisez ?... 
Savez vous que ce silence et ce maintien commencent à me soucier. 
Ne craignez rien, Hardouin. 
Je ne suis pas venue pour vous rappeler les plus beaux jours de ma vie et peut-être de la vôtre. 
Si vous avez un engagement ; il faut y être fidèle ; je ai des principes.
De Crancey me a écrit, et je lui ai répondu.
Je ne connois pas encore son style ; cela doit être bien emporté, bien tendre. 
Est ce que vous me refuseriez la lecture de ces lettres.
Non ; si je pouvois attendre, de votre part, un peu de modération et de impartialité. 
Là, mon amie, quand vous jetteriez les hauts cris ; ce qui serait fait ne en serait pas moins fait ; et toutes vos fureurs ne répareraient rien.
Que voulez vous dire ? 
Les lettres ; les lettres ; il faut que je les voie, sans délai.
Je ne me suis proposé ni de vous offenser, ni de excuser votre fille ; mais si je osais vous rapeller au temps de votre mariage, vous concevriez que avec un esprit droit, une âme honnête, la meilleure éducation ; la opiniâtreté déplacée des parents, leurs persécutions, leurs délais peuvent amener un accident.
Ciel, que ai je entendu ! 
Les lettres, pour Dieu, mon cher ami les lettres.
Les voilà ; mais je ne vous les confierai que sur votre parole de honneur de ne parler de rien à de Crancey, ni à votre fille ; de vous conduire avec elle, comme une mère indulgente et bonne, la vôtre, se conduisit avec vous ; de consulter avec moi sur le meilleur et le plus prompt expédient de tout réparer, et de ne éclater, se il faut que vous éclatiez, que lorsque nous serons sortis de embarras. 
Votre parole de honneur.
Je la donne : je me tairai ; et que lui dirais je à elle ? 
Je ai perdu le droit de me plaindre. 
Ah, ma pauvre mère, combien elle a dû souffrir ; ce est à présent que je la éprouve.
Madame de Vertillac lit les lettres. Elles lui tombent des mains. Elle se renverse dans un fauteuil ; elle pleure ;
elle se désole. Elle dit.
Qui la aurait imaginé de une enfant aussi timide, aussi innocente.
Vous la étiez autant que elle.
De un jeune homme aussi sage, aussi réservé ?
Feu Monsieur de Vertillac ne la était pas moins.
Je ne sais comment cela se fit.
Votre fille le sait encore moins.
Mères, pauvres mères, veillez bien sur vos enfants ? 
Mais il veut que je signe un dédit ? 
Est il fou ? 
Ce ne est plus à lui à redouter mon refus. 
Il me tient pieds et poings liés, et ce est à moi à trembler du refroidissement qui suit presque toujours les passions satisfaites.
Vous voyez mal. 
Souffrez que je vous le dise. 
De Crancey connaît toute la impétuosité de votre caractère et il craint de perdre celle que il aime, même après un événement qui doit lui en assurer la possession. 
Cela est tout à fait honnête et délicat.
Où est ce dédit. 
Vite, vite que je le signe, et que on me les mène à la église... 
Il était donc écrit que je vivrais avec les Crancey !
Faites entrer Monsieur des Renardeaux.
