
Hé bien, Thérèse, je travaille à vous marier, ne êtes vous pas ravie ?
Au contraire, Madame, je suis inquiète, agitée ; et dans la horreur de une incertitude cruelle, je languis, je soupire.
À Dorante.
Est ce comme cela que on aime, Monsieur ?
Fort bien Thérèse, fort bien ; ce est moi, Dorante, qui lui ai dit de vous railler un peu de votre humeur chagrine. 
Ce ne est pas que je ne vous estime beaucoup la intérêt que je prends à votre mariage, vous le prouve assez ; mais je ai résolu de rire aujourde hui du ridicule de tous ceux qui sont ici autour de moi ; je ne ai plus que un jour ennuyeux à passer à ma campagne, je veux me désennuyer de tout ce qui se présentera : notre Veuve sera le principal sujet de mon divertissement ; et la manière dont je me y prends pour tirer de la argent de elle, est une espèce de Comédie que je veux me donner.
Madame, si vous pouviez tirez beaucoup de argent de ma Tante, et ne vous guères moquer de elle : il faut avoir pitié des affligées.
Quand on lui annonça la mort de son mari, je me aperçus que cette mort ne affligeait que son visage.
Quoi que il en soit, je vous prie de la épargner ; car enfin si son affliction est fausse, la mort de mon Oncle est peut-être véritable, et mon Oncle avait la honneur de être votre Intendant.
Oh il se est enrichi à mes dépens, je veux rire aux dépens de sa Veuve, après tout, ce est une extravagante, elle veut déshériter sa Nièce, qui est ma filleule ; en un mot elle hait celle que vous aimez, pourquoi la ménager, serait ce parce que elle a de la amour pour vous ?
Si elle a de la amour pour moi, ce est un ridicule inexcusable.
Un ridicule moins excusable, ce est la empressement que elle eût hier de prendre le deuil. 
Mademoiselle, dites moi un peu comment elle a pu trouver ici à la campagne tout le crêpe dont elle se est chargée ?
Je ai su ce matin de Frosine, que elle gardait dans sa cassette, un habit de deuil tout prêt pour la mort de son mari. 
Elle dit que une femme régulière doit en user ainsi, pour pouvoir célébrer sa douleur, dès le premier moment du Veuvage.
Et vous ne voulez pas que je me moque de une telle vision ? 
Ça Dorante, allez prendre le deuil aussi, pour lui prouver que vous êtes sûr de la mort de votre Oncle.
Je vais aussi prendre le noir pour rendre la chose plus touchante.
Mademoiselle, il faudra que vous chantiez quelque petit air dans la Opéra que Gusmand me prépare. 
Il est juste que mon domestique contribue aujourde hui à me réjouir.
Je voudrais que votre Suisse fût ici, car il chante plaisamment ; sa femme est de assez bonne humeur, et danse assez bien pour une Suissesse.
La voici : que vient elle me annoncer ?
Réjouissez vous Madame, mon mari vient de arriver des Eaux.
Je en suis ravie ; il va nous apprendre si mon Intendant est mort ou en vie : ne te la a il point déjà dit ?
Mon mari ne me dit jamais de secrets, il a raison, car je suis trop babillarde, et je ne aime point non plus que il me conte rien, car il est si landore ; il a la parole si longue, si longue, que je aurais plutôt écouté cent douceurs de un autre, que il ne me en aurait dit une.
Que ne paraît il donc.
Madame, pour paraître devant vous en courrier poli, il est allé se friser, se poudrer.
Il se fardera aussi, car il était allé aux Eaux pour se éclaircir le teint.
Ne vous moquez point de lui, Madame, il était allé aux Eaux, pour se bien porter, et pour me plaire ; car comme il me aime beaucoup, je aime sa santé.
Je suis ravie de vous voir de bonne humeur.
Je y suis, parce que mon mari est revenu, et aussi parce que vous avez commandé à votre Officier de nous faire boire tous à discrétion ; les femmes de mon pays sont nées pour le vin, comme les Françaises pour la amour, chacune a son usage, et souvent la un ne empêche pas la autre.
Voici votre Suisse, Madame. 
Il vous va faire un beau discours ; car il a de la érudition votre Suisse.
