Enfin ce est à ce coup, mes yeux seront ravis. 
Laquelle aimez vous donc ? 
Jamais je ne la vis, 
Je ne sais quelle elle est. 
Ô Dieux ! Est il possible ? 
Est ce là cette amour qui vous rend si sensible ? 
Mais faites moi donc voir cette rare beauté, 
De qui le seul récit me a la esprit enchanté : 
Vous me la avez promis, ce désir me dévore. 
Faites-la moi donc voir, la beauté que je adore. 
Me aviez vous pas remis à la fin de ce jour 
De mes filles voyez laquelle a votre amour. 
Non, je ne vois point là cet objet adorable. 
Il ne ose me nommer, ô respect admirable ! 
Ce est se moquer de moi : faites moi voir cet or, 
Cet azur, ce coral, cet aimable trésor. 
Il parle de un objet que il adore en idée, 
Et sur mon seul discours cette amour est fondée. 
C‘est un fantasque objet que ma Muse a produit ; 
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit. 
Il ne me importe donc, mon âme en est ravie. 
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie. 
Ô Dieux ! Quelle folie ? 
Il est fort satisfait. 
Courage, ce en est un dont vous voilà défait. 
Mais ce est là ce savant. 
Hé quoi ! Ce est mon Poète. 
Pour lui je vais bientôt trouver une défaite. 
Et vous, grand Apollon, que cherchez vous ici ? 
Je viens rendre, Alcidon, votre esprit éclairci. 
Tantôt étant troublé de une surprise grande. 
De une de ces beautés je ai tenté la demande, 
Ne sachant que vous dire en cet étonnement ! 
Puis un faiseur de vers feint toujours de être amant. 
Mais, pour dire le vrai, nulle amoureuse flamme 
Depuis que je suis né ne est entrée en mon âme. 
De Hélicon seulement je aime le noble val, 
Et la eau fille du pied de la emplumé cheval : 
Je aime les bois, les prés, et les grottes obscures, 
Je aime la Poésie, et ses doctes figures. 
Dans mon commencement, en la Avril de mes jours, 
La riche Métaphore occupa mes amours : 
Puis je aimai la Antithèse au sortir de la École : 
Maintenant je me meurs pour la haute Hyperbole : 
Ce est le grand ornement des magnifiques vers : 
Ce est elle qui sans peine embrasse la Univers ; 
Au ciel en un moment on la voit élancée ; 
Ce est elle qui remplit la bouche et la pensée. 
Ô ma chère Hyperbole, Hyperbole mon coeur, 
Ce est toi qui de Atropos me rendras le vainqueur. 
Vous voilà bien satisfait ce est ce qui nous contente. 
Mais en voici quelque autre. 
Ah ! Bons Dieux, ce est Phalante. 
Celui dont la richesse est sans comparaison. 
Surtout je suis épris de sa belle maison. 
Mélisse à son bonheur aurait la esprit contraire 
Ne trouvant point en lui de quoi se satisfaire. 
Au récit de ses biens je me en vais la engager ; 
Et la humeur de mélisse en pourrait bien changer. 
Pour passer avec vous la accord du mariage. 
Il faut voir votre père avant que la on se engage. 
Il est mort, et ma mère. 
Ô Dieux ! Quelle douceur ! 
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur ? 
Non, de biens je en ai peu, mes oncles me entretiennent. 
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent, 
Ne ont point doncques de enfants ? Et vous en héritez ? 
De enfants ? Ils en ont tous en quelques quantités ; 
Mais ils sont tous mal saints, les uns son pulmoniques, 
Les autres caterreux, les autres hydropiques ; 
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux : 
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux ? 
Il ne faut que un malheur, une peste, une guerre, 
Pour mettre en un moment tous ces parents par terre : 
Alors me voilà riche, et ne savez vous pas 
Que on voit en peu de jours tant de têtes à bas ? 
Ce sont là vos trésors ? Ce est là cette abondance ? 
La mort de vos parents est donc votre espérance ? 
Cela peut arriver de moment en moment. 
Et je me étais promis un si beau logement 
Dedans cette maison où je pensais me ébattre. 
Mais donc qui la possède. 
Elle appartient à quatre. 
Ne ont ils point de lignée ?
Ils ont tous des enfants. 
Adieu, belle maison, et beaux arcs triomphants, 
Adieu cours, anticours, Adieu belle avenue, 
Vous, fontaines, Adieu, qui touchiez à la nue, 
Adieu lambris dorés, adieu meubles divers, 
Logements des Étés, logements des Hivers, 
Adieu cet ordre égal de colonnes Doriques, 
Adieu ce riche amas de figures antiques, 
Adieu larges canaux, beaux jardins ravissants, 
Adieu ce riche parc qui nous charmait les sens, 
Adieu belle Niobé, Adieu voûtes liquides, 
Adieu beaux orangers, Adieu les Danaïdes : 
Beau lieu de qui la espoir nous avait réjouis, 
Vos miracles soudain se sont évanouis. 
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire, 
De la honneur excessif que il vous plaisait nous faire. 
Avec mes biens de espoir je me ris des malheurs. 
Vous en pouvez jouir sans craindre les voleurs. 
Mais je crains celui ci. 
Quoi ? Ce est mon Capitaine. 
Je connais sa valeur, ne en soyez pas en peine. 
Hé bien, mes bons amis, vous êtes assemblés : 
Ce est pour me recevoir : je crois que vous tremblez : 
À peine souffrez vous mes regards effroyables : 
Je veux pour vous parler les rendre supportables : 
Car je ne pourrais pas sans cet ajustement, 
Avec nul des mortels converser un moment. 
Cette faveur est grande. 
Elle ne est pas commune. 
Souffrez donc, mes amis un revers de fortune : 
Vous allez trébucher du faîte du bonheur. 
Je vous ai fait, bon homme, espérer un honneur, 
Honneur que Jupiter ose à peine prétendre, 
De me loger chez vous, et de me avoir pour gendre. 
Je viens vous avertir que ce est mon passeemps 
De rendre quelquefois des pères bien contents, 
Leur faisant concevoir cette haute espérance. 
Mais je ai pitié de vous, et de votre innocence. 
Sans vous faire languir dans la espoir de être heureux, 
De vos filles jamais je ne fus amoureux : 
Bon homme, supportez cette douleur extrême, 
Car je suis seulement amoureux de moi même. 
Tant se en faut, grand Guerrier, si vous êtes content, 
Je ne en vois point ici qui ne le soit autant. 
Doncques peu de entre vous veulent du mariage : 
Vous ne êtes pas si fous, car fol est qui se engage. 
Voilà donc, Alcidon, votre esprit déchargé, 
Puisque au lieu de se plaindre on vous donne congé. 
Votre coeur est il gai, mes parentes jolies ? 
Enfants, jouissez tous de vos douces folies ; 
Ne changez point de humeur : plus heureux mille fois 
Que les sages du temps, les Princes ni les Rois. 
Que la une aime toujours son vaillant Alexandre. 
Que la autre tous les coeurs puisse à jamais prétendre : 
Le esprit de celle ci pour braver le malheur, 
Aimant la comédie avec tant de chaleur : 
Que la un de son Idée en fasse son idole : 
Le autre toute sa vie adore la Hyperbole : 
Le un attend toujours la mort de ses parents : 
Et la autre plus heureux que tous les Conquérants, 
Demeure satisfait de sa valeur extrême, 
Et soit jusque au trépas amoureux de lui même. 
