Il se trouble aisément la honnête Montbrisson ;
Je saurai le calmer ; moi je ai cela de bon,
Tout se arrange avec moi ; sa pupille se avance ;
Disposons-la ... Du cœur je ai quelque intelligence ....
Vous rêvez, bel enfant !
Eh ! Quoi ? Ce est vous, Monsieur ?
Je ne vous voyAis pas, et vous me avez fait peur.
Oui-dà ; rassurez vous et comptez sur mon zèle.
Le ardeur de vous servir est assez naturelle.
Hem ! Vous en convenez ? Moi je en conviens aussi,
Tout exprès pour cela, le sort me amène ici, 
Et votre cœur, de après ce que je me propose,
Aux révolutions gagnera quelque chose.
Je vais tout préparer, je le veux et je y cours.
Oh ! Je ne prétends pas vous effrayer toujours,
Et.. suffit.... vous verrez que la on peut encor plaire.
À part.
Elle est parbleu jolie, et ce est bien mon affaire.
Il sort.
Que dit il ? Que veut il ? Rien pour moi ne est changé.
On me évite, on se tait, et ce cœur affligé ....
Pour tromper ma douleur, la Marquise a beau faire ;
Au reproche, aux tourments, rien ne peur me soustraire.
Et je ai pu feindre ! Ô ciel... Je sens mes pleurs couler.
Quand Monbrisson saura... Je ne ose lui parler,
Et ce billet funeste arrosé de mes larmes,
Va de un si triste aveu me épargner les alarmes.
Bienfaiteur adoré, souffre ces vœux cruels !... .
Le quitter ! Moi ! Pour prix de ses soins paternels !
Toujours, comme sa fille, il aima sa pupille.
Voudrais je en la affligeant ressembler à Terville ?
Malheureuse ! quel nom me échappe malgré moi ?
Le charme que il me inspire augmente mon effroi.
Terville ! Ah ! Dieu ! Le ingrat !... Combien je la aime encore ?
Ah ! mourons loin de lui de un chagrin que il ignore.
Se il le savoit.. .peut-être... Où suis je ! Que ai je dit ?...
Avant de la envoyer relisons cet écrit.
Elle relit la lettre quelle tenait en entrant.
Verseuil que je estime, et qui me avait su plaire,
A peine je conçois la démarche légère :
Que dis je ? Il ne est pour rien dans un pareil projet ;
Lui même en a souffert, et Terville a tout fait :
Mon neveu devient fou.
Ciel ! Montbrisson !
Julie ;
Que est ce que vous lisiez ?
Monsieur.....
Mais, mon amie,
Vos larmes ont coulé.
Souffrez .... Quel entretien.
Vous ne me aimez donc plus ? Vous ne me dites rien !...
Quel chagrin avez vous ?
Si vous daigniez permettre .... 
Non : demeurez ....
Hélas !
Quelle est donc cette lettre ;
A qui se adresse elle ?
À vous.
À moi ! Donnez.
Je ne puis.
Je le veux.
Ah ! Monsieur, pardonnez.
La grâce que du moins je implore avec instance,
Ce est que vous voudrez bien la lire en mon absence.
Tout ce que tu voudras ; oui, je te le promets.
Je vais...
Julie !
Adieu.... vous saurez mes secrets. 
« Un cloître va cacher mon infortune affreuse ;
Je ne puis plus, Monsieur, jouir de vos bienfaits ;
Mais au fond de mon cœur ils ne mourront jamais :
Puisse finir bientôt une vie odieuse !
Terville .... ( je rougis de avoir pu le nommer ),
Votre neveu ! Terville ... Il a su me charmer ;
Je vous avouerai tout, votre âme est généreuse ;
Je la aime ; et vous savez que lorsque on peut la aimer,
Il faut vivre coupable, ou mourir malheureuse ».
...........................................
Que ai je lu ! Dieu ! Mes pleurs inondent ce papier.
Il appelle.
Quelque un ?... 
Un laquais vient.
Cherchez Terville, il faut me la envoyer.
Seul.
Quel malheureux travers ! En voilà donc la fuite !
Julie ! Ah ! Dans quel piège un ingrat ta conduite!
Touchante vérité, répands sur mes discours,
Ce charme impérieux qui désarme toujours.
Éclaire mon neveu, laisse le sans défense ;
Il entendra ta voix, ce est ma seule éloquence. 
