De mon amant, Jacinte, on attaque les jours, 
Courons sauver sa vie aux dépens de la mienne : 
Que vois je ? Don André ! Je meurs. Que on me soutienne. 
Ce maraud que je crois enfermé, le voilà. 
Ce est lui de qui nous vient tout ce désordre là. 
Instruits des noirs projets que un perfide a pu faire, 
Je viens jusques chez vous punir le téméraire. 
Et je suis venu, moi, sûr de avoir en effet, 
À venger Don Juan de la affront que on lui fait.
Que dis tu, malheureux ! 
Que je perdrai la vie 
Ou que je la ôterai, Madame, à Don Garcie. 
Quoi, traître? 
Songez vous, que cet éclat me perd, 
Don Garcie ? 
À mes yeux quel spectacle est offert? 
Fermons de abord la porte. 
Ô nuit vraiment funeste ! 
Don Juan ! 
De tour déjà ! 
La male-peste 
Nous allons voir beau jeu. 
Don André ! Léonor ! 
Mon rival ? Tout se tait. Quel est mon triste sort ? 
Je apprends la mort de un père en sortant de Valence, 
Et lorsque je y reviens flatté de la espérance, 
De y trouver du remède à mes vives douleurs, 
Je trouve en arrivant le comble des malheurs. 
Ah, que mon cœur pâtit ! Don André ! Don Garcie ! 
De la ami, du rival, de tout je me défie, 
Tout me est suspect. La nuit ! À quel dessein ! Comment 
Vous trouvez vous tous deux dans cet appartement ? 
Que imaginer ? 
Que dire ? 
Aucun ne ose répondre. 
Tous deux également vous semblez vous confondre. 
Il faut du mieux que on peut sortir de un mauvais pas. 
Ménageons Léonor, ne la trahissons pas. 
Vous tairez vous toujours, Don André ? 
Mon silence 
Ne vous apprend il pas tout ce que il faut que la on pense. 
Ce silence me fait connaître mon malheur ; 
Mais ce ne est point assez, si je ne en sais la auteur. 
En pouvez vous douter ? 
Le un de vous deux doit la être, 
Et vous la êtes tous deux également peut-être. 
Vous souvient il des soins dont vous me avez chargé ? 
Oui. 
Pour me en acquitter je ne ai rien négligé. 
Vous trouvez en ce lieu Léonor éperdue, 
Don Garcie interdit, votre ami la âme émue? 
On vous trahissait? 
Ciel ! Mais que en juger encor, 
Le un est mon ami, la autre amant de Léonor : 
Qui des deux me trahit ? 
Ce ne est point Don Garcie. 
Ce est celui que en secret votre cœur justifie ; 
Et quand à cet excès on ose me outrager, 
Ce est celui qui vous plaît dont je me dois venger. 
On frappe. 
Et rudement. 
Ouvrez donc. 
Ce est mon père ! 
Sauvons lui les chagrins que ceci peut lui faire. 
Sortez de ici tandis que je la entretiendrai, 
Don Garcie, et chez vous demain je vous verrai. 
Je vous attends? 
Restez avec moi? 
À Léonor.
Vous, Madame, 
Rentrez, et suspendez les troubles de votre âme. 
Que on ouvre. 
Ah ! Don Juan, vous ne êtes point parti ? 
En montant à cheval, je viens de être averti 
Que je allais entreprendre un voyage inutile. 
Mon père est mort. 
Ah, Ciel ! En revenant de Ville, 
Un de mes gens là-bas, fort effrayé, me a dit 
Que en cet appartement il entendait du bruit, 
Que on se y battait. 
Ici, comment ? Quelle apparence ? 
Vous nous trouvez tous deux en bonne intelligence. 
Quoi, Don André partout accompagne vos pas. 
Nous nous aimons assez pour ne nous quitter pas. 
Et ma fille ? Chez elle entend on quelque chose ? 
Rien du tout. Léonor apparemment repose
Et pour ne pas troubler cette tranquillité, 
Ou sortons, ou passons de quelque autre côté. 
Volontiers. 
Trouvez bon que ensemble je vous laisse. 
Une certaine affaire? 
Est ce affaire qui presse ? 
Je ne en fais point mystère, un rendez vous que je ai, 
Que jusque à ce moment pour vous je ai négligé? 
Rendez vous de Dame ? 
Oui. 
Le heure est elle passée ? 
Pas tout à fait encor, mais beaucoup avancée. 
Vous ferait on chagrin de vous accompagner ? 
Dites. 
Rien en cela ne doit me répugner, 
De un ami tel que vous plus sûr que de tout autre. 
Si vous êtes le mien comme je suis le vôtre? 
Vous en doutez ? Venez, ce que vous allez voir 
Détruira les soupçons que vous pourriez avoir. 
Permettez, Don Félix? 
Ah ! Dans la âge où vous êtes, 
Il faut bien se prêter aux choses que vous faites. 
Le ai ouï du bruit, ce bruit tout-à-coup a cessé ; 
Que en juger ? Et chez moi que est ce qui se est passé ? 
