
Je suis bien aise de vous revoir. 
Je tremblais pour votre vie.
Je ne ai pas été là. 
Est ce que vous ne soupez pas avec nous ?
Je ne oserais me engager.
Restez. 
Je ai à démêler avec la furibonde en question, avec Madame de Chépy, et beaucoup de autres, des querelles qui vous amuseront.
************* Insurgents *******
Je ne en doute pas ; vous êtes surtout excellent, quand vous avez tort. 
Mais ces insurgents nous tracassent, et il faut que je aille...
À Passy ?
Monsieur Poultier fait un signe de tête.
Quel homme est ce ?
Comme on la a dit ; un acuto quakero.
Je ne en reviens pas ; ou il ne a jamais vu mon mari ; ou il prend un autre pour lui... 
Monsieur, me pardonnerez vous une question.
Quelle que elle soit.
Vous allez mal penser de moi. 
Votre ami, Monsieur Poultier a le coeur excellent ; mais a il la tête bien saine ?
Très saine. 
Et quelle raison auriez vous de en douter ?
Ce qui vient de se passer entre nous.
Il aura été distrait ; ce est le défaut de sa place et non le sien. 
Vous aurez voulu déployer votre reconnaissance ; il ne vous aura pas écoutée, parce que il met peu de importance aux services que il rend. 
Il est blasé sur ce plaisir.
Ce est quelque chose de plus singulier. 
À peine suis je entrée que, sans presque me regarder, sans se apercevoir si je suis assise ou debout - ; toute son attention se tourne sur mon fils.
Ce est que il aime les enfants ; moi, je suis pour les mères.
Il se met ensuite à tirer son horoscope, et à lui prédire la vie la plus troublée et la plus malheureuse ; des jaloux, des calomniateurs, des ennemis de toutes les couleurs ; des querelles avec la église, la cour, la ville, les magistrats, bref la Bastille ou Vincennes.
Cela me étonne moins que vous.
Est ce que il serait astrologue ?
Non, mais grand physionomiste.
Le bon, ce est que il me soutient que cet enfant ressemble, comme deux gouttes de eau, à son père dont il ne a pas le moindre trait.
Pardonnez moi, madame, ce est une chose qui me a frappé comme lui. 
Jugez vous même. 
Les formes de mon visage et celles de Monsieur votre fils sont tout à fait rapprochées.
Que est ce que cela prouve ? 
Vous ne ressemblez point à Monsieur Bertrand.
Quoi, vous ne devinez rien ?
Est ce que Monsieur Poultier aurait donné quelque interprétation bizarre, au vif intérêt que vous avez daigné prendre à mon sort, et à celui de mon enfant ? 
Soupçonnerait il ?
Il ne soupçonne pas. 
Il est convaincu.
Tâchez, monsieur, de me débrouiller cette énigme.
Il ne y a point là de énigme. 
Vous rappelleriez vous ce qui se est dit entre nous, lorsque je me suis chargé de votre affaire ? 
Ne vous ai je pas prévenue que un des moyens, le seul moyen de réussir, ce était de se rendre la chose personnelle ? 
Ne en êtes vous pas convenue ? 
Ne me avez vous pas permis expressément de en user ? 
Et quel intérêt plus vif et plus personnel que celui de un père pour son enfant ?
Que entends je ! 
Ainsi votre ami me croit... 
Vous croit...
Je avoue que cela me fait un peu trop de honneur ; mais, madame, quel si grand inconvénient y a il à cela ?
Vous êtes un indigne, un infâme, un scélérat ! 
Et vous me avez crue assez vile pour accepter une pension à ce prix ? 
Vous vous êtes trompé, je saurai vivre de pain et de eau ; je saurai mourir de faim, se il le faut ; je irai chez le ministre ; je foulerai aux pieds, devant lui, cet odieux brevet ; je lui demanderai justice de un insigne calomniateur, et je la obtiendrai.
Il me semble que madame fait bien du bruit pour peu de chose... 
Elle ne songe pas que il ne y a que Poultier, le ministre et sa femme qui le sachent ; et je vous réponds de la discrétion des deux premiers.
Je en ai trouvé de bien méchants ; voilà le plus méchant de tous. 
Je suis perdue ! 
Je suis déshonorée !
Mettons la chose au pis. 
Le mal est fait, et il ne y a plus de remède. 
Plus vos cris seront aigus, plus cette histoire aura de éclat. 
Ne serait il pas mieux de en recueillir paisiblement le fruit que de apprêter à rire à toute la ville. 
Songez, madame, que le ridicule ne sera pas également partagé.
Ce sens froid me met en fureur ; et si je me en croyais, je lui arracherais, les deux yeux.
Ah, madame, avec ces jolies mains là !
Il veut lui baiser les mains.
