
Vous me voyez inquiet, et je cherche partout la clef de mon cabinet.
Vous me voyez dans un trouble,... 
votre femme après me avoir donné une parole positive...
Elle en a bien donné deux.
Finissons donc ?
Je ai fini : le contrat est signé.
Juste Ciel !
Il ne y a que ma femme capable de vouloir faire deux gendres à la fois avec une fille unique.
Ah ! 
Je ne suis plus maître de mon ressentiment.
Allons la confondre, allons.
Je vais la accabler de reproches.
Venez me féliciter, Monsieur, venez me féliciter.
De la avoir trahi ne est ce pas ?
Prenez part à ma joie, mon cher mari ; je viens de faire six mains complètes, avec le réjouissances, les paris doubles, triples, rien ne tenait devant moi ; je ai gagné jusque à me en lasser, mais avec une légèreté, une rapidité ; je suis comblée de plaisir, Monsieur, transportée !
En vérité, Madame...
Avouez, mon mari, que votre musique est un plaisir fade en comparaison des miens ? 
Non la musique ne donne point de ces joies vives et de ces joies pleines.
Je suis si outré de votre procédé, Madame...
Hé, à propos vous avez raison, Monsieur, vous me faites souvenir des obligations que je vous ai ; je ai mis exprès dans une bourse ce que vous me avez prêté.
Il est bien question de cela !
Oui, oui, ce est autant de sauvé.
Vous lui ferez reprendre mon mari, je conçois que il a raison de être fâché : vous êtes amoureux, Monsieur, mais je suis femme de probité ; je avais promis ma fille à un autre.
Hé Pourquoi me donniez vous donc parole ?
Je y étais forcée par des situations pressantes ; cela ne se appelle point donner parole ? 
Vous me avez prêté de la argent, je vous ai prêté ma parole, je la reprends en vous rendant votre argent ; nous voilà quittes.
Juste Ciel ! 
Puis je entendre de pareils discours !
Vous avez perdu la raison ma femme.
Je la ai regagnée au contraire. 
On perd la raison avec la argent, on la regagne de même, je me vois un fonds de raison solide...
Je vais voir avec votre mère, les mesures que il faut prendre contre cette folle là.
Mon désespoir me inspire la unique moyen qui puisse la mettre à la raison ; il faut tout risquer.
Vous voilà débarrassés de eux ; je leur ai fait croire à tous que notre contrat était signé afin que nous puissions finir en repos.
Il fallait tantôt finir de bonne grâce : mais vous vouliez voir la dot, disiez vous, voir la dot, avant que de signer : dans la adversité, je vous aurais donné ma fille, mais à présent je ai des vues bien plus élevées.
La prospérité vous a bien élevée depuis tantôt.
La fortune a ses retours : vous me avez refuser de jouer, vous aviez trop de considération pour moi, trop de égards, disiez vous, trop de égards, vous ne vouliez point me ruiner, et moi je ne veux point ruiner votre santé : le mariage ne vous convient plus, mon cher Chevalier.
Vous êtes railleuse agréable : que on a de esprit quand on gagne !
Je gagnerai tant, que je aurai la esprit de marier ma fille à un...
À un, heu, à un ?...
Et à un... qui aura de la poitrine.
Courage, profitez bien de ce rayon de fortune.
Rayon de fortune ? 
La jolie expression ! 
Je vais être toute environnée de rayons.
Adieu, vous êtes trop brillante pour moi, Je prendrai mieux mon temps.
