Que votre Majesté ne espère désormais 
À ses tristes malheurs de trêve ni de paix ; 
Que elle apprête la mort à son fils infidèle, 
Et contre les Persans une guerre immortelle.
Sire, lisez ce mot qui vient de être arraché 
Par mon fidèle Osman, de un espion caché.
Il se adresse à mon fils ! Détestable aventure !
Ce est du Prince ennemi la propre signature !
Ce est son propre cachet ! Ô Ciel secourez nous.
Mais tout votre salut ne dépend que de vous.
Sire, hâtez vous donc ainsi que veut la affaire, 
En ces occasions, il se perd qui diffère.
Je ne attends pour partir que votre mandement.
Cette puissante armée est déjà toute prête.
Commencez seulement de attaquer cette tête, 
Et vous serez par moi secouru promptement.
Que ai je lu ! Mais allons aviser au remède :
Ô bienheureux Rustan, que la fortune tu|te aide.
Que si le Messager ne est indigne de foi, 
Au Palais de la Reine, on doit trouver le Roi : 
Voici donc le plus court ; Mais vois je pas Ormène !
Comment me as tu suivi bon père et qui tu|te amène !
Seigneur, je accours à vous, et je rends grâce aux Cieux, 
Que encore assez à temps je vous trouve en ces lieux : 
Certes si je eusse été présent à ce message, 
Je me y fusse opposé ; mais de tout mon courage, 
Pour la crainte que je ai de un sinistre accident, 
Qui dedans mon esprit se rend presque évident.
Que crains tu ?
Je appréhende, et non sans juste cause, 
Que la on ne ait contre vous machiné quelque chose : 
Pourquoi si promptement vous rappeler en Cour, 
Vous mandant de tenir secret votre retour ?
À peine en sortez vous, et nous devons bien croire, 
Que Soliman ne a rien laissé dans sa mémoire.
Quel désir pourrait donc rendre en si peu de temps 
De un Roi si résolu les conseils inconstants ?
Ah je vois les serpents qui se cachent sous la herbe, 
Ce est la Reine elle même, et Rustan le superbe, 
Dont la rage vomit son venin contre vous.
Quelle raison pourrait exciter leur courroux ?
Je crois que dans Rustan votre insigne mérite 
Déjà depuis longtemps cette rancune excite, 
Le mérite à la Cour est rare et précieux, 
Et toujours exposé pour butte aux envieux ; 
Mais ce qui plus que tout a sa rage enflammée, 
Ce est de voir que le Roi vous a fait chef de armée : 
Je sais que ce matin il ne la a pu souffrir, 
Présumant que à lui seul ce rang se dut offrir.
Et qui peut concevoir un courroux équitable, 
Pour un choix que chacun trouve si raisonnable ?
Quoi que ce qui nous nuit se fasse justement, 
On ne le saurait voir sans mécontentement : 
Si bien que secondé du courroux de la Reine, 
Il dresse à votre vie une embûche certaine ; 
Et vous ne ignorez pas quelle injuste raison 
Peut obliger la Reine à cette trahison : 
Seigneur, elle est marâtre, et de plus ne demande 
Que de voir chaque jour sa puissance plus grande : 
Mais elle craint de vous, pour elle et pour Selin, 
À leurs jours glorieux, une cruelle fin.
Quiconque craint de moi quelque offense, il se abuse : 
Mais quels seraient leurs lacs ? Quelle serait leur ruse ?
Quelle puissance ont ils, et quel droit dessus moi ?
Ne ai je pas pour défense et mon père, et mon Roi ?
Ah Seigneur, vous feignez de ne me pas entendre.
Sachant que le Roi seul sur vous peut entreprendre, 
Ils vous auront vers lui quelque crime imposé.
Et de quoi Mustapha peut il être accusé !
Ma foi ne est elle pas à mon père assez claire ?
Mais les ruses et la art que ne peuvent ils faire ?
Manquent ils de matière à leur subtilité, 
Ou de fausse couleur à leur méchanceté ?
Hé qui sait se il ne ont point desseigné votre perte 
Sur cette amour, par eux, malgré nous découverte ?
Ce serait là vraiment un détestable tour, 
De faire réussir leur haine par la amour !
Je aime, je le confesse (et tu connais Ormène 
Quelle est à son sujet mon amoureuse peine) 
La fille de Tamas, Roi de nos ennemis, 
Persine, en qui le Ciel tous ses trésors a mis : 
Et toutefois (permets que ici je le redise) 
Bien loin de me noircir de aucune perfidie, 
Si je ne puis enfin gaigner dessus le Roi, 
Que par un doux hymen je dégage ma foi : 
Si, dis je, je ne obtiens dedans cette entreprise, 
Ou que par la victoire elle me soit acquise, 
Ou bien même que étant des Perses surmonté, 
Mon père me la daigne offrir par sa bonté : 
Pour ne pas offenser mon Roi pour la amour de elle, 
Pour ne la pas trahir ni rester infidèle, 
Je me tuerai moi même, et de cette façon 
Je me exempterai bien de blâme et de soupçon.
Seigneur, si la bonté de cette âme ingénue, 
Comme elle la est au Ciel, en terre était connue, 
Je suis bien assuré, que ni de cette part, 
Ni de ailleurs vous ne auriez à courre aucun hasard : 
Mais quoi, la œil des mortels ne connaît pas ces choses : 
Voyez donc si je crains avec de justes causes, 
Et vous même jugez combien il est besoin, 
De apporter en ce fait, de prudence et de soin.
Je approuve ta sagesse, Ormene, et je la écoute : 
Mais ta peur après tout, ne est que sur une doute : 
Si bien que je ne puis, sans manquer au devoir, 
Ne aller pas vers mon père apprendre son vouloir ; 
Je y vais, et que le Ciel me aide si je en suis digne.
Seigneur, ne bouge, et vois que Adraste tu|te en fait signe.
