
Mademoiselle Lisette, voilà Monsieur venu.
Hé, vite, que je aille savoir les nouvelles que il nous apporte.
Hé bien, charmante Hortence, voilà donc Monsieur le Président arrivé ?
Je la ai vu qui venait sans que on le voie, par les fossés, dans le Château ; et puis par toutes les petites portes, avec ses petites clefs il est monté tout doucement : car comme il est matin, il dit que il a peur de éveiller Madame, parce que il la aime bien.
Hé, où est il à présent ?
Il a été tout de un coup voir au lit de Madame ; et il a été fâché que a ne était pas déjà pu dedans.
Il est donc chez Madame ?
Oui ; et Madame a couru le voir, et ils sont tous seuls la un avec la autre ; et je me en suis venu être aussi toute seule avec vous.
Hé, je voudrais bien que ce fût comme Monsieur et Madame ; car je vous aime tendrement.
Je me en suis doutée drès hier : car vous me parliez, et vous mêliez, avec vos paroles, des yeux, du soupir, et de petits tremblements ; ça était si joli.
Cela sera bien plus joli, quand je aurai le loisir ; mais à présent il faut que vous fassiez, ce que je vous prierai de faire pour mon Maître.
Je ne fais toujours que ce que Thibaut me dit de faire.
Vous me parlez pourtant ; et Thibaut ne vous a point dit de me parler.
Oh dame ! 
Ne y a que ça aussi que je ferai sans que il le dise.
Il faut pourtant que vous me rendiez service ; car jusque à présent vous ne me aimez pas mieux que Thibaut.
Hé mais, mieux... 
Je ne peux pas bien vous dire ; car je la aime de une façon, et je vous aime, de une autre : ce ne est pas de même enfin.
Expliquez moi cette différence ?
La différence ?
Oui.
Li a déjà, que je la aime de accoutumance, petit à petit, depuis que je étais petite ; et vous, ça est venu pu vite, ça est encore pu fort.
Expliquez moi cela encore un peu plus clairement ?
Hé bien, la différence ! 
Tenez, imaginez vous, quand il est avec moi, et que il me prend la main, je ne y prends pas garde seulement : mais quand vous me la avez prise hier, je la ai retirée au plus vite ; car je étais si troublée, que je ne savais pourquoi.
Expliquez moi cela encore un peu plus clairement.
Mais faut il tant dire ? 
Je ne la aime pus du tout pour être mariée avec lui ; et que je vous aimerais cent fois mieux pour ça que lui.
Oh ! 
Que si je avais le temps, vous me expliqueriez cela encore un peu plus clairement ; mais répondez moi, charmante Hortence, ce est vous qui reportez tout à Monsieur le Président ?
Oui, Monsieur Frontin.
Si vous me aimez mieux que Thibaut, vous me aimez mieux aussi que Monsieur le Président ?
Oh oui, je vous aime mieux que de la argent que il me donne.
Promettez moi deux choses ; premièrement, de ne dire à personne que vous me aimez ; ensuite de rapporter à Monsieur le Président, tout ce que je vous dirai de lui dire.
Eh ben ! 
Je vous promets tout ça : mais comme Monsieur le Président ne a pas été ici pendant hier, drès qui sera tout seul, je me en vas ly dire tou ce que Madame a fait : le voulez vous bien ?
Je vous le permets, ç condition que vous lui direz ensuite ce que je viens de voir ; ce est que ce Monsieur Damis, qui vous a parlé, vient de donner un papier à Lisette.
Bon !
Et quand vous direz cela à Monsieur, il faut que il soit tout seul.
Bon !
Et sans faire semblant de rien, vous quitterez Lisette, pour voir ce que elle fera de ce papier.
Je verrai ben ça, car je me fourre partout.
Vous viendrez me rendre réponse, et je vous dirai ce que il faudra faire. 
Mais Monsieur vient à son appartement ; je vais avertir Monsieur Argan mon Maître.
