Le laquais présente un billet à Monsieur Hardouin qui le lit et le donne ensuite à Monsieur des Renardeaux.
Parlez vrai. 
Ce est de Madame Servin. 
Et ma prédiction se est accomplie. 
Je en suis enchantée.
Et ma chaise à porteur ?
Vous la aurez, mais à une condition.
Quelle !
Vous voyez la récompense que je obtiens de mes services. 
Je suis attaqué de tous côtés et je reste sans défense. 
Monsieur la avocat de Gisors se placera dans ce grand fauteuil à bras. 
Chacun des plaignants portera devant lui les griefs ; et il nous jugera.
Je y consens. 
Je ai fort à propos déposé dans votre antichambre mon bonnet quarré et ma robe de palais.
Des Renardeaux se affuble de une énorme perruque, de un bonnet carré, et de une robe de palais, se assied gravement dans le fauteuil à bras et dit.
Je vous constitue huissière audiencière. 
Appellez les partis.
Il y a plainte de la veuve Madame Bertrand, contre le Sieur Hardouin.
Que elle paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez vous.
De ce que le Sieur Hardouin que voilà, se dit père de mon enfant.
Le est il.
Non.
Levez la main ; et affirmez.
Et de ce que, sous ce titre usurpé, il sollicite une pension.
Le obtient il ?
Oui.
Condamnons la dite dame Bertrand à restituer la façon.
Il y a plainte des dame et demoiselle de Vertillac, et Sieur de Crancey, contre le dit Sieur Hardouin.
Monsieur le juge, je ne me plains de rien.
Que les dame et demoiselle de Vertillac paraissent. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez vous.
Ce est un homme horrible, abominable...
Point de injures. 
Au fond ; au fond.
Bonne amie, parlez pour moi.
Pour consommer un mariage auquel une mère se opposoit ; il a supposé la fille grosse. 
Il a contrefait des lettres. 
Il la a liée par un dédit.
Je sais. 
Que le dédit soit lacéré sur le-champ ; que le Sieur Hardouin, la demoiselle de Vertillac et le Sieur de Crancey se jettent au pied de Madame de Vertillac ; et que la dame de Vertillac les relève et les embrasse.
Ils se jettent aux pieds de Madame de Vertillac qui hésite et qui dit à Madame de Chépy.
Que ferais je ? 
Bonne amie.
Ce que le juge ordonne, et ce que votre coeur vous dit.
Madame de Vertillac relève et embrasse sa fille et Monsieur de Crancey, et dit à Monsieur Hardouin.
Et toi double traître, il faut tu|te embrasser aussi.
Et la embrasse.
Il y a plainte de Madame de Chépy contre le dit Sieur Hardouin.
Je sais. 
Renvoyés dos à dos, sauf à se retourner en temps et lieu.
Il y a plainte du Sieur des Renardeaux avocat, juge et partie contre le Sieur Hardouin.
Le Sieur des Renardeaux pardonnera au Sieur Hardouin à la condition que le dit Sieur Hardouin le mettra, sans délai ni prétexte aucuns, en possession de une certaine chaise à porteur et que il subira une retraite de deux mois au moins à Gisors, pour ne y rien faire ou pour y faire ce que bon lui semblera.
Il y a plainte du Sieur de Surmont, bon ou mauvais poète, contre le Sieur Hardouin.
Que il paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez vous ?
De ce que la on me demande une pièce ; que on se fait un mérite de un service que je rends ; que je me enferme toute une journée, pour faire la pièce ; et quand je la apporte, que on me déclare que elle ne se jouera pas.
Condamnons le Sieur Hardouin qui a commandé la pièce que on ne jouera pas, à une amende de six louis, applicable aux cabalistes du parterre de la Comédie Française, sans compter les gages du chef de meute, à la première représentation de la pièce que le poète, bon ou mauvais, de Surmont fera et que on jouera.
Il y a plainte de une Mademoiselle Beaulieu contre les Sieurs de Surmont et Hardouin, conjointement.
Que elle paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez vous.
De un vilain rôle, de un rôle malhonnête ; à chaque ligne, à chaque mot, ma pudeur alarmée...
Condamnons le Sieur de Surmont, poète indécent, à se observer à la avenir ; et pour le moment, à prendre la main de mademoiselle, sans la serrer, et à la présenter à la amie de sa maîtresse, pour en obtenir quelque grâce, si le cas y échoit.
Bravo ! 
Bravo ! 
Bravo !
Paix là. 
Paix là. 
Paix là.
