Ô que il est à propos de savoir se contraindre !
Mais comment se forcer, quand on ne saurait craindre ?
Dans mon abaissement incapable de effroi,
César me semble encor bien au-dessous de moi ;
Le nom de mon mari, mon rang et ma naissance,
Enflent tous mes discours de une mâle assurance.
La Terre a beau plier sous cet usurpateur,
Mon sang me fait régner sur ce lâche Empereur ;
Encor que insolemment le Superbe me brave,
Je ne puis me abaisser à flatter mon esclave.
Quoi ! Mon fils à Caprée !
Ô Ciel !
AhSéjanus !
La fureur me saisit, je ne me connais plus...
Vois tu pas son dessein ?
Ce rusé politique
Le cache aux yeux de Rome et de la République ;
Son amitié travaille à le faire oublier :
De la asile que il donne il se fait le geôlier,
Et vous désunissant à faux titre de père,
Ôte la Mère au fils, et le fils à la mère.
Ah ! Madame, il est temps de faire agir la main
Dont le coup doit un maître à la Empire Romain
Allez descendre au Camp, mutinez les gendarmes,
Faites les souvenir de avoir porté les armes,
De avoir en cent climats porté nos pavillons
Et fauché par la mort tant de affreux bataillons,
Sans que il reste à pas un pour vingt ans de services,
Que des cheveux blanchis, de larges cicatrices,
Des cadavres entés dessus des membres morts,
Et des troncs survivant la moitié de leurs corps.
Pour les piquer de honneur, vous direz de leurs pères,
Que vous les avez vus parmi nos adversaires,
Pêle-mêle entassés, et sanglants que ils étaient,
Se enterrer sous le poids des corps que ils abattaient,
Percer des escadrons les murailles ferrées,
Faire avec un bras seul plus que deux Briarées,
Et que au lit de la mort ces vaincus triomphants
Vous ont recommandé leurs malheureux enfants ;
Que ce est bien la raison que vous serviez de mère
À ceux dont votre époux était jadis le père,
Que tout son patrimoine il leur avait laissé,
Mais que le testament par César fut cassé.
Allez, cela fini, de rang en rang paraître,
Flatter chaque soldat, feindre de le connaître,
Et jetant à la foule une somme de argent,
Protestez que au Palais de un oeil si diligent,
On veille vos discours, vos pensers, votre vie,
Que un don plus généreux attirerait la envie ;
Mais que en un grand dessein, se ils vous veulent aider,
Et vous mettre en état de pouvoir commander,
Vous leur restituerez ce fameux héritage
Que leur père mourant leur laissait en partage.
Si leur âme en suspens semble encor hésiter,
Vous saurez par ces mots leur courage exciter.
« Quoi vous, mes compagnons, dont la ardente colère
Fit trembler autrefois le trône de Tibère,
Qui dispensiez la vie et la mort aux humains,
Qui portiez des combats la Fortune en vos mains,
Qui vouliez au tyran arracher la Couronne
Pour des crimes légers dont le couvrait son trône,
Vous semblez la adorer dessus son trône assis,
Quand il est devenu le bourreau de ses fils ?
Où se en est donc allé cette noble furie,
Et ce feu qui veillait au bien de la patrie ?
Le Ciel de un coup de foudre épargnerait vos mains,
Se il osait usurper la charge des Romains.
Marchez donc sans trembler sur les pas de une femme !
Épuisez de un vieillard ce qui lui reste de âme ;
Que si de un esprit faible en cet illustre emploi
Vous craignez le péril, ne frappez que après moi ! »
Ce discours achevé, du haut de leur tribune,
Avec un front égal attendez la Fortune.
Mais sans que de la État nous déchirions le flanc,
Que le sang de Tibère épargne tant de sang !
Laisse moi la attaquer seule en face de Rome,
Il ne mérite pas de tomber sous un homme.
Madame, en ma faveur, ne vous exposez point !
Attendons au parti le soldat qui se joint ;
Du plus sûr au plus prompt ne faites point de échange.
Périsse la Univers, pourvu que je me venge !
Oui, vous serez vengée, oui, Madame, et bientôt.
Votre aïeul, dans le Ciel, le demande assez haut,
Et du fond des Enfers votre époux vous le crie :
Mais pour un malheureux conservez votre vie,
Vous me la avez promis !
Oui, va, je me en souviens !
Mais une Ombre qui crie empêche nos liens,
Hé quoi ! Germanicus peut il trouver étrange
Que sa veuve se donne à celui qui le venge ?
Non, sa veuve à son gré te fera son époux,
Tu seras son rival sans que il en soit jaloux ;
Il joindra de son nom la force à ton audace,
Pourvu que en le vengeant tu mérites sa place.
À ces conditions que je passe avec toi,
Dessous le sceau de hymen je tu|te engage ma foi.
Mais il faut, si tu veux que le contrat se observe,
Vengeant Germanicus, le venger sans réserve ;
Et quand ton bras aura ses Mânes consolés,
Et tous ses meurtriers à son Ombre immolés,
Mes faveurs envers toi pour lors seront si grandes,
Que je tu|te épouserai si tu me le demandes.
Quoi ! Vous me aimez, Madame, et je la apprends de vous !
Quoi ! Je puis espérer de être un jour votre époux !
Et la excès du plaisir dont mes sens sont la proie
Ne me saurait encor faire expirer de joie !
Si le sort ne veut pas que je meure de amour,
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour,
Du moins je vous dirai jusque au soupir extrême ;
Voyez mourir de amour Séjanus qui vous aime !
Adieu ! Ma soeur approche, ôte lui les soupçons
Que elle pourrait avoir que nous la trahissons.
Ah ! Madame, elle peut nous avoir écoutée,
Elle marche à grands pas et paraît transportée.
