Vous soupirez, Seigneur, un soin secret vous gêne ;
Mais de votre pitié reconnaissez le fruit.
Par les pleurs de Amestris tout le peuple est séduit ;
Le ingrate ne écoutant que la amour qui la guide,
Rejette sur vous seul un affreux parricide.
On la a vue en fureur se échapper de ces lieux,
Porter de toutes parts ses pleurs séditieux.
À sauver Darius Babylone se apprête,
À moins que par sa mort votre main ne la arrête.
De ses fausses vertus un vain peuple abusé,
Malgré le crime affreux dont il est accusé,
Non seulement, Seigneur, le plaint et lui pardonne,
Mais va jusque à vouloir le placer sur le trône.
Si jamais Darius échappe de vos mains,
Pour vous le conserver nos efforts seront vains ;
Les soldats éblouis, plus touchés de sa gloire
Que indignés de un forfait si difficile à croire,
Ardents à le servir, viendront de toutes parts,
À flots impétueux, grossir ses étendards.
Jugez alors, jugez, si bourreau de son père,
Sa main balancera pour immoler un frère,
Qui retient en faveur de un lâche meurtrier,
Ce bras qui la aurait dû déjà sacrifier ?
Signalez, par les soins de une prompte vengeance,
Votre justice ainsi que votre prévoyance ;
Songez que vous avez plus à le prévenir,
Que vous ne avez encor, Seigneur, à le punir.
Vous ignorez encora combien je suis à plaindre,
Non point par les périls que vous me faites craindre,
Mais par le souvenir de un frère trop chéri,
Que je ne puis frapper sans en être attendri ;
On la a jugé coupable, et ce est fait de sa vie.
Mais avant que à Xercès mon coeur le sacrifie,
Je veux le voir encor dans ses derniers moments ;
Je ne en saurais vouloir trop de éclaircissements.
Sur quoi prétendez vous que la on vous éclaircisse ?
Pourriez vous de ma part craindre quelque artifice ?
Non ; mais je veux enfin, quoique il soit condamné,
Voir encore un moment ce prince infortuné :
Que on se garde, surtout, de hâter son supplice.
Toi qui de ma douleur attends ce sacrifice,
Ombre du plus grand roi qui fut dans la univers,
Que une barbare main fit descendre aux Enfers,
Dissipe les horreurs de un doute qui me accable.
Le vengeur est tout prêt, montre moi le coupable ;
Ne expose point un coeur que irrite ton trépas,
À des crimes certains pour un qui ne la est pas ;
Prends pitié de ton sang ; fais que ma main funeste,
En croyant le venger, ne en verse pas le reste.
Je ne sais quelle voix me parle en sa faveur,
Mais jamais la pitié ne attendrit tant un coeur.
Dieux vengeurs des forfaits, appuis de la innocence,
Vous sur qui nous osons usurper la vengeance,
Grands dieux, épargnez moi le reproche fatal
De ne avoir immolé peut-être que un rival.
Ce en est donc fait, cruel ; sans que rien vous arrête,
À le sacrifier votre fureur se apprête ?
Barbare, pouvez vous, sans mourir de douleur,
Prononcer un arrêt qui fait frémir de horreur ?
Quoi, de aucune pitié votre âme ne est émue ?
Quel funeste appareil vient de frapper ma vue !
Ah ! Seigneur, se peut il que un coeur si généreux,
Altéré désormais du sang des malheureux,
Sur la foi de un cruel, bourreau de votre père,
De ses propres forfaits puisse punir un frère ?
Et quel frère, grands dieux ! Le plus grand des mortels,
Moins digne de soupçons, que de encens et de autels.
Est ce à moi de venir, dans votre âme attendrie,
De cet infortuné solliciter la vie ?
Si rien en sa faveur ne vous peut émouvoir,
Craignez du moins, craignez mon juste désespoir ;
Et ne présumez pas que au sein de Babylone,
À de lâches complots le peuple la abandonne.
Ô, désir de régner ! Que ne peut ta fureur,
Puisque elle a pu sitôt corrompre un si grand coeur !
Car ne vous flattez pas que de un tel sacrifice
On puisse à de autres soins imputer la injustice.
Dites du moins, cruel, à quel prix, en ces lieux,
Vous prétendez donc mettre un sang si précieux :
Est ce au prix de ma main ? Est ce au prix de ma vie ?
Barbare, vous pouvez contenter votre envie :
Prononcez ; je en attends la arrêt à vos genoux,
Et la attends sans trembler, se il est digne de vous.
