
Et puis faites une pièce, au milieu de tout cela ?... 
Mille pardons, cher des Renardeaux, de vous avoir fait attendre.
Je vous le pardonne ; car elle est, ma foi, charmante.
Vous avez encore des yeux.
Ce est tout ce qui me reste. 
Me voilà, à vos ordres ; hé bien, de quoi se agit il ?
Je ne sais comment je puis rire ; car je suis profondément désolé.
Votre pièce est tombée.
Ce est bien pis.
Comment, diable ?
Je avais une soeur que je aimais à la folie, un peu dévote ; mais à cela près, la meilleure créature, la meilleure soeur que il y eût au monde. 
Je la ai perdue.
Et la on vous dispute sa succession ?
Ce est bien pis.
Comment, diable !
On en a disposé sans mon aveu. 
Elle vivait avec une amie. 
Celle ci accoutumée au rôle de maîtresse de la maison, a tout pris, tout donné, tout vendu, lits, glaces, linge, vaisselle, meubles, batterie de cuisine, argenterie, et il ne me reste de mobilier non plus que vous en voyez sur ma main.
Cela était il considérable.
Assez. 
Je ne sais quel parti prendre. 
Perdre une bonne partie de son bien, surtout quand on ne est pas mieux dans ses affaires que moi, cela me paraît dur. 
Attaquer la ancienne amie de une soeur, cela me semble indécent. 
Que me conseillez vous ?
Ce que je vous conseille ? 
De rester en repos.
Ce est bientôt dit.
Demeurez en repos, vous dis je. 
Savez vous ce que ce est que votre affaire ? 
La même que celle que je ai avec votre vieille amie, Madame Servin ; qui dure depuis dix ans ; qui en durera dix autres ; pour laquelle je ai fait cinquante voyages à Paris ; qui me y rappellera cinquante fois encore ; qui me coûte en faux frais à peu près deux cents louis ; qui me en coûtera plus de deux cents autres ; et qui, grâces aux puissantes protections de la dame, ou ne sera jamais jugée, ou dont après la sentence, si je en obtiens une, je ne tirerai pas le quart de mes déboursés.
Ainsi vous ne voulez pas absolument que je plaide.
Non, de par tous les diables qui emportent et votre ami, Madame Servin, et la amie de votre soeur.
Si ce était à recommencer, vous ne plaideriez donc pas ?
Non... 
À quoi pensez vous.
À vous obliger, si je puis. 
Je ne aime pas à demeurer en reste avec mes amis. 
Il me vient une idée...
Quelle ?
Mais en retour du service que vous me rendez, en me dissuadant de entamer une mauvaise affaire ; car je ne y pense plus ; si par hasard je finissais la vôtre ? 
Savez vous que cela ne me seroit pas du tout impossible.
Je y consens ; je y consens de tout mon coeur ; et se il ne vous fallait que une procuration en bonne forme, procuration par laquelle je vous autoriserais à terminer ; procuration par laquelle je me engagerais à ratifier, sans exception, tout ce que il vous aurait plu de arbitrer ; faites moi donner encre, plume, papier ; et je la dresse, et je la signe.
Voilà sur cette table tout ce que il vous faut...
Le arrêtant.
Mon cher des Renardeaux, bride en main. 
Je ferai de mon mieux, vous ne en doutez pas ; mais à tout événement, point de reproches.
Ne en craignez point.
Que sait on ?
Tandis que des Renardeaux écrit.
Ah, ah, ah, si la avocat bas-normand savait que je ai là, dans ma poche, la procuration de la dame ?... 
Voilà qui est fort bien ; mais la pièce que je ai promise... 
Allons, il faut suivre sa destinée, et la mienne est de promettre ce que je ne ferai point ; et de temps en temps de faire ce que je ne aurai pas promis.
La voilà. 
Je soussigné, Issachar des Renardeaux...
Je ne doute point que cela ne soit à merveilles...
Mais encore faut il prendre lecture du titre en conséquence duquel on doit opérer. 
Cela est dans la règle. 
Je soussigné, Issachar...
Est ce que je ai jamais suivi de règles.
Vous ne en avez pas été plus sage. 
La règle, mon ami ; la règle, ce est la reine du monde. 
Au reste, que je obtienne seulement le remboursement de mes frais que elle fera régler, avec de quoi meubler décemment ce petit corps de logis qui donne sur la rivière et sur la forêt ; qui doit vous inspirer les plus beaux vers du monde ; que, depuis dix ans, vous devez venir occuper et que vous ne occuperez jamais ; et je tiens quitte de tout Madame Servin, voyez, pour moi, pour ma femme, pour mes enfants, et leurs ayant causes, et leurs ayant causes. 
À propos, je ai vu dans sa cour une chaise à porteur, le seul effet mobilier qui reste de feu Madame Desforges ma parente qui cessa de marcher longtemps avant que de mourir ; stipulez en sus la chaise à porteur. 
Ma femme commence à manquer par les jambes, et ce serait un cadeau à lui faire. 
Ne oubliez pas la chaise à porteur.
Je ne oublierai pas.
Vous êtes distrait.
Mon ami, je suis excédé de ce maudit pays ci. 
La vie se y évapore. 
On ne y fait quoi que ce soit de bien ; et je suis résolu de aller vivre et mourir à Gisors.
Vous viendrez vivre à Gisors ?
À Gisors. 
Ce est là que la gloire, le repos et le bonheur me attendent.
Vous viendrez mourir à Gisors ?
À Gisors.
Et moi je vous dis que les têtes comme la vôtre ne savent jamais ce que elles feront ; et que vous irez vivre et mourir où il plaira à votre mauvais génie de vous mener. 
Ne faites point de projets.
Ma foi, je en ai tant fait qui se sont évanouis, que ce serait le mieux ; mais on fait des projets ; comme on se remue sur sa chaise, quand on est mal assis.
Et la dame, quand la verrez vous ?
Aujourde hui.
Elle est fine ; prenez garde que elle ne évente notre complot.
Est ce que cela vous viendrait à sa place, à vous avocat, et avocat bas-normand ?
Peut-être ; je suis quelque fois délié. 
Et quand vous reverrai je.
Dans la journée.
Où ?
Ici. 
Vous habitez toujours votre grenier, rue de la Flèche ?
Toujours. 
Adieu. 
Ne plaidez pas, entendez vous ; et tirez de la dame Servin le meilleur parti que vous pourrez. 
Je ai trois enfants ; et elle ne a que sa fille, cette vieille folle qui est laide et méchante comme un singe malade ; et sourde en sus comme un pot. 
Elle est riche et je ne le suis pas. 
Adieu.
Adieu.
Et la chaise à porteur.
Et la chaise à porteur... 
Me voilà seul enfin ; et je puis rêver.
