Ne saurais je jamais le trouble où je vous vois ?
Vous verrais je toujours dans la mélancolie,
Où votre âme paraît si fort ensevelie ?
Sans que votre bonté, secondant mon désir ;
Me apprenne le sujet de votre déplaisir ?
Contentez, ma Princesse, une si juste envie,
Il y va de ma joie, il y va de ma vie ;
Et vous me ravirez la une et la autre aujourde hui,
Si vous persévérez en ce funeste ennui.
Si pour le soulager, je puis trop peu de chose,
Je dirai que à bon droit vous me en taisez la cause ;
Mais si ce rare effet est possible aux humains,
Puis que tous vos désirs sont sur moi souverains,
Je vous reprocherai, Princesse généreuse,
Que votre affection est trop respectueuse,
Si ne se fiant pas aux ardeurs de un époux,
Elle épargnait un sang, que elle sait tout à vous.
Oui Madame, parlez, se il vous est nécessaire,
Cette épée et ce bras, se en vont vous satisfaire ;
Et même si ma mort rend vos jours plus heureux,
Je en recevrai le coup de un visage amoureux.
Seigneur, ne achevez pas ce discours qui me offense,
Et ne me pressez point de rompre mon silence,
De peur que mon orgueil, ou ma témérité,
Ne me rende odieuse à votre Majesté.
Il suffit de savoir que je suis femme et vaine,
Et que ma vanité fait vos soins et ma peine :
Devous dire à quel point mon cœur ose aspirer,
Ce est ce que sans rougir, je ne puis déclarer ;
Que votre majesté, se il lui plaît, me en dispense,
Ce secret me pourrait ôter sa bienveillance,
Ou du moins altérer cet amour si parfait,
Dont vous me offrez encore un si sensible effet.
Certes, il faut que il soit de une importance extrême, 
Si vous vous défiez de un Prince qui vous aime,
Et si vous le celez, à qui voudrait périr,
Pour appuyer vos vœux, et vous y secourir.
Hé bien, en ce dessein soyez opiniâtre,
Croyez que on vous trahit, quand on vous idolâtre ;
Et puis que mon tourment vous contente et vous plaît,
Ne le finissez point, tout extrême que il est.
Dites que en ma douleur, vous trouvez vos délices,
Que votre déplaisir finit par mes supplices,
Et que vous aimez mieux que je meure enragé,
Que de rendre de un mot mon esprit allégé.
Si ce est la ambition qui vous rend languissante,
Dites moi son objet, et quelle est votre attente ;
Et de un soin merveilleux je emploierai mon pouvoir,
À la porter plus loin, même que votre espoir.
Notre Empire se étend sur cent belles Provinces,
Nous avons pour vassaux, et des Rois et des Princes,
Et si tant de grandeur est peu pour vos projets,
Bientôt tous les humains deviendront vos sujets ;
Et lors que vous serez la Maîtresse du monde,
Si votre autorité veut être sans seconde,
Moi même vous cédant, et mon Sceptre et mes droits,
Je serai le premier à fléchir sous vos lois.
Si vous le désirez, je ferai plus encore,
Je ferai dans ces lieux, que chacun vous adore,
Et que tout la Univers vous dressant des Autels,
Vous rende les honneurs, que on rend aux immortels.
Après ce zèle ardent, et cette déférence,
Pouvez vous, ma Princesse, observer le silence ?
Ah ! Parlez ; et croyez que pour vous obéir,
Je serai prêt à tout, jusques à me trahir.
Ce ne est pas de aujourde hui que je ai vu grand Monarque,
De votre affection, une infaillible marque.
Dès lors que je eus la honneur de paraître à vos yeux,
je reconnus en vous ce feu prodigieux,
Qui ne ayant pour objet que fort peu de mérites,
Ne a jamais eu pourtant ni bornes, ni limites,
Puis que en vous combattant, enfin je vous acquis,
Et que de conquérant, vous fûtes le conquis.
Mais en vain mon esprit, ma langue, et ma mémoire,
Vous retracent ici le tableau de ma gloire ;
Celui que vous voulez de mes sens interdits,
Veut bien de autres couleurs, et des traits plus hardis.
Obéissons pourtant ; mais en cette occurrence,
Souvenez vous, seigneur, que mon obéissance
Est plutôt un effet de votre autorité,
Que de mon imprudence, ou de ma volonté.
Il ne faut pas enfin, pour me rendre contente,
Que la Univers soumis, remplisse mon attente,
Que votre affection oblige les mortels,
À flatter mon orgueil, ni de encens, ni de Autels,
Ou que pour satisfaire à mon effronterie,
Votre zèle à la amour joigne la idolâtrie.
Je ne me laisse pas à ce point aveugler,
Je ai de la ambition, mais je la sais régler ;
Et pour la vanité dont mon âme est saisie,
Il suffira, grand Roi, du Sceptre de la Asie.
Si seule je ai la honneur pour trois jours seulement,
De pouvoir sur le trône agir absolument,
Mon âme en cet état pleinement satisfaite,
Aura de vos bontés, tout ce que elle souhaite.
Ce ne estpas que aspirant à ce degré si haut,
Je vois en vos exploits ni tâche, ni défaut ;
Au contraire, Seigneur, votre conduite est telle,
Quelle est des plus parfaits, la admirable modèle ;
Et la sainte équité que on remarque en vos Lois,
Devrait être la règle et la étude des Rois.
Permettez que en suivant ce merveilleux exemple,
Babylone ravie, aujourde hui me contemple ;
Et regarde une femme avec étonnement,
Faire rougir des Rois, par son Gouvernement.
Vous savez, ô Ninus, par des preuves certaines,
Que je ai toujours fait honte à tous vos Capitaines ;
Que ils ont en cent combats admiré ma valeur,
Que toujours ma prudence a surmonté la leur ;
Et leur gloire est autant dessous de la nôtre,
Que la mienne parait au dessous de la vôtre,
Souffrez que en peu de jours je ajoute à cet éclat,
Le avantage et la honneur de régir un État ;
Et que je fasse un jour dire aux races futures,
Qui sans doute liront nos belles aventures,
Quels étaient, justes Dieux ! Les hommes de ce temps,
Si les femmes ont fait des miracles si grands ;
Ou si vous répugnez au désir qui me presse,
Faites un autre effort, oubliez ma faiblesse ;
Et puis que mon regret me en peut allez punir,
Chassez en désormais jusques au souvenir.
Mais ce ne est pas assez, réparez de ma teste,
Le offense que vous fait une injuste requête ;
Dans les flots de mon sang, étouffez mon orgueil ;
Et puis que au lieu du Trône, on me apprête un cercueil ;
Enfin?
Ne achève pas, il suffit ma Princesse,
Que je vous ai de abord engagé ma promesse ;
Et ma foi vous doit rendre assuré à ce point,
Que les serments des Rois, ne se révoquent point.
Oui, dedans mes États vous serez Souveraine,
Seule vous jouirez du beau Titre de Reine ;
Et pour rendre plutôt vos désirs satisfaits,
Je me en vais de ce pas travailler aux effets.
Dis que par cette voie à ma faveur ouverte,
Tu tu|te en vas, malheureux, travailler à ta perte ;
Et par la étrange effet de un prodige nouveau,
Me préparer un trône, et tu|te ouvrir le tombeau.
