Oui ce est moi, ce est celui que ta fureur menace.
Tu frémis ? Soutiens mieux ton orgueilleuse audace :
Le trouble où je te vois fait honte à ton grand cour,
Et la crainte sied mal sur le front de un vainqueur.
Seigneur....
Quitte un respect qui ne est que dans ta bouche,
Et tu|te apprête à répondre à tout ce qui me touche.
Mais quand ton bras impie est levé contre moi,
Me est il permis de attendre un service de toi ?
Votre puissance ici, Seigneur, est absolue.
Chasse donc ce perfide odieux à ma vue,
Ce monstre dont la aspect empoisonne ces lieux.
Je puis....
Obéissez, ôtez vous de ses yeux.
Achitophel sort, et David fait signe à Cisaï de se retirer.
Enfin nous voilà seuls : je puis jouir sans peine
Du funeste plaisir de confondre ta haine,
tu|te inspirer de toi même une équitable horreur,
Et voir au moins ta honte égaler ta fureur ;
Car enfin je conçois tes complots homicides.
Te voilà dans le rang de ces fameux perfides,
Dont les crimes font seuls la honteuse splendeur.
Et qui sur leurs forfaits bâtissent leur grandeur :
Mais je veux bien suspendre une juste colère.
Quelle lâche fureur tu|te arme contre ton père ?
Ose, si tu le peux, me reprocher ici
Que je ai forcé ta haine à me poursuivre ainsi :
Ou si dans ton esprit tant de bontés passées
À force de attentats ne sont point effacées,
Daigne plutôt, perfide, en rappeler le cours.
Tu me as toujours haï, je tu|te ai chéri toujours ;
Je cherchais à tirer un favorable augure
De ces dons séducteurs dont tu|te orna la nature.
En vain ton naturel altier, audacieux,
Combattait dans mon cour le plaisir de mes yeux ;
Mon amour la emportait, je sentais ma faiblesse :
Que ne a point fait pour toi cette indigne tendresse ?
Je tu|te ai vu sans respect, ni des lois, ni du sang,
De Amnon mon successeur oser percer le flanc,
Moins pour venger la honneur de une sour éperdue,
Que pour perdre un rival qui te blessait la vue.
Israël de ce coup fut longtemps consterné ;
Je devais tu|te en punir, je te la ai pardonné.
Je ai fait plus ; satisfait que un exil nécessaire
Eût expié trois ans le meurtre de ton frère,
Mes ordres à ma cour ont fait hâter tes pas ;
Ton père désarmé tu|te a reçu dans ses bras.
Que dis je ? Chargé de ans et couvert de la gloire
De avoir à mes projets asservi la victoire,
Tranquille, et jouissant du sort le plus heureux,
Je allais pour successeur te nommer aux Hébreux :
Et dans le même temps, secondé de un rebelle,
Tu répands en tous lieux ta fureur criminelle.
Ce que ne ont pu jamais les fiers Amoréens,
Le superbe Amalec, les vaillants Hévéens,
Tu le fiais en un jour. Ta fureur me surmonte :
Je fuis, je traîne ici ma douleur et ma honte,
Et sans voir que sur toi rejaillit mon affront,
De une indigne rougeur tu me couvres le front.
Ne crois pas cependant, que oubliant ton offense,
Je ne puisse et ne veuille en prendre la vengeance.
Mais parle. Qui te porte a cette extrémité ?
Que tu|te ai je fait, ingrat, pour être ainsi traité ?
Seigneur, si du devoir je ai franchi les limites,
Si je suis criminel autant que vous le dites,
Imputez mes forfaits à mes seuls ennemis,
Accusez en Joab, lui seul a tout commis :
Ce est lui dont la fureur, dont la haine couverte
Trame depuis longtemps le dessein de ma perte.
Je sais tout ce que il peut sur vous, dans votre cour.
Je ai craint, je la avouerai...
Faible et honteux détour !
Cesse de me accuser de la lâche injustice
De suivre de un sujet la haine ou le caprice :
Donne de autres couleurs à ta rébellion,
Excuse toi plutôt sur ton ambition.
Dis que ton cour jaloux a tremblé que ton père
Ne mît le sceptre aux mains de Adonias ton frère.
À quoi ton lâche orgueil ne a il pas eu recours ?
Tu veux me détrôner, tu veux trancher mes jours.
Trancher vos jours, moi ? Ciel !
Oui, tu le veux, perfide.
Oses tu me nier ton dessein parricide ?
Ces gardes, ces soldats, qui comblant tes souhaits,
Devaient dès cette nuit couronner tes forfaits,
Qui déposaient mon sceptre en ta main sanguinaire,
Traître ! Le pouvaient ils sans la mort de ton père ?
Tiens, prends, lis.
Je demeure interdit et sans voix.
Je sais tes attentats, fils ingrat, tu le vois.
Si le ciel ne eût pris soin de veiller sur ma vie,
Ta rage de mon sang allait être assouvie.
Mais parle : à ce dessein qui pouvait tu|te animer ?
Ton cour sans en frémir a il pu le former ?
En peux tu rappeler la idée épouvantable,
Sans que un remords vengeur te déchire et tu|te accable ?
Moi même en te parlant, saisi de un juste effroi,
Mon trouble et ma douleur me emportent loin de moi.
Grand Dieu, voilà ce fils, que aveugle en mes demandes,
Ont obtenu de toi mes voux et mes offrandes ;
Je le vois, tu punis mes désirs indiscrets :
Eh bien ! Dieu de Israël, accomplis tes décrets :
Consens tu que à son gré sa rage se déploie ?
Veux tu que dans mon sang ce perfide se noie ?
Je y souscris. Oui, barbare, accomplis ton dessein,
Aux dernières horreurs ose enhardir ta main.
Si ta mère en ces murs éplorée, expirante,
Si le trépas certain de une épouse innocente,
Ne peuvent tu|te inspirer ni pitié, ni terreur :
Ou plutôt, si le ciel se sert de ta fureur,
Ministre criminel de ses justes vengeances,
Remplis les, par ma mort couronne tes offenses ;
Viens, frappe.
Juste ciel !
Tu trembles, que craint tu ?
Tu foules à tes pieds les lois et la vertu,
Tu forces dans ton cour la nature à se taire :
Qui peut te retenir ? Frappe, dis je.
Ah ! Mon père.
Ton père ! Oublie un nom qui ne tu|te est plus permis.
Je ne te connais plus : va, tu ne es plus mon fils.
Un moment sans courroux, Seigneur, daignez me entendre :
Je ne puis ni ne veux chercher à me défendre.
Il est vrai, mon orgueil a fait mes attentats,
Je ai craint de voir régner mon frère Adonias,
Contre le fier Joab je ai suivi ma colère :
Mais si je puis encore être cru de mon père,
Se il peut me être permis de attester la Éternel,
Voilà ce qui peut seul me rendre criminel.
Jouet de un séducteur, que à présent je déteste,
Le traître Acbitophel a commis tout le reste.
Je sais que après les maux que je viens de causer,
Une fatale erreur ne saurait me excuser ;
Je ai tout fait, vengez vous, punissez un coupable,
Ou plutôt sauvez moi du remords qui me accable :
Quelque affreux que seront vos justes châtiments,
Ils ne égaleront point la horreur de mes tourments.
Ainsi le ciel commence à te rendre justice :
Ton crime fit ta joie, il fera ton supplice.
Heureux, si ton remords sincère, fructueux,
Produisait en ton âme un retour vertueux !
Mais ne cherches tu point à tromper ma clémence,
Et ta bouche et ton cour sont ils de intelligence ?
Dans le funeste état, seigneur, où je me vois,
Mes serments peuvent ils vous répondre de moi ?
En moi la vérité doit vous sembler douteuse.
Quel affront, juste Dieu ! Pour une âme orgueilleuse !
De quel opprobre affreux viens je de me couvrir ?
Je la ai trop mérité pour ne le pas souffrir.
Oui, Seigneur, ne en croyez ni ma fierté rendue,
Ni ma honte à vos yeux sur mon front répandue,
Ni les pleurs que je verse à vos sacrés genoux :
Punissez un ingrat, suivez votre courroux.
Lève toi.
Que allez vous ordonner de ma vie ?
Es tu prêt à mourir ?
Contentez votre envie.
Mon envie ! Ah cruel ! Dis plutôt mon devoir :
Je devrais te punir, je ne puis le vouloir.
Que dis je ! À quelque excès que ait monté ton audace,
Mon sang se émeut pour toi, ton repentir la efface ;
Mes pleurs, que vainement je voudrais retenir,
tu|te annoncent le pardon que tu vas obtenir.
Ce en est fait, ma tendresse étouffe ma colère ;
Sois mon fils, Absalon, et je serai ton père.
Je te pardonne tout : je vois que un séducteur
De un horrible complot a seul été la auteur ;
Le perfide a séduit ta crédule jeunesse.
Redonne moi ton cour, je te rends ma tendresse.
Ton heureux repentir me fait tout oublier ;
Ce est a toi désormais à me justifier.
Mais il faut me livrer un traître qui te joue,
Et me montrer que enfin ton cour le désavoue ;
Il faut que tous tes chefs en mes mains soient remis.
Ce est peu de vous livrer nos communs ennemis,
Je veux avec éclat réparer mon offense.
Comblé de vos bontés, et plein de ma vengeance,
Le traître Achitophel va périr sous mes coups.
Non, suspends pour un temps ce dangereux courroux.
Du pouvoir souverain tu ne as que la apparence,
Et le lâche en ses mains tient la toute-puissance :
Tu tu|te en verrais toi même, et sans fruit, accablé :
Il faut... Mais que nous veut Cisaï tout troublé ?
