
Ah, Frosine, que je ai de honte de tu|te avoir avoué là-bas, les vues éloignées que je ai sur Dorante.
Pourvu que ces vues éloignées ne se approchent point trop tôt, je les approuve.
Serai je donc moins vertueuse, que ces femmes anciennes, qui ne envisageaient de autre consolation, que de avaler les cendres de leurs époux.
Vous voyez dans un neveu les cendres vivantes de son oncle. 
Une prise de ces cendres là, vous guérira de vos scrupules.
Frosine, dis moi, Dorante ne se douterait il point de mes sentiments ?
Non vraiment ; mais soyez discrète ; car un homme entend les veuves à demi mot.
Je viens de la entretenir avec une indifférence, une froideur...
Voilà ce que fait la vertu.
Je ai éloigné toutes les idées de tendresse, avec une circonspection ; mais finement, délicatement. 
Hélas ! 
Avec toutes ces précautions, je ne laisse pas de avoir des remords continuels ; je me imagine sans cesse, que la âme du défunt me reproche... 
Oui dans ce moment même, je entends ses plaintes, le son de sa voix est actuellement dans mes oreilles.
Madame ?
Ah Ciel ! 
Ah ! 
Ce est vous Dorante ? 
Vous me avez fait une peur... 
je ai cru entendre la voix de mon mari.
Je ai en effet le son de la voix tout semblable à celui que avait mon oncle, tout le monde se y méprenait.
Il avait le son de la voix fort agréable, mon mari.
Parlons de vos affaires.
Ce est une chose merveilleuse que la ressemblance dans les familles. 
Vous avez toutes les manières de votre oncle ; et ses manières me charmaient.
Suivant les conseils que je vous ai donnés...
Vous avez son geste, sa démarche, son air de visage ; je aimais tant votre air de visage.
Pensons à terminer...
Ce qui me charmait encore dans mon époux, ce est votre douceur, votre esprit, votre personne enfin.
Madame, je vous ai dit de quelle conséquence il est pour vous, de contenter au plus vite Madame la Comtesse ; vous ne me honorez point de votre attention.
De la attention ? 
Ce est vous qui ne en avez guères. 
Vous me pressez de donner tout mon bien, vous ne savez pas que plus je en aurai... 
Mieux ce sera pour vous... 
Ne est ce pas Frosine... 
Car dans la suite... 
Vous entendez bien, Monsieur... 
Je pourrais bien vous... 
Ne est ce pas Frosine... 
Je ne me explique point... 
Vous entendez bien, Monsieur... 
Bar la bienséance me défend de vous dire...
Tout ce que vous lui avez déjà dit.
Je vous dirai seulement, que ayant fait réflexion sur ce que Madame la Comtesse ne veut point me dire quel est le mari que elle destine à ma nièce, je crains que ce ne soit vous.
Moi, Madame ?
Monsieur est trop sage, pour ne pas aller droit à la source du bien.
Je le crois ; mais de peur que Madame la Comtesse ne vous donne malgré vous à ma Nièce, je ai résolu de ne donner mon argent, que en signant le Contrat de ma nièce, avec un autre mari que vous, avec un autre... 
Et je ai mille bonnes raisons à vous communiquer là-dessus. 
Suivez moi tous deux.
Frosine.
Monsieur.
