
Vous êtes bien insolent, vous !
Ha ha ! 
Vous êtes donc Monsieur le Président, qui allez examiner un Procès dans le cabinet ? 
Et il est parti sans nous le dire ?
Ce est ste coquine là qui est cause que je serai querellé ; je entage.
Je enrage aussi que il soit parti, voilà mon coup manqué.
Allons avertir Madame.
Ce est donc ainsi que mon mari me trompe ?
Je viens de le voir passer, et on me a dit que un cheval la attendait là-bas.
Thibaut sous le manteau de son Maître, me avoir donné le change.
Le voilà parti enfin ; que ferons nous donc ?
Partons en diligence ; allons à Rennes nous informer, examiner, parler aux Juges.
Nos démarches seront inutiles ; il tourne comme il veut leur esprit.
Je en conviens ; mais que pouvons nous faire ?
Il faut avoir un éclaircissement avec Damis ; et quand je serai sûre que il me aime, je joindrai mes amis aux siens, et je lèverai le masque contre mon oncle.
Vous pourrez vous éclaircir avec Damis, mais je ne le verrai point.
Hé je vous en conjure, que je voie seulement la effet que votre présence et la mienne feront sur lui. 
Je examinerai son abord, ses discours, ses manières, sa contenance, ses yeux, tout enfin ; et se il fait tant que de me dire que il me aime, je la aime trop pour ne pas démêler se il parlera contre son coeur.
Vous la aimez trop aussi, pour ne vous y pas tromper. 
Mais quoi que il en soit, je ne veux point absolument me trouver où sera Damis.
Oh ! 
Vous vous y trouverez malgré vous, Madame, car il est ici.
Damis est ici ! 
Ah ciel ! 
Partons vite.
Hé, je vous en prie, restons.
Je ai déjà trop resté.
Ma chère amie, si vous me aimez, aidez moi à éprouver Damis.
Non, vous dis je.
Il me vient une idée ; que Lucie le voie seule.
Moi le voir seule ! 
Non.
Écoutez moi, je imagine un moyen de éprouver Damis bien plus sûrement.
Quel moyen, Lisette ?
Vos deux habits sont semblables.
Hé bien ?
Que Mademoiselle prenne votre écharpe et votre coiffe.
Je tu|te entends, Lisette.
Se il vous voyait comme Lucie, il jouerait peut-être si bien le passionné, que il vous rendrait crédule.
Je entends ; mais il faudra me cacher le visage, en baissant mes coiffes.
Sans doute, et cela représentera naïvement une Présidente vertueuse, que la pudeur accompagnerait encore, quoique la vertu fût déjà bien loin.
Il reconnaîtra le son de la voix.
Elle parlera bas : en parlant bas, et en glapissant, toutes les voix de femmes se ressemblent.
Ne perdons point de temps. 
Donnez moi votre écharpe et votre coiffe.
Je vais tirer Damis du cabinet où je la ai caché, et vous la amènerai à la instant.
Voici le moment qui va me assurer peut-être de mon malheur. 
Je avais tantôt quelque confiance ; je trouvais des raisons pour me flatter de être aimée : mais plus la éclaircissement approche, plus je crains. 
Cependant Damis tarde beaucoup. 
Se il aimait la Présidente, il serait déjà ici. 
Ah ! 
Que se il pouvait me aborder avec indifférence, froidement, que cette froideur me plairait ! 
Mais si je trouve dans son abord de la tendresse, que je serai malheureuse !
