Ô Dieux ! Quelle pitié ! Je suis couru des Dames, 
Mais je ne puis tout seul soulager tant de flammes. 
Ô mon cher Alexandre, hélas ! Me fuyez vous ? 
Alexandre Artabaze, apaisez ce courroux. 
Je ai trop de amour ailleurs, je ne puis vous entendre. 
Je vous suivrai partout, ô mon cher Alexandre. 
Cet éclair de beauté vient de paraître ici, 
Arrête, ma cruelle, arrête mon souci. 
Quel bruit je ai entendu ? 
Que je suis misérable ! 
Que avez vous à pleurer ? 
Ah ! Que je suis coupable ! 
Quoi donc, elle se accuse ? Hélas je suis perdu. 
Je ai pour la marier un peu trop attendu. 
Je savais que la garde en était dangereuse. 
Quel mal avez vous fait ? 
Ô beauté malheureuse ! 
La méchante a forfait sans doute à son honneur. 
Mais je veux étrangler le traître suborneur. 
Quel mal as tu donc fait ? 
Ah ! Le pourrez vous croire ? 
Je pensais de vos jours être la heur et la gloire : 
Mais je suis votre honte et le fatal tison 
Qui remplira de feu toute votre maison. 
Et de crainte et de horreur tout le corps me chancelle. 
Ah ! Que à votre malheur vous me fîtes si belle. 
Rends donc de mon malheur mon esprit éclairci. 
Quel spectacle, dons Dieux, je viens de voir ici ? 
Ô mes yeux criminels, versez, versez des larmes 
Sur ce cruel amas de beautés et de charmes, 
Ce est vous, mes chers trésors, qui causez ces malheurs. 
Au moins pour me parler, apaise tes douleurs. 
Puisque vous le voulez, je ai honte, je la avoue : 
Mais pour dire nos maux, il faut que je me loue. 
Dès que je ouvris les yeux pour regarder le jour, 
Je les ouvris aussi pour donner de la amour. 
Ceux qui me pouvaient voir, me aimaient dès mon enfance, 
Au moins de mes beautés adoraient la espérance. 
Chacun contribuait à mes jeunes plaisirs : 
Et ma beauté croissant, croissaient tous les désirs. 
Enfin je deviens grande, et quelque part que je aille 
Mes yeux à tous les coeurs livrèrent une bataille. 
Le un dit, je suis blessé ; la autre dit, je suis mort : 
Le un pense résister à mon premier effort : 
Sur ce simple regard de un plus vif je redouble, 
Soudain le teint blêmit, voilà la oeil qui se trouble. 
Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux, 
Et la on ne parle plus que des coups de mes yeux. 
Mille amants sur ce bruit à des flammes si belles 
Ainsi que papillons viennent brûler leurs ailes. 
Je rencontre partout des visages blêmis ; 
Des yeux qui font des voeux à leurs doux ennemis : 
Je suis comme un miracle en tous endroits suivie, 
Et même en ma faveur je fais parler la envie. 
Enfin tous les Amants qui vivent sous les cieux, 
Se trouvent asservis au pouvoir de mes yeux. 
Voilà donc notre gloire, ah ! Disons notre honte. 
Tandis de autres beautés on ne fait plus de compte. 
On se adresse à moi seule, et pas un seul mortel 
Pour offrir son encens ne cherche un autre Autel. 
Ainsi mes pauvres soeurs : ah ! De douleurs je crève. 
La parole me manque. 
Hélas ! Ma fille, achève. 
Doncques mes pauvres soeurs se voyant sans Amant, 
Que elles jettent sur tous leurs regards vainement, 
Sont réduites enfin à ces malheurs extrêmes 
Que elles vont rechercher les hommes elles mêmes. 
Le une faisant semblant de conférer de vers, 
Court après un Poète ; et dans des lieux couverts, 
Éloignés de mes yeux, tâche à gagner son âme. 
Le autre se voit réduire à cette honte infâme 
De suivre un Capitaine, à tout heure, en tous lieux 
Aux yeux de tout le monde. 
Est il possible ? Ô Dieux ! 
En le nommant son coeur, et son cher Alexandre.
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre. 
Ce est pour moi seulement que la un fait tant de vers ; 
Et la autre pour moi seule a couru la Univers, 
A vaincu cent guerriers sur la terre et sur la onde 
Pour me faire avouer la plus belle du monde. 
Voyez si je ai sujet de répandre des pleurs, 
De accuser ma beauté, source de nos malheurs, 
Qui cause au lieu de gloire une honte éternelle. 
Ah ! Mon père, pourquoi me fîtes vous si belle ? 
Osent elles, bons Dieux, témoigner leur ardeur ? 
À ce compte vos soeurs ont perdu la pudeur. 
Mais ne est ce point aussi trop de amour de vous même, 
Qui vous fait quelquefois rêver que la on vous aime ? 
Je ne entends point parler de tous ces amoureux. 
Si je avais moins de amants, nous serions plus heureux. 
Mais la amour de vos soeurs est ce chose certaine ? 
Vous le pourrez savoir, voilà le Capitaine. 
Je veux la entretenir, retirez vous de ici. 
Je aurai sur ce sujet mon esprit éclairci. 
