Rien, Madame, ce est la Fleur, 
Il dit que on vous attend chez votre Procureur, 
Pour régler certain Bail que aujourde hui la on doit faire. 
Je avais oublié net que je eusse cette affaire. 
Peut on songer à tout ? 
Non ; vous me y descendrez, 
Et quand vous aurez fait, vous me y trouverez. 
Oh ça, Madame Artus, si je en juge à la mine, 
Vous êtes la maman de la jeune orpheline, 
En la prenant ici vous avez vos desseins, 
Et plus bêtes que vous sont étrangement fins? 
Ne puis je point, avant que la entreprise éclose, 
De vos nobles projets démêler quelque chose ? 
Célide à qui je viens de raconter le fait, 
Brûle aussi de savoir ce que ce est en effet ; 
Et la moindre démarche ici que on vous voit faire? 
Avec Madame Artus je ai vu sortir ma mère, 
Ne peut on se saisir de cette occasion, 
Finette, pour avoir quelque explication ? 
La curiosité qui me presse est si forte? 
Et moi donc ; je ne en eus de mes jours de la sorte. 
Je ne y puis résister, je en meurs. 
Je ne en puis plus. 
À tout hasard, montons chez la Madame Artus. 
Mesdames dans vos bras souffrez que je me jette. 
Ce est elle, la voilà. 
Le aimable enfant, Finette ? 
Si mon peu de beauté vous peut intéresser, 
À quel autre que vous puis je mieux me adresser ! 
Madame, apparemment, Dorante est votre frère ? 
Ah ! Par ma foi, voici quelque nouvelle affaire. 
Ce est mon frère, il est vrai : que puis je ici pour vous ? 
Madame, il me a promis que il serait mon époux. 
Ce est cette jeune enfant que votre frère adore. 
Ah ! Que vous me flattez ! Dorante me aime encore ? 
Oui, je vous en réponds : mais commencez de abord 
À nous dire en deux mots de où, comment, par quel sort 
Madame Artus, si fort contre vous déchaînée, 
Vous a dans ce logis elle même amenée ? 
Mon esprit là-dedans se perd de plus en plus. 
Sachons? 
Mon oncle et moi, trompons Madame Artus. 
Il faut en savoir long. 
Mon oncle est un Notaire, 
Ma mère, en arrivant, la instruisit de la affaire 
Qui nous faisait venir la un et la autre à Paris ; 
Et mon oncle, de abord moins fâché que surpris, 
Que Dorante eût pour moi pris un peu de tendresse, 
Et que il me eût de sa foi fait même une promesse ; 
Nous dit que il se fallait conduire prudemment, 
Et ne point faire éclat de cet engagement ; 
Nous instruisît de tout ce que il nous faudrait dire, 
Et lui même en Province il se chargea de écrire, 
Que forcés de plaider Dorante, auparavant, 
Ma mère et lui me avaient mise dans un Couvent. 
Ah ! Que cette nouvelle a bien fâché Dorante ! 
Que en apprenant cela, vous me rendez contente ! 
Vous revoir ; quelle joie, et quel ravissement ! 
Se il en a, je en aurai plus que lui, sûrement. 
Ensuite, se il vous plaît ? 
Mon oncle avait ses vues, 
Et craignait que à Paris nous ne fussions connues ; 
Madame Artus venait quelquefois au logis, 
Pour de la argent, je crois, que en ses mains elle a mis ; 
Et comme dans le monde aucun ne ignore guère 
Que elle gouverne en tout Madame votre mère, 
Mon oncle un jour lui fit les contes à peu près, 
Que tantôt devant vous à Madame je ai faits ; 
Le ouverture de cœur lui parut naturelle, 
Elle se offrit de abord de me prendre avec elle, 
Mon oncle en fut charmé : jugez si je le fus ; 
Ah ! Que dans ce moment je aimai Madame Artus ? 
Quel dessein a votre oncle, et quelle est votre attente ? 
De remettre mon sort dans les mains de Dorante, 
De vivre toute à lui, se il me garde sa foi ; 
Ou me donner la mort, se il est changé pour moi. 
Oh ! Vous ne en mourrez point, je en juge à votre mine. 
Je vous réponds de lui. 
Peste, quelle orpheline ? 
De grâce, ne parlez de rien à mon amant, 
Et laissez moi jouir de son étonnement. 
Nous vous le promettons. 
Mais je ai certain scrupule, 
En descendant ici, que avez vous fait de Ursule ? 
Elle ne dira mot, elle me la a promis, 
Je viens de lui donner quelques demi-louis. 
Mon oncle qui connait quelle en est la ressource, 
À ce matin pris soin de en bien garnir ma bourse. 
En la payant si bien, elle se doutera? 
Elle peut se douter ; mais elle se taira. 
Je crains tout ; et de peur de accident, je vous prie, 
Retourner travailler à la tapisserie, 
Si de ceci la on a du soupçon seulement? 
Hé bien, tout sera su, je aurai vu mon amant. 
Oui, mais ce ne est pas là ce que la oncle projette. 
Je me sauve, adieu donc. 
Rentrons aussi, Finette ; 
De mon frère et de moi, quel que soit le destin ; 
Tâchons tranquillement de en attendre la fin.
