Ah ! vous voici.
Demeurez.
Je espérais vous trouver seule ici.
Ne êtes vous pas charmé ? Quel enjouement !.....
Madame,
Ce est plus que de la joie : oui, lisez dans mon âme.
Mon père !... Quel bonheur me attendait aujourde hui !
Je viens de recevoir une lettre de lui.
Je en ai baisé cent fois les sacrés caractères ;
De mon attachement les marques lui sont chères ;
Mon souvenir, dit il, adoucit tous ses maux,
Puissé je de mes jours racheter ses travaux !
Pourquoi faut il, hélas ! contraignant ma tendresse,
Consumer loin de lui mon oisive jeunesse ;
Sur des bords étrangers le laisser sans soutien,
Et, quand je lui dois tout, ne me acquitter de rien ?
Mon cœur le cherche au moins ; dans son impatience,
Des climats que il habite il franchit la distance :
Je le vois, je la entends, je lui peins mes regrets....
Eh! que est ce que des pleurs pour payer ses bienfaits? 
Quelle âme !
Embrassez moi. Vous me avez attendrie.
En regardant Terville.
Pour le coup, à Verseuil, il faut porter envie !
Mademoiselle, ainsi la nature et la amour
Semblent de accord tous deux pour vous faire un beau jour ?
Ici Julie et Madame de Verseuil ont un jeu muet entre elles.
Votre hymen, je le vois, va bientôt se conclure,
Il semblait incertain, mais Saingérans la assure.
De ce vieux Monsieur là nous avions bien besoin !
Je voudrais, comme vous, le voir déjà très loin.
Toutes deux contre lui ! quelle en est donc la cause ?
De son séjour ici craignez vous quelque chose ?
Si je crains !
Contre vous que peut il proposer ?
Vous ne savez donc pas que il vient pour me épouser? 
Causant avec action dans le fond du théâtre. Ils ont tous la air consterné, excepté Saingérans.
Plus de délais, te dis je ; un tel hymen me enchante.
À Julie en riant.
Est ce parler cela ? Vous voilà bien contente.
Monsieur !....
Quelle pudeur !
Allons donc ; finissez :
Ne voyez vous pas bien que vous la embarrassez ?
Avec quelque autre ici la leçon serait bonne ;
Mais, moi, je ne ai jamais embarrassé personne.
Vraiment, il y paraît !
Ce est un de mes talents.
Dans la société, je vais, je viens, je entends ; 
Je me glisse à travers toutes les aventures, 
Et vois tout, sans rien voir ... Ce sont là mes allures
Aussi, ce est pour cela, ( je dis la vérité ),
Que parout, comme ici, je suis fort bien traité.
À Madame de Verseuil qui la écoute de un air distrait et impatient .
Ah ça ! répondez net à ce que je propose.
On dit que je suis vieux, il en est quelque chose ;
Mais enfin, je suis riche, en dédommagements :
Tenez, vous êtes veuve et le seriez longtemps,
Vous avez peu de biens ; joignez y ma fortune :
Une maison doit plaire, et vous en tiendrez une,
Où vous vivrez, ma foi, comme il vous conviendra ;
Sous vos prodigues mains la or y circulera.
Je ne suis point gênant : sans que rien me déplaise,
Vous jouerez, jaserez, rirez tout à votre aise :
Je reviendrai le soir ... pour causer seulement,
Puis, je me sauverai sans aucun compliment.
Il tousse.
Que est ce donc ?
Ce ne est rien.
Cette vie est tentante.
La peinture en est vive.
Et vraiment séduisante.
Allons, décidez vous, acceptez le marché ;
Il ne est pas si mauvais : loin de en être fâché, 
Verseuil, demandez lui, brûle au fond de son âme,
De applaudir à mon choix, et de vous voir ma femme.
Mais... votre toux !
Paix donc.
Mais votre asthme !
Tais toi.
Je fais ce que il me faut, et je aurai soin de moi :
Le amour me guérira.
Je ne y tiens plus : Julie,
Voici pour nous parler la heure que on a choisie.
Ne perdons point de temps.
Je ne vous quitte pas.
De grâce.
Parbleu, non. Je me attache à vos pas ;
Se mettant entre elles deux et leur donnant la main.
Vous me en voudriez trop. Les petits soins !.... Mesdames,
Ce est avec ces rien là que la on séduit les femmes.
Ils sortent.
