Si proche de ajouter à tant de récompenses,
Le effet de vos désirs, et de vos espérances,
Dans un si haut degré de gloire et de faveur
Qui vous rend Aristide aujourde hui si rêveur ?
Quel soudain changement abat votre courage ?
Vous regardez les Cieux, vous changez de visage,
Vous soupirez,
Hélas !
À quelle occasion,
Pouvez vous témoigner tant de altération,
Le destin qui vous fut autrefois si contraire,
Ne a pour vous désormais ni haine, ni colère,
Et la bonté des Dieux vous la a rendu si doux,
Que vos prospérités produisent des jaloux.
Que vous manque il plus pour un bonheur extrême ?
Le empereur vous chérit, Luciane vous aime,
Et ce divin objet de vos affections
Répond avec ardeur à vos intentions :
Qui peut donc vous causer cette humeur importune,
Et qui convient si mal avec votre fortune ?
Cher Aristide au moins tirez nous de souci,
Obligez Anthenor, et Luciane aussi.
Ha ! que cette demande est ridicule et vaine !
Pouvez vous ignorer le sujet de ma peine ?
Les traits qui me ont blessé ne vous touchent ils pas ?
Votre Compagne, ô Dieux ! est proche du trépas,
Et celui qui pour vous avait tantôt des charmes
Le accompagne à la mort, et vos yeux sont sans larmes.
Ô ciel, que un faible effort change notre destin
Se il ne peut être ferme et constant un matin !
Quoi donc, brave Genest, et rare Pamphilie,
On vous laisse mourir, de plus on vous oublie !
Et par des lâchetés que je ne puis souffrir
On censure mes pleurs quand je vous vois périr,
Même on veut que mon front témoigne de la joie.
Mais que plutôt le Ciel à vos yeux me foudroie,
Et perce de ses traits cet insensible coeur
Que on me impute jamais une telle rigueur.
Non, non, ce coeur est grand, mais il ne est point barbare,
Et le sort des objets de qui la on nous sépare
Est trop infortuné pour ne pas arracher
Des regrets que ils pourraient attendre de un rocher.
Certes ces sentiments ont beaucoup de tendresse,
Et si je ne me trompe encore plus de adresse,
Puis que ils savent si bien déguiser en ce jour
De un masque de pitié ta feinte, et ton amour.
Mais ce est en vain ingrat que ton âme insensée
Présume me cacher le trait qui la a blessée,
Ton altération ne me fait que trop voir
La cause de ta flamme et de ton désespoir,
Quand par des coups si grands un coeur se sent atteindre
Il est bien malaisé de souffrir et de feindre,
La langue quelquefois peut bien dissimuler,
Mais quand elle se tait, les yeux savent parler,
Et le coeur trop pressé des ardeurs de sa flamme
Montre par ses soupirs les blessures de la âme.
Ce est ainsi que autrefois ne osant vous déclarer
Le ardeur qui me faisait sans cesse soupirer,
Mes yeux et mes transports vous firent reconnaître
Bien mieux que mes discours que vous la avez fait naître.
Ce est ainsi que autrefois tes feintes passions
Trompaient mon innocence, et mes affections :
Ce est ainsi que autrefois Luciane abusée,
Ne était à ton esprit que un objet de risée,
Cependant que ton coeur autre part arrêté,
Brûlait secrètement pour une autre beauté :
Mais enfin aujourde hui ma raison mieux réglée
Déchire le bandeau qui me avait aveuglée,
Et se il me reste encor quelque feu dans le sein,
Je en conserve la ardeur pour un autre dessein.
Aime, aime déloyal, aime ta Pamphilie,
Suis même après sa mort la chaîne qui te lie,
Et si ta lâcheté ne empêche un coup si beau,
Va, malheureux amant la rejoindre au tombeau :
Va, que diffères tu ? Ne crois plus me surprendre.
Ha ! Madame, écoutez.
Je ne te puis entendre.
Je ne ai que trop ouï ce langage trompeur
Qui me avait ci-devant mis la amour dans le coeur,
Et qui par les effets de un trop visible outrage
Y produit à présent le dépit et la rage.
Mais suis moi, déloyal, tu verras mon projet,
Tu ne as jusques ici regretté que un objet,
Tu pourras bien encore en regretter un autre,
Tu sais le sort de la un, viens apprendre le nôtre,
Et si comme tu dis ton coeur est généreux
Viens par un noble effort les imiter tous deux,
Adieu.
