
Madame je viens de écrire en Normandie pour quelque éclaircissement sur votre succession.
Je suis déjà lasse de succession. 
Que en est malheureux de avoir du bien ! 
Il faudrait une santé de fer pour y résister ; je veux chercher quelque un de toutes ces corvées là, et comme ce quelque un ne peut être que la une des deux personnes que je aime le mieux au monde, je suis bien aise de vous consulter tous les deux là-dessus ; car je ai deux partis à prendre, qui sont très différents : premièrement je puis me marier, ma bonne.
Te marier !
Ou ne me pas marier, Monsieur.
Vous êtes libre.
Pour gouverner mes biens, il faudrait un mari qui fût mon vrai ami ; ne est ce pas ma bonne ?
Où trouvera on des maris, qui soient les vrais amis de leurs femmes ?
Si ce vrai ami ne veut point se marier, je donnerai tout à Lucinde ; ne est ce pas, Monsieur ?
Quelque parti que vous preniez, il faut y penser à loisir.
Monsieur a raison, et je te conseille de suspendre un peu ta résolution.
Le conseil de Mademoiselle est très prudent.
Monsieur parle en homme sage.
Vous êtes donc tous deux du même avis, vous me conseillez de attendre.
Sans doute.
Assurément.
Et moi je vous déclare que je veux me déterminer aujourde hui de une façon, ou de une autre.
Tu ne penses pas, que ce est pour la vie.
Le affaire est importante.
Plus la affaire est importante, et plus elle me pèse ; la incertitude me cause une oppression, la incertitude me empêche de respirer.
Elle soupire tendrement.
Hé, Monsieur, je ne saurais vivre sans respirer, ce est pourquoi conseillez moi vite. 
Je vous laisse seul pour y penser, et si je ne trouve pas en vous un ami qui me conseille, comme il faut, je trouverai une amie qui acceptera tout mon bien. 
Allons, ma chère amie, allons.
Lisette.
Monsieur.
Hé bien, Valère, dans quels sentiments avez vous laisser ma Tante ?
Je ne ai pas la force de vous en rendre compte.
Que est ce à dire ? 
Que y a il de nouveau ?
Votre tante veut que Valère soit votre oncle.
Ah Ciel !
Jugez si elle pourra consentir, que il ne soit que son neveu.
Je savais bien que ma tante ne vous aimerait pas à demi.
Elle veut lui donner son bien, et sa personne ; ce est trop de un article ne est ce pas ?
Elle veut épouser Valère ?
Et si il la refuse, elle donnera tout à Lucinde.
Quel remède donc, Valère,
Je ne y en vois point.
Ni moi non plus ; mais Lucinde en trouvera bien, elle, et travaillera pour nous, en croyant travailler pour elle. 
Elle revient, retirez vous.
Quel conseil prendre ?
Que je suis malheureuse !
Ah ! 
Lisette, quel contretemps !
Mon maître vous attend pour signer le duplicata ; il se impatiente.
Mon cher Monsieur, nos affaires vont mal.
Hé comment cela ?
Je ne tu|te ai pas encore dit, Lisette, que je suis de accord avec le Marquis, je tu|te expliquerai la chose, mais il est question à présent de agir tous de concert.
Je ai autant de intérêt que vous autres : rompre ce maudit mariage.
Quel mariage donc ?
La Malade veut épouser certain jeune homme.
Ah Ciel ! 
Il la guérira de la envie de vous donner son bien : adieu le fondement de notre société.
Elle me appelle : imaginez ensemble quelque expédient pour détourner ce mariage.
Je imaginerai tout, pourvu que Lisette me échauffe la imagination par la espérance.
Il me vient une idée... 
Seriez vous assez habile...
Pour peu que vous me animiez, vous dis je ?
Pour exécuter...
Je suis homme de exécution.
Suivez moi, je vais vous instruire.
