
À quoi vous amusez vous donc, Mademoiselle Lisette ? 
Il y a une heure que je vous fais chercher. 
Allons vite, mes coiffes et mon écharpe.
Laquelle, Madame ? 
Celle à réseau ou celle à frange ?
Non, celle de gaze ou celle de dentelle, Mademoiselle Lisette ; les autres sont des housses, des caparassons que on ne saurait porter. 
Ah ! 
Vous voilà, Monsieur Blandineau, je suis bien aise de vous trouver icI. Donnez moi de la argent, je ne en ai plus.
De la argent, Madame ? 
Vous aviez hier vingt cinq louis de or.
Cela est vrai, Monsieur. 
Je ai joué, je ai perdu, je ai payé, je ne ai plus rien ; je vais rejouer, il me en faut de autre en cas que je perde.
Mais, ma femme.
Hé fi donc, Monsieur Blandineau, que de façons. 
Au lieu de me remercier de en prendre du vôtre.
Vous remercier !
Oui, vraiment, ce est un bien mal acquis qui ne fait point de profit ; je perds tout ce que je joue.
Hé, pourquoi jouer, Madame Blandineau ?
Pourquoi jouer, Monsieur ? 
Pourquoi jouer ? 
Je vous trouve admirable. 
Que voulez vous donc que on fasse de mieux, et à la campagne surtout ? 
Je ai la complaisance de venir avec vous dans une chaumière bourgeoise avec votre ennuyeuse famille : il se trouve par hasard dans le Village des femmes de esprit, des personnes du monde, de jeunes gens polis ; il se forme une agréable société de plaisir et de bonne chère ; ce est le jeu qui est la âme de toutes ces parties : et je ne jouerai pas ? 
Non, Monsieur, ne comptez point là-dessus, et donnez moi de la argent, se il vous plaît, ou je en emprunterai : mais ce sera sur votre compte.
Oh bien, Madame, voilà encore dix louis de or : mais si vous les perdez?
Si je ne les perds pas je les dépenserai, ne vous mettez pas en peine. 
À propos, ce est aujourde hui la fête du Village, nous sommes les plus considérables, on soupe ici ce soir, je crois que vous en êtes bien et dûment averti ?...
Quoi votre dessein ridicule continue, et malgré tout ce que je vous en ai dit ?...
Ce sont vos discours, Monsieur, vos remontrances, qui ont achevé de me déterminer.
Madame Blandineau, vous me pousserez à des extrémités?
Monsieur Blandineau, vous me ferez faire des choses?
Je vous défie, Madame Blandineau de faire pis que vous faites.
Comment donc, Monsieur, suis je une libertine, une coquette ?
Vous êtes pis que tout cela, Madame me femme. 
Quelle extravagance de rassembler huit ou dix femmes plus ridicules la une que la autre, qui ne sont assurément pas de vos amies, pour leur donner à souper ? 
Leur faire manger notre bien ?
Que vous avez la âme crasse, Monsieur Blandineau ! 
Que vous avez la âme crasse, et que vous savez peu vous faire valoir ! 
Je aime à paraître, moi, ce est là ma folie.
Et vous devriez vous cacher de être si peu raisonnable?
Vous voyez, Monsieur, comme vous vous révoltez contre le souper : oh bien, nous aurons les violons, de la musique, un petit concert, le bal, et une espèce de Opéra même, si vous continuez à me contredire.
Ah, quel abandonnement ! 
Quel désordre ! 
Mais quand vous seriez la femme de un Traitant, vous ne feriez pas plus de impertinences.
Ce est ma sœur qui fait cette dépense là, ne vous chagrinez pas.
La malheureuse !
