Valeureux Don Guichot, dont les faits héroïques 
Sont chantés hautement dans les places publiques, 
Je ne puis exprimer quel plaisir je reçois 
De avoir encor la honneur de vous revoit chez moi. 
Je sais de bonne part, Duc noble et magnanime, 
Combien vous me honorez de la plus haute estime, 
Et prêt à me engager à de nouveaux efforts, 
Pour soutenir le faible, et réparer les torts : 
Mais surtout animé de la espoir qui me flatte, 
De pouvoir quelque jour forcer la race ingrate 
Des Enchanteurs, de rendre à la Divinité, 
Dame de mes désirs, sa première beauté? 
Que me apprenez vous là ? Le Infante Dulcinée, 
Que avec tant de vertus chacun sait être née, 
De tout le Toboso le plus digne ornement, 
Le objet de tous vos veux? 
Par un enchantement, 
Ma Princesse à mes yeux a paru Paysanne, 
Fort vilaine, fort laide. 
Et son cheval un âne : 
Je voyais le contraire, et malheureusement 
Monseigneur Don Guichot, voyait tout autrement. 
Certes, vous me contez une étrange aventure. 
Oh, les enchantements surpassent la nature. 
Il ne est rien de plus vrai que ce est un fait certain ; 
Je en ai douté longtemps, mais pourtant à la fin 
Lui même il la a revue au fond de une caverne, 
Où la on voit clair, dit il, sans soleil ni lanterne. 
Sancho dit vrai, Seigneur ; ce est chez Montezinos 
De où je la tirerai par mes nobles travaux : 
Il faut des Enchanteurs que la rage finisse ; 
À force de vertus surmontons leur malice, 
Contre tous Enchanteurs, Démons, Lutins, Géants, 
Ma valeur me promet les succès les plus grands : 
Mais pour les assurer par un heureux présage, 
Je ai cru vous en devoir faire un premier hommage. 
Le Seigneur Don Guichot unit dans son grand cœur 
Le excès de politesse, et la excès de valeur. 
Sancho, qui pour sa part ne a que la politesse, 
Brûle de saluer Madame la Duchesse : 
Avant que de partir se il avait cet honneur, 
Il croirait que cela lui porterait bonheur, 
Après bien des travaux il faut avoir ses aises ; 
Toutes tierces, dit on, sont bonnes ou mauvaises, 
Et voici, grâce au Ciel, pour la troisième fois, 
Que nous nous remettons à faire des exploits. 
Cette troisième fois aura sa récompense : 
Je puis vous la assurer, moi, Sancho. 
Je le pense. 
Nous ne retournons point que il ne se soit fait Roi, 
Et que il ne ait attrapé quelque Île aussi pour moi. 
Ami, Sancho, pour la Île elle vous est acquise, 
Vous la aurez sûrement, car je vous la ai promise. 
Oui, tout présentement je veux vous la donner, 
Et que dès aujourde hui vous puissiez gouverner. 
Recevez à genoux cette faveur insigne. 
Je la reçois, Seigneur, quoique je en sois indigne, 
Et puis vous assurer, quand vous me faites Grand, 
Que tout neuf que je y suis, je tiendrai bien mon rang. 
Je brûle de me voir bientôt en exercice. 
Au reste, ce ne est point du tout par avarice, 
Non plus que par orgueil, et ce ne est seulement 
Que pourvoir ce que ce est que un bon Gouvernement. 
Vous allez le savoir par votre expérience : 
Mais, pour gouverner, il faut à la science 
Joindre le bon esprit, la droiture de cœur? 
Je serai, je vous jure, un fort bon Gouverneur. 
Il faut être vaillant, et souvent téméraire, 
Sancho. 
Sur ce point là, je sais ce que il faut faire, 
Que on me donne avec moi des gens qui le seront, 
Je aurai part à la honneur de tout ce que ils feront. 
Sans doute, et je vois bien que il serait difficile 
De vous instruire en rien : mais je veux de cette Île 
Vous voir dès aujourde hui prendre possession. 
Je vous ai, Monseigneur, grand obligation. 
Comme il faut pour cela quelque cérémonie. 
À Don Lope à la oreille.
Vous savez la coutume ? 
Oui, Seigneur. 
Que on publie 
Que à compter de aujourde hui, du grand Sancho Pança 
Le heureux gouvernement dans la Île commença. 
Moi même je aurai soin de tous vos équipages, 
Je choisirai vos gens, vos Officiers, vos Pages, 
Cuisiniers? 
Bon cela. 
Secrétaire, Intendant. 
Les miens vous serviront toujours en attendant. 
Linge, parure, habits, les choses nécessaires, 
À trouver tout cela la on ne tardera guères. 
Que on me ajuste et me habille ainsi que la on voudra, 
Je ne cesserai point de être Sancho Pança. 
Sont ce donc les habits ? Ce est la esprit qui fait la homme : 
Tenez, avec ceux ci je gouvernerai comme 
Si je étais couvert de or, perles et diamants ; 
Le clinquant ne fait pas les bons gouvernements. 
Oui. Mais quand je vous mets dans la place éclatante 
De Gouverneur, ce est moi que Sancho représente, 
Songez que ce est pour moi que vous figurerez. 
Faites donc du portrait tout ce que vous voudrez ; 
Et soyez assuré du zèle qui me enflamme. 
