
Présentement que nous sommes seuls, viens, que je tu|te embrasse mon pauvre Jolicœur.
Quoi ! 
Ce est là la Ramée ?
Lui même.
La Ramée, Sergent dans la Compagnie de Cléante ?
Ce est lui même, te dis je, reculeras tu toujours,
Hé qui diable tu|te aurait reconnu ? 
Tu sors de un carrosse magnifique, et tu es vêtu comme un Colonel.
Je ai mes raisons.
Oh, je ne en doute pas. 
Mais enfin, que fais tu à Paris, aurais tu déserté ?
Toi même, que faisais tu devant la porte de ce logis ? 
Lorsque je tu|te ai vu, je mourais de peur que ne me allasses donner du la Ramée devant mes gens ; ce est pourquoi, je tu|te ai promptement entraîné ici. 
Je ai pris le nom de notre Capitaine, je me fais appeler Cléante, et je suis Gascon comme lui.
Me crois tu assez indiscret pour appeler la Ramée, un homme qui a un carrosse et quatre laquais ? 
Combien y a il de gens à Paris, qui, comme toi, ont un bon équipage, et qui seraient bien fâchés que on les appelât par leur premier nom ?
Que dis tu de ce logis ?
Pourquoi me demandes tu cela ?
Quand tu voudras, ce sera ton auberge.
Comment donc !
Je en épouse la maîtresse.
Tout de bon !
La trouves tu passablement logée ?
Comment diable ! 
Voilà une chambre magnifique.
Que appelles tu, une chambre ? 
Ce ne est que une salle à breland pour les laquais : la maîtresse de ce logis est une femme de qualité, veuve de un Conseiller de Bretagne, qui a amassé des biens considérables, et qui, de crainte de dépenser un sou, se est laissé mourir de faim. 
Que je vais faire honneur aux acquêts du défunt ! 
Je veux par ma magnificence immortaliser à jamais cette humeur sobre et laborieuse, dont il était doué.
Hé comment as tu fait cette connaissance ?
Ma foi, mon pauvre Jolicœur, je ai tenté fortune. 
Prévenu que pour prendre une femme, un carrosse est un merveilleux trébuchet, je ai donné dans la équipage, et je me suis jeté dans le grand monde. 
Après quelques aventures, mon bonheur me a conduit ici, et il ne se est peut-être pas encore vu un plus beau coup de sympathie. 
Crois tu que à la première conversation, la Dame me trouvant de la esprit, elle se sentie toute émue de tendresse pour moi ; et moi la voyant riche et toute brillante de pierreries, je me trouvai pour elle tout de flamme.
Mais de ton équipage, qui en fait la dépense ?
Notre Capitaine, sans le savoir.
tu|te aurait il envoyé en recrue ?
Tu la as dit.
Combien tu|te a il donné ?
Deux mille écus.
Combien en as tu déjà dépensé pour toi ?
Près de sept cent pistoles.
Sur six cent pistoles, en dépenser sept cents, voilà une belle économie.
Cela te surprend ? 
Et tu verras que rien ne est plus facile quand tu sauras la chose. 
Premièrement, je dois faire douze soldats, je ne en ferai point.
Voilà déjà un gain assez considérable sur le premier article.
Je devais payer pour lui quatre cents pistoles à son Drapier, je ne en ferai encore rien.
Oh ! 
Il y a là-dessus plus de la moitié de profit.
Je ai ordre de lui faire faire deux habits par son Tailleur, de les payer comptant ; je les prends à crédit, et je me en sers.
Oh, pour celui là, il y a de la usure.
Il ne faut point être scrupuleux, Jolicœur, quand on veut faire sa fortune.
Oh, tu es comme il faut être.
Mon ami, ce ne est pas là mon coup de essai.
Il y paraît.
Je ne ai pas toujours été soldat, et tel que tu me vois, je ai fait rouler pendant cinq ou six ans un fort bon carrosse à Paris.
Je tu|te ai vu un temps que tu ne en avais pas de fort beaux restes.
Que veux tu ? 
Les gens qui ne vivent que par machines sont sujets à ces sortes de revers. 
Mon adresse et mon savoir-faire me avaient mis dans le monde dans une assez belle situation : mais mon bonheur me y fit des jaloux, on me suscita des affaires, je me enrôlai pour me garantir des brutalités de la Justice.
Parle bas, quelque un vient.
Fais toi mener chez moi par un de mes laquais. 
Je veux prendre de tes conseils pour me assurer cette fortune.
