Ah ! Je tu|te y prends, Jacinte ! 
Hé, ce est toi, Béatrix. 
Je trouble la entretien ; mais quel est ce beau fils ? 
Oui, non, si fait? Fabrice ! 
Oui, ce est moi, ma pouponne, 
Comment, tu connais donc Béatrix ? 
Oui, mignonne. 
Quoi, tu|te en conterait il ? 
Le beau doute ! Oui, vraiment. 
Parle donc, hé, maroufle ? 
Oh ! Point de emportement. 
Tu me offres cette nuit tes vœux et ta tendresse, 
Je les accepte, et vois que une autre est ta maîtresse ? 
Les éclaircissements ne valent jamais rien. 
Laissons cela. 
Non, non, je veux savoir? 
Hé bien ? 
Savoir quoi ? 
Cette nuit tu la as entretenue ? 
Cette nuit ! Tu sais bien que ce est toi que je ai vue. 
Quoi, ton maître avec toi ne est pas venu chez nous, 
Hier au soir ? 
Hé bien, oui. Ce était 
À Jacinte.
Un rendez vous, 
Que avait dès le matin retenu sa maîtresse ; 
À tout cela, vois tu, je ne entends point finesse. 
Ton maître avait ici rendez vous cette nuit ? 
Oui, mais beaucoup meilleur que chez vous ; point de bruit, 
Point de rival jaloux, de amant pris pour un autre : 
Oh ! Cette maison là vaut bien mieux que la vôtre ! 
On est bien plus tranquille. 
Hé, voilà donc pourquoi 
Tu choisis Béatrix par préférence à moi ? 
Pas préférence ! Non. 
Je suis sans jalousie, 
Va. 
Dieu me garde aussi de telle frénésie.
Mais lorsque à tu|te écouter on veut bien se abaisser, 
Il ne faut pas que ailleurs tu tu|te ailles adresser. 
Quand une fois on me a fait offre de service, 
Je tu|te avertis que il faut se en tenir là, Fabrice. 
Nous étions tous deux, ma chère, en bonne main. 
Sans courroux. 
Oui, pour toi ! On ne a que du dédain. 
Rentrons. 
Je suis facile et de trop bonne pâte. 
Mon maître est un maroufle, et me exemple me gâte. 
Ma foi, du contretemps, je suis pourtant fâché ; 
De ces deux guenons là je aurais eu bon marché. 
Je leur avais parbleu donné dans la visière ; 
Foin ; je me en devais bien tenir à la première ? 
Je ferais bien de fuir tout commerce avec lui. 
.......................................... 
Il manque un vers ici.
Fabrice, écoute un mot. 
Puis je vous être utile ? 
Pour joindre Don André, je cours toute la ville, 
Et ce est ici le lieu marqué dans son billet. 
Ne la attendrais tu point ? 
Moi, je suis son valet; 
Mais du ton que il la a pris, il; ne doit pas prétendre 
Que je sois de ma vie assez sot pour la attendre. 
Comment ? 
Quoi donc, la avez vous oublié ? 
Le bourreau sans raison me a presque estropié. 
Sans raison ? Il faut bien que il en ait eu quelque une. 
Point de autre assurément, que le cours de la lune, 
Ce est elle qui lui met la cervelle à la envers. 
Je la ai tant éprouvé depuis que je le sers, 
Monsieur. 
Par Don André, mon amitié trahie, 
Me engage à le punir de cette perfidie. 
Je le cherche, et je tremble en ce moment, 
De me abandonner trop au premier mouvement. 
Je ne veux point avoir de reproche à me faire. 
Hem? 
Ce valet doit être informé de la affaire. 
Plaît il? Il parle seul, gare la lune aussi. 
Il faut à fonds par lui que je en sois éclairci. 
Tirons la vérité par menace et par feinte, 
Et fixons les soupçons dont mon âme est atteinte. 
Je vous suis inutile en cette occasion, 
Monsieur, pour soutenir la conversation. 
Les gens de esprit jamais ne sont seuls de ordinaire? 
Attends, pendard. 
Pendard. Fort bien, la lune opère. 
Don André tu|te a donné quelques coups de bâton. 
Ce est bien fait. 
Il fallait que il eût quelque raison, 
Dans le fonds? En effet, Monsieur, comme vous dites? 
Ceci commence mal, défions nous des suites.
Malheureux, sous ses coups tu devais expirer ! 
Mais ce que il a manqué je vais le réparer. 
Je serai bienheureux si le Ciel me en délivre. 
Un coquin comme toi mérite il de vivre ? 
Oui, je suis un coquin, et dans votre courroux, 
Je ne vaux pas la honneur de être tué par vous. 
Comment ! Chez Léonor, que à ta garde on confie, 
Traître, tu vas ouvrir la porte à Don Garcie ? 
La porte à Don Garcie ? Hé, Monsieur ? 
Oui, pendard ; 
Ce est une vérité qui vient de bonne part. 
Il ne en est rien, Monsieur, ou je me donne au diable, 
Ce est une vérité qui ne est pas véritable. 
En vain tu tu|te en défends. Je te saurais bon gré, 
Pour moi, si tu la avais ouverte à Don André. 
Ce est mon meilleur ami. 
Lui, votre ami ? 
Sans doute. 
Ah ! Je en prends à témoin le Ciel qui nous écoute, 
Je veux être pendu, Monsieur, dès aujourde hui, 
Si je ne ouvris hier la porte exprès pour lui. 
Exprès pour lui ? Ce est lui qui me a dit le contraire. 
Le bourreau ! Je vous vais compter toute la affaire? 
Tu me feras plaisir ; car je ne aime pas, moi, 
Que il cherche à me donner des soupçons contre toi. 
Et vous la en croiriez, lui, ce est bien le plus grand traître, 
Le plus grand chien qui soit dans Valence, peut-être. 
Il paraît votre ami ? 
Oui. 
Ce est votre rival. 
Quels contes ! 
Je le sais, Monsieur, de original. 
Il a depuis un temps, pour vexer Don Garcie, 
Moins peut-être par goût, que par bizarrerie, 
À Léonor rendu des assiduités ; 
Mais depuis hier ses feux paraissent augmentés. 
Et se il faut franchement dire ce que il me en semble, 
Tout cela pour vous faire enrager deux ensemble. 
Je vois peu de apparence à ce que tu me dis ? 
Et de une autre beauté je sais que il est épris, 
Nous la avons vu. 
Monsieur, ce est une méchante âme. 
Il nous a cette nuit menés chez une Dame. 
Vous donnez là-dedans ? 
Je y donne ? Pourquoi non ? 
À peine seulement en savons nous le nom, 
Ce ne est que de hier matin que il promit la entrevue, 
Et jamais lui ni moi nous ne la avons connue. 
Mais quoi ? 
Ce est Léonor à qui seule il en veut. 
Il cherche à vous donner le change autant que il peut. 
La sœur de Don Garcie aussi compte que il aime. 
De vingt autres comme elle il se moque de même. 
Mais vous serez, je crois, (soit dit sans vous choquer) 
Celui dont il aura le plus à se moquer? 
Tais toi, je ne veux pas en savoir davantage. 
Que me faut il encor après ce témoignage ? 
Allons, à nous venger employons tous nos soins. 
Ne allez pas là-dedans me embarrasser, au moins, 
Ce que je vous dis là ne est que un avis sincère. 
Va, ne crains rien. 
Voici le prétendu beau-père. 
