
Ma pauvre Frosine je suis ruiné ; adieu ma fortune, si mon maître épouse cette veuve qui ne a rien ; car il me avait promis de me enrichir. 
Ma chère Frosine, toi qui as tant de esprit ne saurais tu point quelque secret pour empêcher ce mariage ?
Ce est à quoi je pense, car ma fortune est attachée à la tienne : écoute, notre Veuve est entêtée de la vertu de ton maître ; pour la dégoûter de lui, si nous pouvions lui faire croire que ton Maître a quelques défauts.
Des défauts, oui ; mais le malheur, ce est que mon Maître est parfait.
Ce est ce qui me embarrasse ; mais ne lui connais tu point quelque vertu qui ne soit point vertueuse, et qui paraisse... là quelque vertu à deux envers.
Je entends ; oui da, mon maître en fait quelquefois comme cela, qui paraissent de abord, je ne sais comment, et puis il en fait les plus belles vertus du monde.
Voilà justement les vertus que il nous faut ; dis-me en quelque une des meilleures ?
Je tu|te en chercherai ; mais le chagrin où je étais me a fait oublier que je ai une lettre pour mon Maître.
Une lettre, dis tu ?
Oui, que je viens de prendre à la poste.
Il y a peut-être dans cette lettre quelque chose de ce que nous cherchons ; décachetons-la.
Non pas, se il vous plaît, diantre !
Il ne y a point de mal à être curieux.
Oh ! 
Le mal ne est pas à décacheter les lettres des autres, car je la ai vu faire à mon maître, je le pris une fois sur le fait, mais il me apprit que il avait la bonne intention ; la bonne intention est permise.
Sans doute : et comme nous avons la bonne intention.
Oui, mais la fidélité à un maître : car mon maître dit que tous les crimes, ce ne est rien au prix de manquer de fidélité domestique.
Il a raison, il a raison ; mais la vraie fidélité de un domestique, ce est de faire le bien de son Maître, ne est ce pas ?
Oui da, je crois que tu as raison.
Or tu vois bien la intention...
Le intention, oui... décachetons la lettre. 
Il ôte le cachet. 
Tiens, voilà comme il fit, on recolle cela, et il ne y paraît pas.
Dès que il ne y paraît pas, cela est permis. 
Hon, hon, ce est la écriture de une fille. 
Agnès Doucet.
Je sais qui ce est : cette Agnès avait prié mon maître de lui placer de la argent ; elle voulait aussi du mariage, et mon Maître ne voulait point écrire tout cela ; car il a une méthode, qui dit que la écriture et les contrats sont des friponneries, parce que il ne y a que les fripons, qui se méfient les uns des autres.
Je vois ici que il aime les mariages sans écritures.
Il fallut bien écrire, car un soir après souper il voulut la épouser ; elle voulut un contrat elle, et lui voulait la épouser sur sa parole, et cela fit une dispute.
Elle le menace de publier certaines affaires de un dépôt ; sais tu cela ?
Oh pour cela ce est une coquine ; car cette affaire là fait la louange de mon Maître, ce est encore pour la parole. 
Un certain fripon lui avait donné des diamants par dépôt, mon maître me a dit que il les avait rendus, et pourtant ce fripon là se les voulait faire rendre deux fois : il fut à la Justice, le juge demanda tout haut à mon Maître, Avez vous rendu les diamants ? 
Mon maître : ne fit que dire oui tout court, et la autre ne eût rien ; car mon Maître est si estimé, que quand il dit oui, on le croit sur sa parole.
Ceci suffira pour empêcher que la Veuve ne épouse ton Maître : Je vais la montrer.
Hé oui, mais si mon Maître sait...
Je dirai que ce est moi, qui la ai été prendre à la Poste.
Je consens à tout pour le bien de mon Maître ; car ne ferait il pas bien mieux de épouser cette Marquise ?
Cette Marquise, dis tu, est ce que il y pense ?
Il ne le veut pas lui, car il sait que elle est riche, et ce est assez pour que il la refuse ; mais je ai bien vu que la Marquise en a bien envie : premièrement, parce que tout le monde aime la perfection de mon Maître, et puis elle me donne de temps en temps de la argent.
Oui, ce que tu me apprends me fait plaisir.
Ne va pas dire cela au moins.
Non, non, mais je ferai tout ce que il faudra pour le bien de ton Maître. 
Mon maître est bienheureux de avoir un valet affectionné, ce est une belle chose que la affection : hé, mon Maître me va demander la lettre. 
