
Où es tu donc Frosine ? 
Tu me abandonnes dans ma colère, je suis outrée... 
contre Madame la Comtesse.
Ce est-à-dire votre mari.
Me tromper, me trahir : il souhaite ma mort, le cruel, le traître !
Oui, ce est une traître que cette Madame la Comtesse ; mais votre mari mérite aussi votre colère, premièrement parce que il est en vie, et de plus, parce que il est infidèle ; mais de peur que il ne se aperçoive que vous la êtes aussi, feignez, comme je vous la ai dit, de être ravie de le revoir.
Je tremble de peur que il ne me soupçonne ; je aurai peut-être dans mon trouble nommé Dorante innocemment.
Innocemment, de accord ; mais enfin la vertu veut que vous changiez en un clin de oeil, votre amour en estime, et dès que votre mari deviendra mort, vous rechangerez en un autre clin de oeil, votre estime en amour.
Tes conseils sont si sages... 
Je suivrai celui que tu me as donné, de envoyer ma nièce à cent lieues de ici.
Ça allons embrasser votre Époux, comme si de rien ne était.
Je aurai bien de la peine à cacher mon ressentiment.
Le voici, rappelez vous toute la tendresse que vous aviez le jour de vos noces.
Je frissonne... 
Mon sang se glace.
Ce est la tendresse conjugale qui rentre.
Plus je approche de elle, plus mon indignation redouble.
Contraignez vous. 
Point de rancune sur votre visage.
Courage, Madame.
Faites un effort, Monsieur.
Ferme.
Allons donc.
Ils se aperçoivent la un la autre, et courent se embrasser avec une grimace de joie outrée.
Je revois ma chère femme.
Voilà mon cher mari.
Ils se embrassent plusieurs fois, et se retournent tous deux de la autre côté, pour reprendre haleine.
Aïe.
Ouf.
Ma joie est si grande que... 
Aïe
Je suis ravie que... 
Ouf.
Que est ce donc, votre joie paraît troublée ?
Cela est vrai, il me vient des mouvements de colère... contre Madame la Comtesse... 
Car enfin, en vous faisant croire que je étais morte, elle vous exposait à quelque saisissement.
Elle se jouait à me faire mourir.
Dieu merci, vous avez bon visage, vous paraissez avoir une santé... 
Je suis outrée... contre Madame la Comtesse.
Tout ceci ne a fait que redoubler ma tendresse.
Je sens aussi que mon amour... 
Hon que je hais Madame la Comtesse.
Enfin ceci est un renouvellement de union.
Oui, une espèce de second mariage.
Un mariage posthume.
En renouvelant mon amour, je veux renouveler aussi les petites précautions, qui vous assurent mon bien après ma mort.
Je souhaite que vous me surviviez, pour jouir du mien.
Afin de ne avoir plus autour de moi personne qui puisse espérer ma succession à votre préjudice, je ai résolu de envoyer mon neveu aux Indes.
Et moi je marie ma nièce à cent lieues de ici.
Vous me dites cela avec un peu de aigreur ! 
Ce est innocemment que je vous parle de éloigner mon neveu.
Moi je ne entends point finesse en éloignant Thérèse.
Voici Madame la Comtesse qui vient se réjouir ; nous allons chanter et danser toute la nuit, et ce ne est pas trop pour trois mariages, que je vois sur le tapis. 
Provisions de noces, comme vous voyez.
Que est ce que ce est donc que ces trois mariages ?
Le vôtre premièrement : car Madame la Comtesse regarde cela comme un mariage tout neuf.
Elle a raison.
Et les deux autres.
Ne les savez vous pas ? 
La plaisanterie que on vous a faite, ne était ce pas pour tirer de votre bourse de quoi marier votre neveu en Gascogne ? 
Et vous, Madame, vous avez bien compris, que la argent que on vous demandait, ce était pour marier votre nièce en basse Normandie ; comme vous ne avez rien voulu donner, Madame le Comtesse fait ces deux mariages à ses dépens.
Dorante en Gascogne !
Faites bonne contenance, la vertu.
Thérèse en Basse-Normandie ?
Taisez vous, Monsieur, la dissimulation...
