
Je attendais que il fût sorti. 
Comment vont les affaires ? 
As tu déjà travaillé pour la bourse commune ? 
Cela ne commence pas trop mal : on va nous faire une restitution de deux cents pistoles. 
Tu nommes cela une restitution ? 
Oui, ce est une nouvelle manière de faire des présents sans conséquence, où je trouve que il y a beaucoup plus de bien séance, que dans toutes les autres. 
Tu as raison, celle qui reçoit ne se engage à rien, et le donateur est pris pour dupe. 
Où est Monsieur le Notaire, il faut que je décharge aussi sa conscience de quelque petite restitution. 
Ne précipitons rien, donne toi patience : il est allé dans son cabinet se préparer à une querelle que je lui ai conseillé de faire à Madame, pour autoriser les petites parties que on veut faire ici. 
Comment donc ? 
Ce est lui qui veut absolument que sa femme demeure chez elle. 
Il ne aura pas de peine à la persuader.
Non vraiment, mais il est toujours bon de lui faire valoir les choses ; et quelque chagrin que il en puise avoir dans la suite, il ne aura pas le mot à dire, ce sera lui qui la aura voulu. 
Tu as raison. 
Voici Monsieur le Chevalier. 
Que je ai de grâces à te rendre, ma chère Lisette ! 
Êtes vous content de la réponse ? 
Il ne y a rien que elle ne me donne lieu de espérer ; je suis le plus heureux des hommes. 
Oui, mais je crois que vous avez un rival, je vous en avertis. 
Un rival, Lisette ? 
Oui vraiment, et des plus dangereux, même. 
Et quel est donc ce rival, dis ? 
Un petit mièvre de par le monde, que on appelle Janot, le fils de cette femme à qui vous avez tantôt parlé? Cela vous alarme ? 
Vous vous effarouchez de bien peu de chose. 
Bon, si nous ne avons point de autre rival à craindre, nous sommes bien, sur ma parole.
Puis je parler à Mariane ? 
Je ne sais, car elle a toujours quelque un de ses Maîtres avec elle. 
Je vais voir si elle est seule, et je viendrai vous en avertir. 
Ma bonne femme de mère aura dit quelque chose mal à propos, Frontin. 
Il ne y a rien de gâté encore ; mais il faut se hâter de conclure le mariage ; le billet se explique il en bons termes. 
Si je en juge par le billet, mes affaires iront le mieux du monde. 
Assurément ! 
Assurément ? 
Puisque il est ainsi, sans façon, Monsieur le Chevalier...
Frontin se couvre. 
Commençons par bannir la cérémonie.
Hé, que fais tu, Frontin, veux tu me perdre ? 
Non, ce ne est pas mon intention ; mais vous voilà en train de attraper un bon mariage. 
Comment prétendez vous que cela se passe entre vous et moi ? 
Hé, quel temps choisis tu ? 
Parlons net, ou je vous trahirai. 
On a déjà ouï parler de Monsieur Janot, comme vous voyez. 
Voilà un pernicieux maroufle ! 
Ne vous fâchez point, et soyez bon Prince. Je suis votre serviteur, votre valet même quelquefois, dont je enrage. 
Car enfin, nous avons été camarades de école, nous étions Clercs chez le même Procureur. 
On vous mit dehors pour la Maîtresse, on me chassa, moi, pour la servante ; et je en conviens, vous avez eu de tout temps les inclinations plus nobles que les miennes ; mais cependant il me déplairait fort de vous voir Monsieur pour toujours, et de être toujours Frontin, moi. 
Ah ! 
Je te jure que aussitôt la affaire terminée? 
Quand une affaire est terminée, elle est finie pour tout le monde ; il ne est rien tel que de faire marché : composons de avance ; assurez moi ma petite fortune, et je vous permets de achever la vôtre. 
Dépêche toi seulement. 
Vous me avez donné ce matin un billet de soixante pistoles, pour les aller recevoir de ce Commis de la Douane. 
Je te donne les soixante pistoles, voici qui est fini. 
Point, Monsieur, il y a encore ce diamant que vous avez tantôt pris chez votre mère, et que vous me avez dit de troquer contre de la argent. 
Ah, Frontin ! 
Ah ! 
Monsieur, point de contestations, se il vous plaît, je ne aime point que on me contredise, moi. 
Je enrage ! 
Hé bien, le diamant te demeurera, seras tu content ? 
Il me faudra du linge, et quelque justaucorps un peu propre, pour me mettre en équipage seulement. 
Je aurai soin de tout cela, je te le promets. 
Vous me donnerez avec cela quelques bonnes habitudes, et tout ira bien. 
Je ai de la esprit, vous serez pourvu, je vous demande vos vieilles pratiques. 
Je ferai pour toi toutes choses. 
Sur ce pied là, reprenons la cérémonie, je oublie la égalité de nos naissances, et je vous regarde comme le Gentilhomme de France le moins roturier. 
Et si la affaire ne réussit point ? 
En ce cas je ai la conscience bonne, je vous rends tout ; il faut que chacun vive. 
Tais toi, Frontin, voici Lisette.
Je vous ai fait attendre ; mais, je ai attendu moi même que le Maître de Géographie fût parti. 
Ne perdez point de temps, montez par ce petit escalier, Frontin sait les êtres, que il vous conduise. 
Hé, que ai je affaire là, moi, se il te plaît ? 
Tu feras le guet pour assurer leur conversation. 
Tu ne viens donc pas avec nous, toi, Lisette. 
Non vraiment, je ai ici de la argent à recevoir. 
En attendant la restitution, allons savoir de ma Maîtresse quand elle aura la commodité de être querellée.
