
Il ne est point de déguisement pour les yeux de un amant ; les miens vous ont de abord reconnue, charmante Isabelle.
Je en crois le cœur encore plus que les yeux, Éraste, et le mien me a fait sentir des mouvements qui me ont appris que vous étiez ici.
Léandre me a fait espérer que nous obtiendrions la aveu de votre oncle.
Marton me a promis que elle nous aiderait à le surprendre.
Léandre est amoureux de votre aimable cousine.
Nous travaillerons pour eux en travaillant pour nous.
Ils seront aussi des Acteurs de la Comédie.
Marton me a expliqué tout cela.
Vous savez le rôle que vous y devez faire ?
Celui de une jeune personne que vous aimerez, et qui paraîtra ne vous point aimer. 
Que je trouve ce personnage là difficile !
Je serai votre tuteur, et je ne chercherai que à vous contraindre en toutes choses : cela est bien éloigné de mon caractère.
Que importe que les rôles soient gênants, si le dénouement doit être heureux.
Aussi la attendrai je avec impatience.
Ce ne sera que une petite pièce, Éraste.
Elle ne laissera pas de me paraître longue.
Je ne la trouverai guères moins ennuyeuse ; la incertitude, la crainte de ne pas réussir à tromper mon oncle?
Peut on la entreprendre inutilement ? 
Il est né dupe ; ce est un si bon homme que Monsieur Grichardin, que il ne serait pas besoin même pour la attraper de toutes les précautions que on nous fait prendre.
Laissons nous conduire par Marton, cela roule sur elle ; elle sait la portée de son génie, elle ne en fera ni trop, ni trop peu.
Je attends le succès de ses soins, et tout mon bonheur de Isabelle.
Vous voilà déjà, Éraste. 
La diligence et louable. 
Notre cousine ne doit pas être si contente de son amant que vous du vôtre.
Ne le blâmez pas, Mademoiselle Marton, il est occupé à persuader ceux de nos Acteurs dont il a besoin ; ce ne est pas une chose bien facile, et nous ne sommes pas toujours tous également disposés à faire plaisir.
Léandre ne revient point, Marton, et voilà Éraste avec ma cousine.
Ce est une observation que je faisais.
À quoi songe il donc ? 
Cela commence à me impatienter. 
Nous ne pouvons pas jouer une Comédie sans un peu de concert, et il faut du temps pour se concerter.
Vous savez déjà cette Scène que je vous ai donnée ?
Si je la sais ? 
Je en apprendrais bien de autres ; mais cette Scène là ne mène à rien : à quoi cela peut il être bon ?
À amuser Monsieur votre père, en attendant que les Acteurs soient prêts, et notre pièce concertée.
Je ne suis point tranquille.
Oh bien, allez vous tranquilliser auprès de votre belle-mère, et empêchez toutes deux Monsieur Grichardin de venir si tôt nous troubler.
Que ma cousine vienne donc aussi ; pendant que Léandre ne est point avec moi, je ne veux point que Éraste soit avec elle.
Oh ! 
Pour cela, ma cousine.
Le retardement de Léandre?
Elle ne a pas tort, vous êtes associées pour la même affaire, il ne faut pas que la une ait plus de avantage que la autre ; allez vite.
Quelle violence je me fais !
Quelle complaisance il faut que je aie !
Quelle récompense vous en aurez !
Que pourrons nous faire pour la vôtre ?
