Quel supplice, grands Dieux ! Quoi, je verrai sans cesse
Mon père de un côté, de la autre ma princesse ?
Des plus sacrés devoirs je serai combattu ?
Malheureux Trasimond, à quoi te résous tu ?
Écoute ta raison ; arrête, et considère
Que tu dois à ton roi, que tu dois à ton père.
Mais, hélas ! Si je dois beaucoup à tous les deux,
Ne dois je rien enfin à la objet de mes voeux ?
Ah ! Je sens que vers lui ma tendresse me emporte.
Nature, ce en est fait, vous êtes la moins forte ;
Mais ne en murmurez pas ; on voit également
Tous les devoirs céder au devoir de un amant.
Ne balançons donc plus dans ce péril extrême;
Quittons ces lieux, Narbal, pour sauver ce que je aime.
Mais, Dieux ! Je ne ferai que changer de malheurs,
Et je aurai des rivaux dans tous mes protecteurs.
Par où donc me arracher au soin qui me importune ?
Ne est ce pas de Huneric que vient mon infortune ?
Je ne le connais plus pour mon frère, Narbal,
Je ne vois plus en lui que un odieux rival ;
Faisons, faisons tomber sur sa coupable tête
Cette foule de maux que son amour me apprête.
Quand ce juste dessein me coûterait le jour,
Il faut que dans son sang je éteigne cet amour.
Ce est laisser trop longtemps son audace impunie ;
Vengeons de cet amant Eudoxe et Sophronie.
Pour ma belle princesse il ose soupirer !
Attenter à ses jours !
Cesse de en murmurer :
Dans la affreux désespoir où me réduit mon père,
Me venger et mourir, est tout ce que je espère.
Ne était ce pas assez des maux que je ai soufferts
En voyant accabler ma princesse de fers ?
Ne était ce pas assez de avoir reçu la vie
De un roi son ennemi, de un roi qui la a trahie ?
Ne était ce pas assez de me en voir rebuté,
Quand je allais à ses pieds chercher sa liberté ?
Ne était ce pas enfin assez pour sa colère,
De me avoir fait trouver un rival dans un frère,
Sans me avoir, le cruel, commandé que demain
Je donne à Sophronie et mon coeur et ma main ?
Le parjure à ses yeux ne paraît point un crime ;
Pour me faire souffrir rien ne est illégitime ;
Et, grâce au soin que il prend de me persécuter,
Je ne vois plus, Narbal, de maux à redouter :
Je puis en sûreté défier la fortune.
Si vous ne aviez, Seigneur, une âme peu commune...
Je viens... En me voyant vous êtes interdit !
Dois je croire, Seigneur, ce que le roi me a dit ?
Ah ! Pour votre malheur, il ne est que trop sincère ;
Il rompt la foi donnée entre vous et mon frère :
Je ai su que il vous destine un prince pour époux,
Dont le coeur ne saurait être digne de vous.
Pleine de une charmante et dangereuse idée,
Dont depuis le berceau je ai la âme possédée,
Peut-être aurai je mal entendu son discours.
Quand on aime, Seigneur, on se flatte toujours.
Je aurai sans doute cru, dans la ardeur qui me enflamme,
Que le roi pénétrait le secret de mon âme,
Et que il me destinait pour ce jeune héros
Que la amour a rendu fatal à mon repos.
Je me faisais un sort plein de bonheur, de gloire.
Mais vous même jugez si je devais le croire :
Cet époux, dont je ai cru que on flattait mon espoir,
Est un de ces mortels redoutables à voir ;
Un seul de ses regards porte jusque dans la âme,
Avecque le plaisir, le désordre et la flamme ;
Certain air tendre et fier qui touche, qui surprend,
Un mérite, un esprit dont rien ne se défend ;
Une âme grande et belle, une valeur insigne,
De la empire des coeurs rendent ce prince digne.
Je pensais que mon frère était assez heureux
Pour fixer votre coeur et remplir tous vos voeux ;
Et je nommais déjà la fortune cruelle,
Qui rompait le dessein de une union si belle ;
Mais, à ce que je vois...
Si vous pouviez savoir
Les efforts que je ai faits pour suivre mon devoir,
Vous condamneriez moins ce que je fais paraître.
De ses égarements, hélas ! est on le maître ?
Le coeur se mêle il de aimer ou de haïr ?
Aux ordres du destin il ne fait que obéir.
Tant que a duré la foi que la on me avait jurée,
Je ai caché les ennuis dont je étais dévorée ;
Et vous ne sauriez point mes secrètes douleurs,
Si le prince Huneric ne se engageait ailleurs.
Je aurais sacrifié le bonheur de ma vie
À la tranquillité dont jouit ma patrie ;
Mais, puisque un heureux sort me rend la liberté,
Vous opposerez—vous à ma félicité ?
Vous avez tout pouvoir, Seigneur, sur ce que je aime ;
Vous ferez mon destin.
Moi, Madame ?
Vous même.
Je ne vous dirai rien davantage, Seigneur ;
Il ne est pas encor temps de vous ouvrir mon coeur.
Sauvez moi cependant de la indigne hyménée
Où le roi, dites vous, me a tantôt condamnée.
Étrange et tendre effet de ces impressions
Que font sur les amants les fortes passions !
Quoi que vous me disiez, il me paraît encore
Que le roi me a parlé de un prince que je adore.
Pour me désabuser, de grâce, apprenez moi
Quel est la indigne époux dont me a parlé le roi.
Que contre ses défauts ma colère se irrite !
Il a de la naissance, il a quelque mérite ;
Il ne est indigne enfin de être un jour votre époux,
Que parce que son coeur ne saurait être à vous :
Il brûle pour une autre ; et rien ne peut, Madame,
Éteindre dans son coeur cette sincère flamme.
La puissance du roi, celle de vos appas,
La mort même, la mort ne la détruira pas.
Voilà, quel est la époux...
Ah ! Que ai je fait, Justine?
Seigneur, je reconnais la époux que on me destine ;
Vainement je voudrais déguiser plus longtemps ;
Vous me avez entendue, et moi je vous entends.
Ses yeux font voir, Seigneur, un courroux effroyable,
Des caprices du sort dois je être responsable?
Sophronie a donc cru.... Quelle subite horreur
Ce nom vient de porter jusque au fond de mon coeur !
Malgré moi je le sens qui frémit, qui se trouble ;
Plus je la veux chasser, plus ma crainte redouble.
Que a de odieux ce nom ? De quoi suis je alarmé ?
Et que ai je à craindre enfin de qui je suis aimé ?
Ne sacrifions point à des terreurs si vaines
Le amitié... Tout mon sang se glace dans mes veines.
Dans ce que me présage un si pressant effroi, .
Ciel ! Garantis Eudoxe, et ne accable que moi.
