Je trouble ici votre entretien, peut-être ; 
Le embarras que je vois me le fait trop connaître, 
Quelque doux entre amis que fût cet entretien, 
Trouvez bon, se il vous plaît, que je y mêle le mien. 
Malgré tous les chagrins que vous me avez pu faire, 
Je vous aime Dorante, et vous suis bonne mère, 
Votre oncle vous a dû prévenir ce matin, 
Et vous dire que je ai pour vous quelque dessein, 
Je espère être de vous contente dans la suite, 
Et que vous changerez de humeur et de conduite. 
Votre oncle est comme moi, de vos meilleurs amis, 
Et ce est lui qui pour vous tantôt me la a promis. 
Mon bois coupé, vendu, vos folles amourettes, 
Et le dérangement actuel où vous êtes, 
Tout cela dans mon cœur est autant de effacé, 
Le espoir de la avenir en bannit le passé ; 
Mais je exige surtout de votre complaisance ; 
De faire attention à la reconnaissance 
Que vous devez avoir pour de certaines gens, 
Et de la leur marquer quand il en sera temps. 
De mes bontés, mon fils, faites un bon usage ; 
Je ne puis à présent me expliquer davantage : 
Mais comptez que pour vous mon excès de amitié, 
Par le choix que je ai fait sera justifié. 
Madame, en ce discours je ne veux pas entendre 
Ce que vous paraissez avoir peine à me apprendre : 
Il faut, vous le savez, pour payer un bienfait, 
En connaître et le prix, et la main qui le fait. 
Ma sœur et moi, tous deux ne cherchons que à vous plaire, 
Et lorsque nous saurons quel choix auront pu faire 
Les gens officieux qui se en mêlent pour nous, 
Nous rendrons grâce aussi des soins que on prend pour vous. 
La raison, le devoir, le respect, la tendresse, 
À ne en pas être ingrats nous invite et nous presse. 
Vraiment de mes secrets vous êtes bien instruit, 
Monsieur. 
Je ne les fais que sur un simple bruit. 
Mais quand pour nous, Madame, on songe au mariage, 
Il est bon que la exemple à ce nœud nous engage. 
Oui vous avez raison, je vous le donnerai, 
Monsieur. 
Et là-dessus, moi, je me règlerai, 
Adieu, Madame. 
Adieu, Monsieur. Quelle impudence ! 
Un fils me oser parler avec tant de insolence ! 
Vous avez toujours eu mille bontés pour lui, 
Et vous ne devez pas en manquer aujourde hui. 
Ce bruit de votre hymen le surprend et la assomme. 
Ah ! Que je ai bien besoin, Monsieur, de un honnête homme 
Pour jouir de mes biens avec tranquillité, 
Et mettre à la raison cet enfant révolté. 
Vous pourriez là-dessus, Madame, avoir des vues, 
Qui par certains conseils peut-être soutenues, 
Pourraient mettre chez vous de la division, 
Sans vous donner beaucoup de satisfaction. 
Si vous saviez quel choix mon bon goût me a fait faire. 
Mon cher Monsieur? 
Le esprit, la raison vous éclaire : 
Je crois que assurément vous aurez bien choisi, 
Et ne veux point entrer là-dedans. 
Entrez y, 
Moi ? 
Oui, vous. Mon fils vous considère : 
Vous étiez estimé, chéri de feu son père ; 
Enfin dans cette affaire, Éraste vous pourriez? 
Elle tournerait bien, si vous vous en mêliez. 
Me en mêler ? Mais comment ? Que faut il que je fasse ? 
Ah ! Ne me faites point trop expliquer, de grâce ; 
Mais lorsque je ai dessein de me remarier, 
Prenez sur vous le soin de me justifier. 
Vous avez de la esprit, des amis, du mérite, 
Et vous seul pourriez faire approuver ma conduite. 
Se il ne tient que à cela, Madame, de bon cœur, 
Du choix que vous ferez, je serai le prôneur ; 
Et sans savoir qui ce est, ni comment on le nomme, 
Je vais dire partout que ce est un galant homme. 
Non, Attendez. 
Adieu, Madame. 
Demeurez, 
Et ne en parlez que lorsque vous le connaîtrez. 
Non, mon zèle pour vous se ferait moins paraître, 
Et je en dirai du bien sans le vouloir connaître. 
