
Maman, de grâce, expliquez vous. 
Vos reproches, quels que ils soient, me seront moins cruels que cette indignation muette qui vous oppresse et qui me désole.
Retirez vous.
Ce est une faute ; mais mademoiselle en est tout à fait innocente.
Elle dormait peut-être ? 
Elle était léthargique ? 
Elle veillait et vous avez usé de violence ?
Elle ignorait...
Et voilà la effet de cette funeste réserve de nos parents ! 
Et pourquoi ne pas nous dire de bonne heure...
Hé que eussiez vous dit à votre fille qui la eût sauvée de mon désespoir ? 
Vous me la enleviez ! 
Je la perdais !
Et ce est sur une grande route ! 
Dans un lit de auberge !...
Maman, me permettriez vous de parler.
Non. 
Mourez de honte, et taisez vous.
Madame.
Vous, monsieur ; parlez, arrangez bien votre roman. 
Mentez ; mentez ; mentez encore. 
Mais songez que je ai de quoi vous confondre. 
Approchez. 
Reconnaissez vous cette écriture.
Ce est celle de Hardouin.
Et cette lettre ?
Je ne sais de qui elle est.
Vous ne la avez point écrite.
Non.
Mais on y parle en votre nom ! 
Mais elle est signée de vous.
Je en conviens.
À part.
Il y a de la Hardouin dans ceci.
Ma fille, regardez moi. 
Regardez moi fixement... 
Malheureuse enfant. 
Avoue. 
Avoue tout. 
Jette toi à mes pieds. 
Demande grâce. 
Hélas, je ne ai que trop bien appris à connaître la subtilité de ces serpents là. 
Le excuse de ta faiblesse est au fond de mon coeur.
Maman, que je sache du moins la aveu que vous attendez. 
Interrogez votre fille. 
Elle est prête à vous répondre.
Quoi, vous ne avez pas cédé... 
Tenez, lisez ; lisez tous deux...
Tandis que ils lisent.
Mais elle ne rougit point ; elle ne pâlit point. 
Ils ne se déconcertent pas.
Rassurez vous, maman. 
Ce est une calomnie ; ce est une insigne calomnie.
Vous ne me en imposez point ?
Non, maman.
Et toute cette trame serait la ouvrage de Hardouin !
Je crois que il aurait pu mettre un peu plus de délicatesse dans les moyens de me obliger. 
Mais il est mon ami, mais il voyait ma peine...
Où est le scélérat ? 
Où est il ? 
Quelque part que il soit, il faut que je le trouve. 
Il a beau fuir ; je le suivrai partout. 
Rien ne me contiendra, en présence de toute la terre je parlerai ; je exposerai son indignité. 
Toutes les portes lui seront fermées ; je le déshonorerai... 
Et cela vous paroît plaisant, à vous Monsieur de Crancey... 
Allez, ma fille, avec un peu de pudeur, vous rougiriez jusques dans le blanc des yeux.
Quel bruit ! 
Que est ce que il y a ? 
Votre fille baisse la vue ; Monsieur de Crancey ne demanderait pas mieux que de éclater ; la fureur vous transporte. 
Que vous est il donc arrivé, depuis un moment ?
Où est Hardouin ?
Que sais je ? 
Chez moi, peut-être. 
Je ai une femme de chambre qui ne est pas mal.
Et à qui il fait quelque chose de pis ou de mieux que de supposer un enfant.
Chez vous ? 
Retournons ; retournons. 
Ce témoin là ne sera pas de trop.
Est ce que la tête lui tourne ?
