
Ce ne est pas là le caractère
Du maître que je sers. Mais se il ne faut rien taire,
Ce qui nous arrive en ces lieux
Nous surprend, et donne à tous deux
Une certaine défiance?
Ce est là ce qui le rend si retenu, je pense ?
Justement.
Ainsi donc tous deux embarrassés?
Nous le sommes, ma foi, plus que vous ne pensez?
Hé ! Qui ne le serait ? Au pied du Mont Hymette,
De nombre de chasseurs Céphale accompagné,
Se trouve au rendez vous que il avait désigné :
Le Cerf débuche, et gagne un bosquet sur la droite ;
Nos chiens après : nous suivons, nous allons
De rochers en rochers, de vallons en vallons :
Puis, par une route connue,
Nous coupons dans la plaine où nous chassons à vue.
Le Cerf regagne les hauteurs ;
Nos chiens presque tous hors de haleine
Perdent la voie et chassent avec peine :
La force manque aux plus hardis chasseurs.
Le air se obscurcit, le ciel se couvre de un nuage,
Chacun cherche à se mettre à couvert de la orage,
Nous restons seuls mon maître et moi ;
Lui plein de audace, et moi transi de effroi.
Les chiens près de nous se rassemblent ;
Je crois me apercevoir que ils tremblent,
Et cet incident là ne me rassure pas :
Je ne fus de ma vie en pareil embarras.
Mais le Soleil écarte enfin la nue,
Plus beau, plus vif il reparaît :
Quels prodiges alors se offrent à notre vue !
Nous ne connaissons plus ni route, ni forêt,
Les rochers, les coteaux, tout a changé de place,
Tout est perdu pour nous, les chasseurs et la chasse,
Le Mont Hymette a disparu.
Comment, par où retourner dans Athènes ?
Nous suivons quelque temps des routes incertaines ;
Puis après avoir bien couru,
Plus fatigué de inquiétude
Que de la course la plus rude,
Triste rêveurs, près de un étang,
Se offre à nos yeux une biche au poil blanc.
Nous, malgré notre lassitude,
De la suivre dans le moment,
Elle de fuir, mais lentement,
Comme en craignant que on la perdît de vue.
Elle nous guide aux bords de un superbe canal,
Dont la onde baigne une longue avenue.
Là, sur un roc de où sort un torrent de cristal,
De Diane on voit la Statue ;
Le roc lui sert de piédestal.
Quoique faiblement poursuivie
La biche fuit vers le rocher,
Comme si pour sauver sa vie
Il suffisait de en approcher.
La Statue aussitôt cesse de être immobile,
Elle semble baisser le bras
Pour montrer que elle donne asile
À la animal tremblant dont nous suivons les pas.
Cette biche, ô surprise extrême !
Devient marbre à la instant sans changer sa couleur ;
Et nos chiens, transformés de même,
Gardent les taches de la leur.
Moi, de cette étrange aventure
Moins surpris que mortifié,
Je me tâtais partout, et croyais je vous jure,
Que je avais déjà la peau dure,
Et que je allais bientôt être marbrifié.
Je ne sais pas quelle figure
Faisait mon maître alors de son côté ;
Mais je crois bien en vérité
Que en lui, tout comme en moi, souffrait dame nature.
Je ne vous dirai pas comment le reste alla,
Je ne vis point comment votre aimable maîtresse
Avec sa suite arriva là :
Je tombai, je pense, en faiblesse,
Et me trouvai le soir dans ce Palais,
Où nous avons sans doute une charmante hôtesse,
Qui pour nous régaler ne prend point garde aux frais ;
Où mille doux plaisirs se présentent sans cesse ;
Où vous me offrez le plus heureux destin,
Séjour digne des Dieux, et trop beau pour les hommes ;
Où nous nous plairions fort enfin,
Si nous ne ignorions où nous sommes.
