
Je viens de apprendre une nouvelle agréable, on dit que tu épouses Angélique.
Ah ! 
Ma mère, vous allez éclater contre elle.
Me vois tu fulminer, tempêter, menacer ?
Elle va être exposée à votre colère.
Je suis assez tranquille, ce me semble.
Si vous aviez la bonté de entendre mes raisons...
Tu vois que je tu|te écoute agréablement.
Serait il possible que vous approuvassiez ?...
Pour approuver, non, mais je ne me fâche point.
Ah ! 
Le ton dont vous me parlez, me fait connaître...
Je ne me chagrine point, te dis je, au contraire : tu refuses un riche parti, cette Angélique ne a rien, je te laisserai peu, et peu de chose avec rien, cela fera un établissement ridicule qui me réjouira.
Je vous entends.
Ce qui me réjouit le plus, ce est que tu crois me fâcher, quand tu me fais plaisir ; mais ce qui se appelle plaisir à la lettre ; plaisir : car en me désobéissant tu me autorises à faire une certaine démarche ; je ne attendais que un prétexte, tu me le fournis, cela est heureux.
Vous me allez déshériter ?
Non, mon Fils, non, mon coeur, ce ne est point là mon intention. 
Déshériter un fils unique ! 
Il faudrait être bien dénaturée, bien inhumaine : je prends un parti plus humain, je me remarie.
Vous, ma mère ?
Oui, mon enfant, je me remarie, et je me remarierai tant, tant, que je te donnerai une douzaine de frères, et de soeurs ; cette manière de déshériter, est bien plus réjouissante que la autre.
Vous plaisantez, ma mère, je suis persuadé que vous ne avez nulle inclination...
Je suis persuadée que je en ai, mais je fais mes affaires plus secrètement que toi : je lèverai pourtant bientôt le masque ; tu suis ton petit penchant sans crainte de me déplaire ; je suivrai le mien, sans me soucier de te faire tort.
Je ne vois pas sur qui vous pourriez avoir jeté les yeux.
Tu as jeté les yeux sur une personne aimable, je tu|te en offre autant.
Plus je y pense, et moins je devine.
Ton Angélique est charmante, mais tu verras celui que je aurai épousé ; ce est un grand garçon bien bâti.
Je me y perds.
Au moins, mon fils, je te promets de regarder ma bru de bon oeil ; mais ne tu|te avise pas de faire la grimace à ton beau-père.
Elle vient à moi, tu vas voir le bon accueil que je lui ferai.
Que veut Angélique à ma mère ?
Que je vous embrasse, vous êtes charmante : que y a il pour votre service ? 
Venez vous me demander mon consentement ?
Non Madame, je viens vous donner un avis qui vous regarde.
De quoi se agit il ? 
Parlez.
Madame, sans trop pénétrer les vues que Monsieur Ariste peut avoir sur vous, je ai cru que il vous était important de connaître à fond son caractère.
Je le crois très honnête homme.
Cet homme là, Madame, après une longue conversation, où je ai cru démêler que il avait grand intérêt de vous brouiller avec Monsieur votre fils, me a enfin proposé de la épouser sans votre consentement.
Que me dites vous là, Mademoiselle ?
Ce que je entends me fait soupçonner...
Il me revient aussi quelque léger soupçon...
Pardonnez ma curiosité, ma mère : qui vous a instruite de mon amour ?
Ta curiosité excite la mienne : Monsieur Ariste tu|te a il conseillé tantôt de me obéir ?
De grâce, ma mère, monsieur Ariste sait il le dessein que vous avez de vous remarier ?
Je comprends que il est bon de éclaircir la chose : ne nous dissimulons rien, mon fils, et pour la intérêt commun raccommodons nous ensemble ; nous nous rebrouillerons toujours bien après.
Sans vous exposer à un éclaircissement désagréable, vous pouvez conter que Ariste vous trahissait tous deux.
Je commence à voir que ce est le plus grand fourbe...
En vous détrompant de un homme que vous estimez, Madame, je vous fais peut-être quelque chagrin ?
Non, Mademoiselle, non, je ai beaucoup de force de esprit, nulle faiblesse de coeur ; je voulais un mari honnête homme, celui là ne la est pas, que me importe ? 
Je trouverai un autre beau-père à mon fils, pour le punir, se il me désobéit : je ai plus de une punition en tête.
Plus je pense à la trahison de Ariste, et plus je suis saisi de indignation.
Quand je pense que il ne se en est fallu de rien que je ne aie été la femme de un scélérat, je trouve cela plaisant.
Un homme peut il imaginer une telle perfidie ?
Cet homme là imagine plus agréablement que un autre.
Il y a là une noirceur.
Une noirceur à mourir de rire.
Mais, ma mère, vous ne faites pas assez de attention au malheur qui vous menaçait ; ce est Angélique qui vous en garantit : quelles obligations ne lui avez vous point ?
Tu me fais souvenir que je en ai toute la reconnaissance possible.
Le obligation que vous me avez, ce est de avoir pu me contraindre assez, pour écouter tranquillement les propositions indignes que il me a faites ; je ai voulu feindre de les accepter, afin que vous pussiez vous convaincre par vous même, en suivant cela, si vous ne me en croyez pas sur ma parole.
Je admire sa prudence et sa sagesse : sais tu bien, mon fils, que je commence à trouver, que elle mérite assez la estime que tu as pour elle ?
Ce est dommage, que un si grand mérite soit si mal doté.
Ce que je ai, suffit pour entrer dans une retraite.
Sa fierté même est aimable.
Ce est le parti que je vais prendre, Monsieur, ne vous flattez plus de aucune espérance : dans la disposition, où je vois ma tante, je ne ai plus nulle ressource ; comptez là-dessus, et prenez le parti de obéir à Madame ; je vous en conjure par toute la tendresse que vous avez pour moi.
Cela me touche, et cela me pénètre, et peu se en faut que je ne consente.
Non, Madame, votre consentement serait inutile, je ne veux point devoir ma fortune à un époux.
Quoi, vous craindriez...
Je ne crains point que un galant homme comme vous en vînt aux reproches ; mais vous pourriez aller jusque aux réflexions.
Plus elle parle, plus elle me gagne le coeur. 
Quoi si je consentais en ce moment !
Non, Madame.
Si je souhaitais que vous fussiez ma fille !
Non, vous dis je.
Si je vous en priais, si je vous en conjurais !
Adieu Madame.
Ah ! 
Que vous êtes cruelle ! 
Pourquoi ces délicatesses outrées, puisque ma mère le souhaite ? 
Elle vous en prie, elle vous en conjure. 
