
Ma pauvre Lisette, je ne en puis plus, je ne saurais me soutenir, je tremble. 
Que avez vous ? 
Mon père est là-dedans avec Araminte et ma belle-mère, je ne la ai jamais vu de si bonne humeur.
Et ce est là ce qui vous rend si interdite ? 
On va lui parler de mon mariage avec Monsieur le Chevalier. 
On va lui en parler ? 
Tant pis, on se presse trop. 
Oh, point, point, Lisette ; je suis sortie pour les laisser dire : je voudrais déjà que cela fût fini.
Cela est trop précipité, vous dis je, rentrez dans le cabinet pour rompre la conversation. 
Ma chère enfant, je ne en ai pas la force, je ne me connais plus, et je ne ai jamais été dans la état où je me trouve. 
Ce est que vous ne avez jamais été mariée. 
Oh, pour cela non. 
Mais, si je suis si tremblante, pendant que on en parle, comment serai je donc quand on me mariera tout de bon ? 
On vous rassurera, ne vous mettez pas en peine. 
Mais, si vous voulez que je vous parle naturellement, je meurs de peur que votre père ne reçoive mal la proposition. 
Ce est cette crainte là, je pense, qui me met si hors de moi même. 
Allez donc empêcher que on ne lui en parle. 
Nous avons depuis tantôt raisonné Frontin et moi, et nous avons trouvé un moyen sûr pour vous marier, quand votre père ne le voudrait pas.
Est il possible ! 
Oui ; mais, il faut pour cela que il ne ait entendu parler de rien. 
Mais ce moyen est il infaillible ? 
Je vous en réponds, cela dépendra de vous. 
Et vous ne y mettrez point de obstacle, peut-être ? 
Non, je tu|te en assure. 
Oh, je me en vais donc vite les interrompre. 
Dépêchez vous, et dites tout bas à Madame que je ai quelque chose de conséquence à lui dire. 
Je vais te la envoyer, laisse moi faire.
La pauvre petite personne ! 
Nous en ferons tout ce que nous voudrons. 
Hé, que ne font point de jeunes filles, pour être mariées ! 
Oh, pour moi, je crois, Dieu me pardonne, que il y a un âge où elles ne pensent que à cela, et il entre du mariage dans tous leurs songes. 
Hé bien, ma chère enfant, comment a on reçu la restitution ? 
Le mieux du monde ; cela se reçoit il autrement ? 
Il faudrait avoir la esprit bien mal tourné. 
Sait elle que ce est moi qui? 
Je lui en ai voulu donner quelque légère idée. 
Hé bien ? 
Hé bien, elle commençait déjà à prendre un certain ton aigre doux, qui me a fait rengainer mon compliment. 
Il ne faut se déclarer que bien à propos. 
La voici.
Ce ne est pas une petite fortune, Madame, que celle de vous rencontrer au logis. 
Si la on recevait souvent de vos visites, on deviendrait volontiers plus sédentaire, Monsieur. 
Madame? 
Voilà votre chapeau par terre, prenez garde. 
Vous êtes, de tous les hommes du monde, celui que on voit avec le plus de plaisir, je vous assure. 
Ah ! 
Madame? 
Vous marchez sur vos gands, Monsieur. 
Je vous parle naturellement, au moins.
Vous avez bien de la bonté, Madame, si je osais vous parler de même? 
Je vous soupçonne pourtant de me avoir fait une petite friponnerie, dont je vous punirais si je en étais bien persuadée. 
Oh, pour cela, Madame, je ne prétends pas que vous me en ayez obligation. 
Écoutez, vous avez de la esprit, vous donnez un tour galant et délicat à ce que vous faites ; mais, si vous voulez que on vous en sache gré, il faut me laisser toujours dans la incertitude. 
Oh, Madame, je vous réponds de? 
Je ne suis que trop pénétrante, je vous la avoue ; mais, on ferme quelquefois les yeux, pour ne pas rompre avec ses amis : une parfaite connaissance de la vérité me mettrait sérieusement en colère. 
Il est constant, Madame, que? 
Ne usons pas cette conversation, de grâce. 
Il me fâche seulement de penser à certaines sortes de choses ; passez là-dedans, je vous prie, je ai quelques ordres à donner à Lisette, vous ne aurez pas le temps de vous ennuyer.
