Quelle nouvelle, ô Ciel  ! Quel affreux contretemps ! 
Quand mon amour se flatte, en arrivant je apprends, 
Que la adorable veuve ici se remarie, 
Que ses noces se font dans cette hôtellerie ! 
Que deviendrai je ?... Où vais je ? Ah ! Je ai la esprit troublé. 
Mon mariage à moi, dont je étais accablé, 
Se rompt ; je accours ; je crois que il sera temps encore ; 
Je viens me déclarer à celle que je adore. 
Je eusse fait consentir sa tante et son tuteur : 
Mais ce contrat signé me accable de douleur. 
Attendez moi tous là ; je vous donne audience, 
Après quelque un par où je veux que elle commence. 
À Valère.
Ah ! Ce est vous que je cherche, aimable cavalier, 
Et ce est vous que je veux servir tout le premier ; 
Venez, monsieur, venez, je vous traite à merveille ; 
Par excellence on dit la hôtesse de Marseille, 
Hôtesse jeune et sage; oiseau rare, ma foi : 
Oui, par mer et par terre on vient loger chez moi : 
Je y régale par tête, et la Asie, et la Afrique ; 
Le Europe y vient aussi boire avec la Amérique. 
Mon vin a la vertu de assortir les humeurs, 
De accorder les esprits, de rapprocher les moeurs ; 
De trente nations il ne en fait que une à table. 
Je vous donne de abord une chambre agréable, 
Monsieur, et de où la on voit les rochers et la mer, 
Très bonne pour rêver ; et vous me avez tout la air 
De aimer un peu la douce et tendre rêverie ; 
Ce est la plus belle, enfin, de mon hôtellerie. 
La voulez vous ? 
Est il rien plus cruel ? Non.... 
Non ? 
Il faut vous en donner une dont le balcon 
Est vis-à-vis celui de une jeune personne... 
Non, jamais... 
Non encor ? Que faut il que on vous donne ? 
Car celle auprès de qui je voudrais vous loger, 
Viendrait sur son balcon se plaindre, se affliger ; 
Vous la consoleriez. Ce est une jeune veuve. 
Veuve ? 
Oui, mais veuve jeune, et comme toute neuve, 
Veuve, qui va mourir aujourde hui de chagrin. 
Un sot époux pourtant la embarquera demain ; 
Car il veut la embarquer morte ou vive. 
Le hôtesse, 
À quoi tend ce discours ? 
Mais se il vous intéresse, 
Je le continuerai. De loin je vous ai vu 
Vous désoler avec la tante, et je ai connu 
Par la air, dont vous fuyait la nièce effarouchée, 
Que en vous fuyant, de fuir elle était bien fâchée. 
Et vous, qui la autre jour vîntes loger ici, 
De repartir pour Aix vous fûtes triste aussi. 
Troubles, soupirs, mettons ces indices ensemble ; 
Aimeriez vous un peu cette veuve ? Je en tremble. 
Elle est remariée à si peu que rien près. 
Si la on pouvait, monsieur, adoucir vos regrets ; 
Car enfin, que sait on ? Du moins je suis discrète. 
Puisque je ai deviné, la confidence est faite. 
Ne hésitez plus, monsieur, car pour vous parler net, 
Le aimable veuve me a confié son secret. 
Elle tu|te a confié.... 
Non pas que elle vous aime ; 
Je vois que elle le cache avec un soin extrême : 
Mais par la excès de horreur que elle a pour son époux, 
Je ai conclu que elle avait un amant. Est ce vous ? 
Cette veuve, dis tu, tu|te a confié sa haine ? 
Pour ce sot époux, oui ; je la vis à la gêne. 
Trembler, pâlir, frémir, en signant le contrat ; 
Je la surpris après dans un cruel état ; 
Maudissant son mari tout haut, (cela soulage ;) 
De lui, plus que elle encore, aussitôt je dis rage : 
Ce était le seul moyen de adoucir ses douleurs. 
Lors, moitié par pitié de la voir fondre en pleurs, 
Moitié par intérêt (car elle est libérale) 
Je fis de abord une offre étonnante et brutale : 
Voulez vous que demain je rompe ce contrat, 
Lui dis je ? 
Quoi ! Tu peux ? Je suis dans un état, 
Où la indiscrétion doit être pardonnable. 
Si tu peux délivrer cette veuve adorable 
Du mariage affreux qui fait mon désespoir, 
Je ne épargnerai rien. 
Je espère que ce soir... 
Ce soir que espères tu ? 
Du secours que je espère, 
Et que je leur promets, je leur ai fait mystère. 
Que leur as tu promis ? 
Point de explication. 
Elles ont cependant de la discrétion 
Beaucoup toutes deux ; mais à deux femmes discrètes 
Le on ne doit confier que des affaires faites. 
Tu me vas dire à moi ?... 
Non. Vif, impétueux, 
Vous seriez indiscret, vous seul, plus que elles deux. 
Mais la hôtesse ?... 
Non. 
Mais... 
Curiosité vaine ! 
De me questionner ne prenez pas la peine. 
Quand ce secret pourrait vous être confié, 
Il ne vous convient pas de en être de moitié ; 
Un homme comme vous en se intriguant déroge ; 
En me intriguant bien, moi, je mérite un éloge. 
Tu me fermes la bouche ; apprends moi seulement 
Qui peut avoir conclu ceci si promptement ; 
Car je ne en sais encore aucune circonstance. 
Celui qui règle tout, est homme de importance, 
Homme de un grand crédit; ce est un Président de Aix, 
Mais un Président fait comme ils ne sont plus faits 
Morgue de magistrat, rébarbatif, sévère, 
Qui ne dément jamais son grave caractère, 
Et régulier.... Je fus bien étonnée un soir, 
De le voir arriver en poste en manteau noir. 
Le fat ! Pardon du mot, mais je suis en colère 
De la fatuité que il a dans cette affaire, 
Comme en toute autre : un air, un ton de autorité, 
Avec une faiblesse, une timidité ; 
Lorsque voulant sur tout présider, il décide, 
Sa prude Présidente en secret le préside. 
Ce est par elle que il fait ce mariage ci. 
Il domine partout, hors chez lui. Ce est ainsi 
Que, tout homme qui prend une prude pour femme, 
Devient un sot monsieur, gouverné par madame. 
Et voilà la ascendant qui nous perd aujourde hui : 
Comme il la a sur sa soeur, sa femme la a sur lui. 
Justement. Pour finir hier ce mariage, 
Ce Président tenait à sa femme un langage 
Marital, mais pourtant poliment absolu ; 
Car il ne veut jamais que après que elle a voulu. 
Elle, de son coté, veut avec politesse ; 
Ce est par soumission que elle se rend maîtresse, 
Sitôt que elle lui fait humblement entrevoir 
Que elle voudrait, de abord ce est lui qui croit vouloir. 
Ah ! Je vois à présent le noeud de cette affaire : 
La Présidente aura ménagé pour son frère 
La pupille et les biens. 
De accord ; ce est là-dessus 
Que je ferai trembler... Je ne en dirai pas plus. 
Sur un seul point fondant le projet que je tente, 
Je ferai déguerpir, morbleu, la Présidente. 
Le Président révère en elle la vertu. 
À quarante ans, dit il, en avoir toujours eu ! 
Sa vertu cependant est bien plus jeune que elle. 
