Melpomène ma sœur me en a déjà parlé. 
Ne avez vous pas le fils de la Thorillière ? 
Oui, dont vous aimiez tant le père. 
De mes faveurs je la ai toujours comblé, 
Et sa famille aussi me sera toujours chère. 
Tant mieux. La famille a peuplé, 
En voici de la jeune espèce. 
Vous aimiez fort aussi, dit on, la Champmeslé ? 
Assurément. 
Hé bien, tenez, voilà sa nièce. 
Je aime à voir dans cette jeunesse, 
Des Acteurs que je aimais avec tant de tendresse, 
Le mérite renouvelé. 
Mesdames, voilà la déesse, 
Par les faveurs de qui nos aïeux ont brillé. 
À cet éclat, à cet air noble et tendre, 
Je connais bien une Divinité : 
Mais sans savoir son nom oserai je prétendre 
Que elle reçoive avec bonté 
Les hommages que on vient lui rendre ? 
Venez tous reconnaître en moi, 
Une des Muses du Théâtre. 
Allons gaiement, la Muse est gaillarde et folâtre 
Et le Comique est son emploi. 
Entrée des Acteurs et des Actrices qui viennent saluer Thalie.
Vos Acteurs, à ce que je vois, 
Ont presque tous du talent pour la danse ? 
Fi donc ! Vous vous moquez, je crois ? 
Ce ne est pas là danser, ce est marcher en cadence. 
Quelque un de vous ne a il pas de la voix ? 
Pour chanter non. Il est vrai que parfois 
Ils vous prennent un ton tendrement énergique, 
Demi gaillard, demi tragique, 
Une façon de réciter, 
Que on prendrait pour de la Musique, 
Quand le tour du Vers est Lyrique, 
Ce diable de ton là ne se peut éviter. 
Ce est un grand défaut au Comique. 
Cette manière de récit 
Sera pour moi toute nouvelle, 
Et peut-être me plaira elle ; 
La nouveauté quelque fois réussit. 
Messieurs, que la on me fasse entendre 
Ceux en qui ce défaut est le moins vicieux. 
Allons, Monsieur Sallé, du grand, du beau, du tendre, 
De la enjoué, du sérieux, 
Quelque chose qui touche la âme. 
Ce est assurément lui, Madame, 
À qui sans contredit ce défaut sied le mieux. 
CHANSON DE Monsieur Sallé.
Sombre forêt, aimable solitude, 
Votre ombre impénétrable à la clarté du jour, 
Ne la est pas à la inquiétude 
Que me cause un funeste amour. 
De la inhumaine que je adore 
Le image me suit en tous lieux, 
Et le cruel Amour la présente à mes yeux 
Plus belle que elle ne est encore. 
Cet Acteur a la voix touchante, 
Et je suis tout à fait contente 
De cette sorte de récit. 
Elle ne me plaît point, moi, je trouve que il chante? 
Et cependant le public la applaudit. 
Vous pourriez, à ce que il me semble, 
Réciter ainsi deux ensemble ? 
Deux soit, ne allez pas jusque à trois ; 
Car ce en serait trop à la fois. 
Allons, Messieurs du Chromatique, 
De la enjouement avec du pathétique, 
Et puis à peu près, là, sur le ton que ils prendront, 
Pour ne pas rester à rien faire, 
Les autres Acteurs marcheront, 
Ou par-devant, ou par derrière, 
Tantôt de biais, tantôt en rond. 
CHANSON DE M. Sallé et Ponteuil.
Ô la heureux jour ! 
Muse adorable : 
Que ton retour 
Nous est favorable ! 
Que il charme nos sens ! 
Vous qui de nos jeux innocents, 
Faites un usage agréable, 
Venez seconder nos désirs, 
Venez partager nos plaisirs, 
Approuvez nos efforts, approuvez notre zèle, 
Et nous favorisez comme elle. 
Vous récitez très galamment, 
Et marchez tous légèrement. 
Je approuve fort cette manière, 
Et sans aucun secours de une main étrangère, 
Vous pourriez assez aisément 
Mettre des Pièces de agrément. 
Des Pièces de agrément sans Danse, sans Musique ? 
Autant vaut fermer la Boutique. 
Pourquoi donc ? Nous venons de remettre Psyché, 
Avec tout le succès que on se en pouvait promettre. 
Oui : mais au double il a fallu la mettre, 
Et le Public se en est presque fâché. 
Demandez, demandez, hem? 
Malgré sa colère, 
En foule il est venu la voir, 
Et nous sortions bienheureux de en avoir 
Une qui pût autant lui plaire. 
Où la prendre ? Où la aller chercher ? 
Si ce ne est par bonne fortune 
Que Madame Thalie en indique quelque une, 
Qui de loin seulement paraisse se en approcher. 
Je voudrais un sujet Comique, 
Bien manié, bien entendu, 
Et plus galant que magnifique. 
Par de certains Auteurs il sera mal rendu, 
Si vous ne les aidez de votre Rhétorique. 
Je me souviens autrefois de avoir vu 
Réussir certain INCONNU : 
Il ne serait pas mal je pense, 
Après la avoir si longtemps négligé, 
De essayer sans trop de dépense 
Si le goût du Public ne serait point changé. 
Oui, la Inconnu, la Pièce est toute préparée, 
Et je crois que déjà les Rôles en sont sus. 
Mais la Musique est égarée, 
Les Airs et les Chansons ne se retrouvent plus. 
Un de nos Musiciens en a fait de nouvelles, 
Qui ne sont pas sans agrément ; 
De ces sortes de bagatelles 
Il se acquitte assez galamment. 
Je vous seconderai de toute ma puissance. 
Le conseil de la Muse assure le succès. 
Elle ne nous a pas conseillé la dépense, 
De crainte de accident ne faisons pas grands frais. 
Ne prendra on que le prix ordinaire, 
Ou le double, comme à Psyché ? 
Non, le simple. 
Messieurs, la Muse aime à vous plaire ! 
En sa faveur on vous fait bon marché. 
En sa faveur aussi? Voici ce que il faut faire. 
Agréez nos efforts, louez, applaudissez, 
Venez en foule, et souvent, ce est assez. 
