Que de chagrins pour nos jeunes Amants ! 
Que les enfants sont misérables, 
Dont les pères déraisonnables 
Regardent tout à contresens, 
Et trouvent toujours condamnables 
Les plus simples amusements ! 
Je donne le bonjour à la aimable Finette. 
Madame Brichonne, bonjour. 
Quoi ! Vous causez ici toute seule en cachette ? 
Vous vous entretenez apparemment de amour ? 
De amour ? Non, je y suis peu sujette, 
Et ce est là mon moindre souci. 
Mais comment vous en va ? Qui vous amène ici ? 
Y ménageriez vous quelque affaire secrète ? 
Hélas ! Me le demandez vous ? 
Et de Monsieur Harpin, confidente ordinaire, 
Se pourrait il que il vous eût fait mystère 
De ce qui se passe entre nous. 
Mystère ! À moi ? Vous savez bien 
Dans ses secrets quelle part il me donne ; 
Mais, faites, Madame Brichonne, 
Comme si je ne en savais rien. 
Il ne vous a pas dit? 
Si fait : mais je soupçonne 
Que il ne se en est pas bien expliqué tout à fait ; 
Il me a tu quelque circonstance, 
Je voudrais bien savoir pour quel sujet ; 
Et si la chose est en effet 
Comme il me en a fait confidence. 
Il vous a conté son projet ? 
Oui, que il prétend? Il vous la a dit de même, 
Apparemment ? 
Tout juste? Il veut se marier. 
Vous y voilà. 
Ce est moi qui dois négocier 
Ce mariage là. 
Comment, vous ? 
Oui, moi même. 
Ah, le petit dissimulé ! 
Ce est de cela que il ne me a point parlé. 
Il vous a dit quelle est la personne que il aime ? 
Belle demande ! Il fait un fort bon choix ; 
Et pourvu que à ses vœux cette fille réponde? 
Ce est une veuve. 
Ah, oui, de accord je la connais : 
Mais fille ou veuve, quelquefois 
Ce est même chose dans le monde ; 
On se y trompe aisément. Cette veuve a du bien. 
Point, ce est Climène. 
Ah, ah, Climène ! Elle ne a rien, 
Mais pour cacher que il fait une mauvaise affaire, 
Monsieur Harpin, à moi, me a dit tout le contraire. 
Monsieur Harpin est riche et pour elle et pour lui ! 
On ne sait pas tout la argent que il amasse : 
Si de continuer le Ciel lui fait la grâce, 
Il mesurera la or au muid. 
Depuis un mois que je ai la honneur de le connaître, 
Nous avons fait la un et la autre en commun 
Quinze ou vingt affaires, peut-être, 
Au denier quatre, au denier un. 
Ah, le brave homme ! Il ne veut point paraître 
Dans ces vétilles là, tout se fait en mon nom. 
Est il dans son cabinet ? 
Non ! 
Mais vous pouvez, si vous voulez la attendre? 
Je reviendrai : dites lui seulement 
Que outre une réponse à lui rendre, 
Je ai quelques diamants à vendre 
À très bon compte assurément. 
Des diamants ? 
Voyez. 
Ah ! Comme cela brille ! 
Quel éclat ! 
En voilà pour quatre mille écus. 
Un mien ami les a vendus, 
À certain enfant de famille 
Dix-huit mille livres et plus. 
À crédit ? Ce est donner. Mais, Madame Brichonne, 
Ce marché là se est fait aussi sous votre nom ? 
Car vous avez la âme bonne ; 
Vous le prêtez volontiers. 
Bon ! 
Je aime à faire plaisir, ce est ma grande faiblesse, 
Je songe au profit du prêteur. 
On le voit bien. 
Je fais plaisir à la emprunteur ; 
Et puis après je me intéresse 
À faire encor gagner un second acheteur. 
Le public vous doit trop, Madame. 
Et voilà comme 
Tout le monde peut vivre, et chacun est content, 
Et de quelle façon je oblige ce jeune homme, 
Que je ne connais pas pourtant. 
Ce est avoir la âme et charitable et tendre, 
Que de obliger les jeunes gens ainsi. 
Adieu. Je reviendrai ; je ai dans ce quartier ci 
Quelque pareil service à rendre. 
