Que elle me ôte du cour un étrange souci 
Je craignais son amour, mais Achmat vient ici, 
Tâchons adroitement de lire dans son âme
Si la belle Herminie est la objet de sa flamme,
Quoi rêveur et pensif ?
Ajoute encore Amant. 
De un objet sans pareil ?
Ah ! Dieux que il est charmant
Mais que de peu de espoir mon amour est suivie.
Et que inutilement mon âme en est ravie.
Quelle est cette beauté si parfaite à vos yeux ? 
Un miracle, un prodige, un chef-de ouvre des cieux.
Son nom ? Cache mon cour la douleur qui te presse. 
Alcomire as tu vu cette jeune Princesse
Que le sort de la guerre a mise entre nos mains ?
Ce sont de ses beaux yeux les regards inhumains 
Qui me ont percé le cour, et jeté dans mon âme
Malgré ma résistance une invincible flamme,
A peine dans Byzance êtes vous de retour
Que déjà sa beauté vous donne tant de amour ?
Oui pour elle déjà ma flamme est infinie. 
Sans de extrêmes transports peut on voir Herminie ?
Je la ai vue il suffit, ses attraits me ont charmé.
Mais croyez vous vous que un jour vous en soyez aimé ?
Peut-être que de abord cette belle inhumaine
Méprisera mes voux se rira de ma peine, 
Mais sache que à la fin il ne est point de rigueur
Dont un parfait amour ne se rende vainqueur,
Il ne est point de vertu pareille à la constance,
Nous ne exécutons rien que par son assistance,
Et tous les hauts desseins que nous préméditons 
Se perdent quand de abord nous les précipitons,
Il ne est point de grand cour que le temps ne fléchisse
Il ne est point de mépris que un beau feu ne adoucisse,
Et celui qui sans la art de bien persévérer.
Obtiendra tôt ou tard ce que il peut espérer, 
Par la suite du temps, la or se fait de la terre,
Le air mange les métaux et la eau creuse la pierre,
Les plus fermes remparts sont enfin renversés,
Et les plus orgueilleux se trouvent abaissés.
Quand on la espère moins la beauté la plus fière 
Relâche quelquefois de son humeur altière,
Et recevant les feux que elle même a causés
Lance autant de soupirs que elle en a méprisés.
Mais vous ne savez pas que cette impérieuse,
Cette beauté superbe autant que glorieuse, 
Brûle pour Soliman, et que ce haut projet
Le empêchera toujours de chérir un sujet !
Vous savez que Amurat lui donna la naissance
Que son père étant mort elle quitta Byzance,
Et que pour dissiper la peur qui la saisit 
Rhodes fut le séjour que à lors elle choisit,
Cette dernière guerre enfin vous la rendue,
Mais lorsque elle croyait que le sort la eut perdue,
Ce est lorsque elle triomphe, et que ce noble cour
Dans sa captivité règne sur son vainqueur. 
Pour aimer Soliman, ce ne est pas conséquence
Que un succès si charmant suive son espérance,
Il a voulu tantôt la donner au Vizir.
Son inclination parait en ce désir
Et vous devez par la reconnaître que il la aime, 
Pétrarquiste en un mot est un autre lui même
Mais ce est par mon moyen que Eraste est bien heureux
Et par cette raison il la doit à mes voux,
Perside est ma conquête, Herminie est la sienne
Un juste échange veut que ce prix me appartienne, 
Je le dois espérer.
Tu tu|te en promets beaucoup
Mais je aurai peu de adresse ou je romprai ce coup.
Allez allez Achmat, allez voir cette belle 
Déjà malgré le corps votre esprit est chez elle, 
Suivez ce beau désir, mais ressouvenez vous
Que vous pouvez choisir des liens bien plus doux.
Ainsi le veut amour, et telle est ma fortune
Je cours après mon mal, mais je vous importune.
