Elle a la humeur bien douce, et la air tout à fait sage. 
Je ne sais quoi qui plaît, une grâce, un maintien, 
Qui forceen la voyant, à lui vouloir du bien. 
Cette orpheline là bientôt sur ma parole, 
Dans le monde galant jouerait un joli rôle. 
Elle ne est destinée à rien moins que cela, 
Finette, et mes conseils ne conduisent pas là. 
Je sais de vos conseils quel fruit il faut attendre, 
Et si vous lui donnez ceux que on vous a vu prendre, 
On peut bien espérer que un jour assurément, 
La sublime vertu? 
Laissez nous un moment. 
Volontiers. 
Vous me aimez, ma bonne, et je me en flatte. 
Si je ne vous aimais je serais bien ingrate : 
Et je me imputerais à crime assurément, 
Si je vous donnais lieu de en douter seulement, 
Cette tendre amitié dans mon âme affermie, 
Ne peut? 
Parlez moi donc en véritable amie, 
Je vous ai confié le trouble de mon cœur, 
Vous avez approuvé son innocente ardeur, 
Ce est par vos seuls conseils enfin que je me engage, 
Dans les tendres liens de un second mariage ; 
Le veuvage à trente ans est un terrible ennui, 
Et contre mes enfants il me faut de la appui, 
Ce sont là les raisons qui me ont déterminée ; 
Pour la société je sens que je suis née. 
Sans doute. Renoncer à trente ans ! Le moyen ! 
Mais la grande affaire est de se associer bien : 
Pour cela, sur Éraste ayant jeté la vue, 
Nous en aurons, je pense une fort bonne issue. 
Mais entrevoyez vous que il ait de bonne foi, 
Comme je la ai pensé, quelques desseins pour moi ? 
Il ne est pas là-dessus malaisé que on décide, 
Cela ne peut rouler que entre vous et Célide, 
Votre fille est aimable, elle a quelques appas ; 
Mais près de vous les siens ne me toucheraient pas : 
En cela je présume avoir quelque lumière, 
Ma mignonne, et je parle avec franchise entière. 
Cette sincérité doit régner entre nous, 
Votre fille est moins belle et moins jeune que vous. 
Vous êtes, je la avoue, une aimable personne ; 
Votre sincérité me plaît si fort, ma bonne : 
Je en connais tout le prix, et ce est un fait constant, 
Que aujourde hui mes miroirs me en ont dit tout autant. 
Chacun, en vous voyant de tant de attraits ornée, 
En vous de la beauté croit voir la fille aînée. 
Ah, fi donc ! 
Les vertus que on vous voit pratiquer, 
Augmentent vos attraits, les font mieux remarquer : 
Le union des beautés de la âme et du visage, 
Pour les cœurs délicats fait un bel assemblage. 
Cet assemblage en moi par vos bons soins se est fait ; 
Ma Bonne, allons, rendons votre ouvrage parfait ; 
Mon âme pour Éraste à la amour engagée, 
De la austère morale est un peu dérangée. 
Le objet que vous avez, doit vous justifier. 
Hâtons nous par la hymen de le rectifier. 
Tout ce que je appréhende, est que Éraste peut-être? 
Ma Bonne, de son cœur se il ne était plus le maître ? 
Si son cœur se est donné par goût ou par hasard, 
Au don que il en a fait vous avez bonne part, 
Je en réponds. 
Je ne sais ce que il faut que je en pense, 
Mais je dois vous en faire ici la confidence ; 
Il vient de me quitter, et par occasion? 
Sa présence me fait toujours impression ; 
Je ai, pour savoir si ce est ma fille ou moi que il aime, 
Voulu lui donner lieu de se expliquer lui même, 
Sans trop me ouvrir? 
Hé bien ? 
Pour un vrai soupirant 
Il parait bien discret ou bien peu pénétrant, 
Je la ai vu comme moi dans une inquiétude? 
Tant mieux. 
Il se expliquait avec incertitude. 
Que il vous aime ! 
Est il vrai, ma bonne ? 
Assurément. 
Son embarras? 
Je veux que la on me aime autrement. 
Il est allé chez lui me attendre, et voici la heure? 
Que je vais le charmer ! 
Vous savez sa demeure ? 
Oui, oui. 
Que veut on ? 
