
Ne crains rien, ma pauvre Lisette, ne crains rien. 
Madame Patin ne saura pas que la avis est venu de toi.
Au moins, Monsieur, vous savez bien que ma petite fortune dépend de elle en quelque façon ; et si ce ne était que vous donnez des commissions à mon père, à mon cousin, et à celui qui veut me épouser, je ne trahirais pas ma Maîtresse pour vous faire plaisir.
Comment ? 
Sais tu bien que ce est le plus grand service que tu lui puisses rendre, que de détourner ce mariage ?
Je ai toujours travaillé pour cela, autant que il me était possible. 
Dans les commencements je ai cru que elle se moquait ; mais quand je ai vu que ce était tout de bon, je ai couru vous avertir.
Tu as parfaitement bien fait.
La partie est faite pour cinq heures du matin. 
Madame est dans son cabinet, qui compte de la argent, dont Monsieur le Chevalier lui a dit avoir affaire ; et il viendra ici dans une petite demi-heure, avec son notaire : ce est la ordre de Madame.
La malheureuse !
Ils seront bien surpris tous deux, de vous voir à leurs noces sans en avoir été prié ?
Ils ne se y attendent guères.
Vous ne êtes pas le seul obstacle que je ai préparé à leurs desseins ?
Comment donc ? 
Que as tu fait encore ?
Il y a une vieille plaideuse de par le monde, qui est aussi amoureuse du Chevalier que Madame votre belle-soeur, pour le moins. 
Je la ai fait avertir par un solliciteur de procès, qui est mon compère, de tout ce qui se prépare ici, et je répondrais bien que elle ne manquera pas de se trouver aux fiançailles.
Cela est fort bien imaginé.
Pour vous, il faut, se il vous plaît, que vous demeuriez quelque temps dans ma chambre, et je vous avertirai quand ils seront avec le notaire.
Ce est bien dit. 
Oh, ventrebleu, ma pendarde de belle-soeur ne est pas encore où elle se imagine.
Elle fait de grands projets pour votre satisfaction, et il ne tiendra pas à elle que Mademoiselle votre fille ne suive la exemple que elle prétend lui donner. 
Je en ai déjà dit tantôt un mot à Monsieur Migaud.
Ah ! 
La double enragée ! 
Ce est donc elle qui a donné à ma fille la connaissance de un petit godelureau que je ai trouvé chez moi un moment avant que tu ne vinsses.
Non, mais ce est elle qui lui conseille de vous donner un gendre à sa fantaisie, sans se mettre en peine que il soit à la vôtre.
La misérable !
Et je ne répondrais pas trop que Mademoiselle Lucile ne eût un fort grand penchant à suivre les bons conseils de sa tante.
Je y donnerai bon ordre. 
Ce est une peste dans une famille bourgeoise que une Madame Patin.
Je crois que je la entends. 
Voilà la clef de ma chambre, allez vous y enfermer au plus vite, et tâchez de ne vous point ennuyer.
Bas.
Monsieur Serrefort verra peut-être ce soir plus de incidents que il ne se imagine.
Le Chevalier ne est point encore venu, Lisette ? 
Ne a il pas envoyé ?
Non, Madame.
Je suis dans une étrange impatience.
Il ne est pas temps de vous impatienter encore, Madame. 
Neuf heures viennent de sonner, et vous avez fait dire à Monsieur le Chevalier de ne venir ici que à dix.
Ce vilain Monsieur Serrefort est cause de cela. 
Sans cet animal, le Chevalier serait ici à la heure que il est, et il ne aurait pas le temps de me faire quelque perfidie.
Oh, par ma foi, Madame, je ne me accommoderais guères pour moi, de un homme comme Monsieur le Chevalier, que il faudrait garder à vue. 
Hé, mort de ma vie, vous êtes toujours sur des épines.
Quand nous serons une fois mariés, Lisette, je ne craindrai pas tant ; mais jusques là le Chevalier me paraît si aimable, que je meurs de peur que on ne me la enlève.
Le beau joyau pour en être si fort éprise !
Ne a on point eu de nouvelles de ma nièce ?
Non, Madame.
Je voudrais bien que elle fût ici avec son amant, et que on les pût marier aussi cette nuit.
Oui, Madame.
Oui, vraiment ; et je ne sais ce qui me fera le plus de plaisir, de épouser le Chevalier, ou de désespérer Monsieur Serrefort.
La bonne personne !
Il se mangerait les pouces de rage. 
Mais que est ce que ceci ? 
La Baronne à la heure que il est ! 
Hé ! 
Grand Dieu, ne en serai je jamais défaite ?
