
Que dois je penser de la embarras de Angélique ? 
Mais que Angélique me aime ou non, je dois éviter de la voir, puisque je ne suis pas assez riche pour la établir comme elle le mérite.
Pourquoi faut il que la fortune... ah fortune cruelle !
Excusez, mon Gentilhomme, si je interrompons la fortune, si je savions la forteune à qui vous en voulez, et que je pussions vous rendre service...
Je vous suis obligé, mes enfants, je attends ici la diligence de Lyon.
La forteune à qui il en veut, ce est queuque forteune décoche.
Tu es toujours en humeur de gognarder, nous avons biau avoir du chagrin, tu bois, tu chantes, tu vas toujours ton train, comme si ne y avait rien à craindre, je suis toute troublée, moi, je voudrais ne avoir jamais nourri les enfants des autres, comment feras tu asteure vla tout ton esprit à bout.
Tu as toujours peur que la esprit ne me manque, parce que je ai la mine niaise, depuis dix ans que je suis ton mari, tu ne saurais tu|te accoutumer à croire que je ne suis pas un sot. 
Ne tu|te ai je pas montré cent fois que ma bêtise, ce est de tirer de la argent de ceux qui sont pu bête que moi.
Tu ne en as que trop tiré avec les deux petites norissonnes : car asteure il nous en cuira.
Mais que ne attends tu jusque au bout, tous ceux qui ont queuque négoce avec moi, disent au commencement, je avons à faire à un benêt, queux benêts, nous la attraperons ; et à la fin ils sont bien attrapés de voir que je ai dans cette fête là, tout le contraire de mon visage, et ce est un trésor que une mine de niais quand on a la esprit de la mettre à profit.
Tâche-donc de mettre encore à profit, tout ce mique-maque de nourrissons que tu nous a fait faire.
Te souviens tu de la chanson que notre village fit sur nous deux dans le temps que tu étais jeune et gentille ?
Il ne est pu temps de chanter.
Écoute, écoute, ce est pour te dire que je mets tout à profit.
CHANSON.
Jean ne est pas niais,
Quoique il en ait la mine.
Jean ne est pas niais.
Venez vous cajoler sa belle Mathurine,
Il vous laisse avec elle, mais
Jean ne est pas niais.
Il vous empruntera du vin, de la farine,
Et ne vous les rendra jamais.
Jean ne est pas niais.
Allez à son scellier, lui demander chopine
Il vous payera pinte , mais
Jean ne est pas niais.
Par un mauvais marché, que en buvant il machine,
Il vous fera payer les frais.
Jean ne est pas niais.
Mais puisque tu es si futé, songe donc à quelque rubrique pour mettre eune fin à tout ça, car voilà cette petite fille qui grandit, via le vieux père et sa jeune mère de un côté, vla la vieille mère et son jeune mari de la autre, ils vont bientôt revenir tretous de leux voyages, que leur diras tu sur leux enfants ?
Tout ce qui me vienra quand je les verrai venus, quand on me baillie la office de haranguer le Seigneur du village, je fis la harangue sur le champs, et si je ne fis rien qui vailie.
Ça va donc voir à cette hôtellerie se il ne y a point de nouveiles, on me a dit que la mie Toinette est venue de Paris pour voir la petite fille, cette petite fille va lui faire des questions comme la autre voyage, elle pensa tout découvrir.
La langue de ste petite fille là a ben profité depuis trois mois, si al croît comme ça en babil encore eun an, alle sera femme devant que de être grand fille.
Va donc vite à cette hôtellerie.
Oui, oui, mais vla ste petite fille levée, fais lui un peu sa leçon avant que elle, voye sa mie.
