Orgueilleux monuments de une grandeur passée,
Qui par celles des dieux ne était point effacée,
Et vous, marbres sacrés de nos premiers aïeux,
Qui faisiez la ornement de ces superbes lieux,
En vain de vos travaux célébrant la mémoire,
Rome a cru de vos noms éterniser la gloire :
Bientôt vous ne serez que un horrible débris,
Et de nouveaux objets de larmes et de cris ;
Déjà les rejetons de vos tiges fameuses,
De Antoine et de César victimes malheureuses,
Ne offrent plus à nos yeux que un mélange confus
De morts et de mourants dans la fange étendus.
Il jette les yeux sur le tableau des proscriptions et il y voit son nom.
Mais parmi tant de horreurs, quelle gloire imprévue
Vient ranimer mon cœur et briller à ma vue ?
Mon nom ne sera plus étouffé dans la oubli,
Et dans ses dignités le voilà rétabli.
Enfin je suis proscrit ; que mon âme est ravie !
Je renais au moment que on me arrache la vie.
Héros infortunés, souffrez que ce tableau,
Me serve, ainsi que à vous, de trône et de tombeau ;
Je mourrai dans ton sein, ô ma chère patrie,
Et que ne peut mon sang épuiser la furie
Des cruels triumvirs qui se abreuvent du tien ?
Que avec plaisir pour toi je aurais donné le mien !
Au milieu des tourments, je serais mort tranquille,
Je vivais pour toi seule, et je meurs inutile.
Quelque un vient, ce en est fait : voici la heureux instant
Qui va livrer ma tête au glaive qui la attend.
Mais je la espère en vain, ce est le sage Mécène,
Que une pitié cruelle en tremblant me ramène,
Et qui me croit peut-être accablé de douleur,
À la aspect du seul bien qui peut toucher mon cœur.
Malgré les soins divers dont vous étiez la proie,
Je lis dans vos regards une secrète joie,
Qui dissipe ma crainte et flatte mon espoir ;
César la augmente encor dès que il veut vous revoir.
Ah ! Cicéron, souffrez que je vous concilie,
Pour triompher de Antoine, et pour braver Fulvie,
Accordez votre fille aux soins officieux
De un ami qui voudrait pouvoir la unir aux dieux ;
Renoncez à la orgueil de ces vertus austères,
Que en des temps moins cruels se prescrivaient nos pères.
Ce ne est que en se pliant à la nécessité,
Que la on peut des tyrans tromper la autorité ;
Un torrent ne a jamais causé plus de ravage,
Que lorsque à son courant on ferme le passage ;
Laissez le se écouler, et nous donnez la paix,
Couronnez par ce don tous vos autres bienfaits.
César vous aurait il chargé de la conclure,
Rebuté de outrager les dieux et la nature ?
Moins pressé de la soif de grossir ses trésors,
Vous aurait il promis de respecter les morts ?
De ne point dépouiller leurs enfants et leurs femmes,
Des biens que ce cruel prodigue à des infâmes ?
Ignorez vous encor que des édits nouveaux,
Ordonnent de fouiller jusque dans les tombeaux ?
Que son avidité, par des lois inhumaines,
Impose des tributs jusque aux dames romaines ?
Vous fait il espérer que de notre union,
Le instant sera la fin de la proscription ?
Ce est pour vous que de hier César la a suspendue.
Eh bien, sur ce tableau daignez jeter la vue,
Il lui montre le tableau de la proscription.
Pour mieux me distinguer ; ce est mon funeste nom
Qui seul en fait le prix.
Dieux, quelle trahison !
César aurait dicté cet arrêt sanguinaire !
Mais non, je reconnais la main du téméraire,
Qui seul aura tracé cet horrible décret :
Eh, quel autre que Antoine eût commis ce forfait ?
César, jusque à ce point, eût il flétri sa gloire ?
Si je la en soupçonnais, ou si je osais le croire,
Loin de tenter encor de le justifier,
Je serais le premier à le sacrifier ;
Se il est vrai que César ait voulu vous proscrire,
Sur ce même tableau je vais me faire inscrire.
Adieu, si je ne puis vous sauver de ses coups,
Vous me verrez combattre et mourir avec vous.
Eh ! que importe à César que nous mourions ensemble,
Et que un même supplice aux Enfers nous rassemble !
Que je plains ton erreur, aveugle courtisan,
Si tu crois par ta mort attendrir un tyran !
Je le vois, terminons ma course infortunée,
Par la emploi que me avait commis ma destinée :
Parlons, fassent les dieux que mes derniers accents,
Ne se réduisent point à des cris impuissants !
