Vénérable Alcidon, je vous offre Phalante, 
Pour digne serviteur de ma belle parente, 
Mélisse votre fille, ayant un revenu 
Qui passe tous nos biens. 
Soyez le bienvenu. 
Êtes vous possesseur de une grande richesse ? 
Grâce aux Dieux je ai des biens dignes de ma noblesse. 
Je en ai dedans la ville, et je en ai dans les champs : 
Je fais fendre la terre à cent coutres tranchants : 
Je ai des prés, des forêts, des étangs, des rivières, 
Des troupeaux, des haras, des forges, des minières, 
Des bourgs et des châteaux, des meubles à foison, 
Des sacs de or et de argent roulent par ma maison. 
Quelle richesse au monde à la vôtre est égale ? 
De toutes vos maisons quelle est la principale ? 
Ce est un lieu de plaisir, séjour de mes aïeux, 
À mon gré le plus beau qui soit dessous les cieux. 
Si vous le désirez, je vous le vais décrire. 
Vous me ferez plaisir, ce est ce que je désire. 
Ce lieu se peut nommer séjour des voluptés, 
Où la Art et la Nature étalent leurs beautés ; 
On rencontre à la abord une longue avenue 
De arbres à quatre rangs qui voisinent la nue : 
Deux prés des deux côtés font voir cent mille fleurs, 
Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs ; 
Et cent petits ruisseaux coulent de un doux murmure, 
Qui de un oeil plus riant font briller la verdure. 
Le abord est agréable. 
On peut avec raison 
Se promettre de là quelque belle maison. 
De loin la on aperçoit un portail magnifique. 
De près la ordre est Toscan, et la ouvrage rustique ; 
Ce portail donne entrée en une grande cour, 
Ceinte de grands ormeaux, et de un ruisseau qui court : 
Là mille beaux pigeons et mille paons superbes 
Marchent de un grave pas sur la pointe des herbes, 
Une fontaine au centre a son jet élancé 
Par le corner retors de un Triton renversé. 
Cette eau frappe le ciel, puis retombe, et se joue 
Sue le nez du Triton, et lui lave la joue. 
La cour des deux côtés, tient à deux basses-cours, 
De qui le grand château tire tout son secours : 
En la une est le manège, offices, écuries : 
Le autre est pour le labour, et pour les bergeries. 
Au fond de cette cour paraît cette maison 
Que Armide eût put pu choisir pour la heureuse prison 
Où furent en repos son Regnaut et ses armes, 
Sans que elle eût eu besoin du pouvoir de ses charmes. 
Au bord de une terrasse un grand fossé plein de eau, 
Net, profond, poissonneux, entoure le château, 
Pour rendre ce lieu sûr contre les escalades ; 
Et la appui de alentour ce sont des balustrades. 
Cette entrée est fort belle. 
Au bout du pont levis 
Se présente un objet dont les yeux sont ravis, 
Trois portes de porphyre, et de jaspe étoffées, 
Comme un arc de triomphe enrichi de trophées. 
On entre en une cour large de deux cent pas 
Où cet art que ont produit la règle et le compas, 
(Je entends cette mignarde et noble architecture) 
Semble de tous côtés surmonter la nature. 
Le logis élevé, les ailes un peu moins, 
De quatre pavillons flanquent leurs quatre coins : 
Et pour la étage bas cent colonnes Doriques 
Séparent de ordre égal cent figures antiques. 
Ô Dieux ! 
Une fontaine au milieu de la cour 
Représente Aréthuse, il semble que elle court, 
Que elle emporte de un Dieu le coeur et la franchise :
Le amant la suit de près, elle pense être prise ; 
Elle invoque Diane, et dans ce temps fatal 
Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal : 
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépouille, 
En même temps la étonne et la arrête, et la mouille, 
En chaque pavillon sont des appartements, 
Qui selon les saisons servent de logements, 
Pour la Été, pour la hiver, le Printemps ou la Automne : 
Ainsi que vient le chaud, ou que il nous abandonne. 
Le ornement des planchers et celui des lambris 
Brillent de tous côtés de dorures sans prix : 
Au bout des pavillons on voit deux galeries, 
Où le peintre épuisa ses doctes rêveries. 
Les meubles somptueux, éclatants et divers, 
Feraient croire à vos yeux que de tout la Univers 
On a fait apporter les plus riches ouvrages, 
Pour rendre à ce beau lieu de signalés hommages. 
Vous nous contez sans doute un palais enchanté. 
Écoutons. 
Les jardins ne ont pas moins de beauté, 
De abord on aperçoit un parterre se étendre. 
Où de ravissement la oeil se laisse surprendre, 
Ses grands compartiments forment mille fleurons, 
Et cent diverses fleurs naissent aux environs. 
Au milieu du parterre une grande fontaine 
Jette en la air un torrent de sa seconde veine. 
La figure est antique ; un Neptune de airain 
Armé de son trident dompte un cheval marin : 
Le monstre, des naseaux lance la eau jusque aux nues, 
Qui retombe avec bruit en parcelles menues : 
Le Dieu voit des sa barbe, et de son grand trident 
Dégoutter mille flots, et ne est pas moins ardent. 
Je aime toutes ces eaux. 
Quatre belles Sirènes 
Dans les coins du jardin forment quatre fontaines. 
Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux : 
Le parterre est enceint de trois larges canaux. 
Ce lieu semble coupé du dos de une montagne. 
Et découvre à main droite une riche campagne, 
Un bois, une rivière, et toutes ces beautés 
Dont les yeux innocents font leurs félicités. 
Le grand parc se sépare en superbes allées, 
Par mes riches aïeux en tous sens égalées. 
Les arbres sont beaux, et droits et chevelus 
Et se joignant en haut de leurs rameaux feuillus. 
Parlent en murmurant, se embrassent comme frères, 
Et contre les chaleurs sont des dieux tutélaires. 
Un vert et long tapis par le milieu se étend, 
Que entrevoit le soleil de un rayon tremblotant : 
Deux ruisseaux aux côtés mouillent les palissades, 
Interrompant leur cours par cent mille cascades. 
Au bout des promenoirs en un lieu reculé 
Se découvre un rond de eau de espace signalé : 
Diane est au milieu de colère animée, 
Et Niobé en rocher à demi transformée. 
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrents : 
Sa jeune fille encor la étreint de bras mourants : 
Et ses autres enfants comme personnes vraies 
Font sortir pour du sang un jet de eau de leurs plaies ; 
Le étang dont le sein vaste engouffre ses canaux, 
De un bruit continuel semble plaindre leurs maux. 
Ce rond de eau me plaît fort. 
Autour des palissades 
Cent niches en leurs creux ont autant de Naïades, 
Qui de un vase de marbre élancent un trait de eau, 
Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau, 
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides 
Se promènent autour sous des voûtes liquides
Quel plaisirs, ô bons Dieux ! 
Loin de là se aperçoit 
Un jardin que la on sent plutôt que on ne le voit : 
Mille grands orangers en égale distance 
De fruits mêlés de fleurs jettent une abondance : 
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau trésor, 
Que leurs fleurs sont de argent et que leur fruit est de or : 
Et pour se distinguer chacun de eux se accompagne 
Ou de un myrte amoureux, ou de un jasmin de Espagne.
Que tous ces beaux jardins ont de charmants appas ! 
Ensuite est un grand lieu large de mille pas. 
Dans les quatre côtés sont vingt grottes humides, 
Et la on voit au milieu le lac des Danaïdes. 
Ses bords sont balustrés, et cent légers bateaux, 
Peints de blanc et de azur voltigent sur les eaux : 
Où sans craindre le sort qui mène aux funérailles 
Se donnent quelquefois de innocentes batailles. 
Un grand rocher se élève au milieu de la étang, 
Où les cinquante soeurs faites de marbre blanc 
Portent incessamment les peines méritées 
De avoir en leurs maris leurs mains ensanglantées ; 
Et souffrant un travail qui ne saurait finir, 
Semblent incessamment aller et revenir. 
Au haut, trois de ces Soeurs à cruche renversée, 
Font choir trois gros torrents dans la tonne percée : 
La tonne répand la eau par mille trous divers : 
Le roc qui la reçoit en a les flancs couverts. 
Au bas la une des Soeurs puise à tête courbée, 
Le autre montre et se plaint que sa cruche est tombée : 
Le une monte chargée, et la autre qui descend 
Semble aider à sa Soeur sur le degré glissant : 
Le une est prête à verser, la autre reprend haleine : 
Le oeil même qui les voit prend sa part de leur peine. 
Le eau que ce vain travail tourmente tant de fois 
Semble accuser des Dieux les inégales lois, 
Et redire en tombant de une voix gémissante, 
Pourquoi souffré je tant, moi qui suis innocente ? 
Ce bruit et ce travail charment tant les esprits, 
Que on perd tout souvenir tant la on en est épris. 
Ô Dieux ! Ne en dites plus, je suis plein de merveilles ; 
Vous me avez en ce lieu charmé par les oreilles. 
Je entendrais ce récit volontiers tout un jour. 
Je me promène encor dedans ce beau séjour. 
Il est vrai, la richesse est une belle chose : 
Toute félicité dedans elle est enclose. 
Un pauvre ne est que un sot. Allez, je vous reçois : 
Venez devers le soir vous présenter à moi. 
Je vous donne ma fille, et veux que elle vous aime. 
Cette offre de vos voeux me est une gloire extrême. 
Effacez de son coeur quelques impressions, 
Qui pourraient faire tort à mes affections. 
Mélisse ferait elle une faute si grande ? 
Phalante, il vous suffit, je en reçois la demande. 
Au moins dans ce beau lieu, quand je vous irai voir, 
Je aurai mon logement ? 
Vous aurez tout pouvoir. 
