Oui, Madame Brichonne, et vous pouvez jugez 
Que outre le plaisir de obliger 
De jeunes gens pleins de reconnaissance, 
Et celui de faire enrager 
Un vieux fou qui vient déranger 
Leur amoureuse intelligence, 
Ce qui me a fait à ceci me engager, 
Ce est la espoir de une récompense, 
Que avecque vous en conscience 
Je vous jure de partager. 
Hé ! Fi donc, croyez vous que la argent me domine ? 
Mais enfin, dans le monde, on ne fait rien pour rien. 
Il faut que par la objet la âme se détermine, 
Et tous mes vœux tendent au bien. 
Vous aurez lieu de être contente, 
Et ce est moi qui vous le promets. 
Je suis une pauvre innocente, 
Peu sensible à mes intérêts. 
Cela se voit, la chose est claire. 
Nous allons en faveur de un fils, 
Que je ne ai jamais vu, que je ne connais guère, 
Faire un fort mauvais tour au père, 
Avec qui, grâce au Ciel, vous savez que je suis 
Comme un poisson dans la rivière ; 
Et chaque chose vaut son prix. 
Je vous réponds de cent louis. 
Cent louis ? 
Et cela seulement pour vous taire : 
Vous ne aurez que à me laisser faire. 
Cent louis sont bons à gagner. 
Ce ne est pas avec vous que je veux barguigner :
Touchez là, charmante Finette : 
Vous le voulez, suffit, ce est une affaire faite, 
Et pour mieux berner le vieux fou, 
Je vais me y mettre, jusque au cou. 
Çà, voyons. 
Les bonnes personnes 
Que sont ces Madames Brichonnes ! 
Premièrement, vous devez aujourde hui 
Faire venir Climène au logis. 
Oui, ma fille. 
Monsieur Harpin croira que elle y viendra pour lui.
Se il le croira ! 
Ce est lui qui veut que elle se habille, 
Comme je ai vu, très modestement. 
Oui. 
À déguisement elle se est résolue 
Avec assez de peine, et vous êtes venue 
Fort à propos : je y perdais mon latin ; 
Et cependant je la avais vue, 
En la entretenant ce matin, 
Au seul nom de Monsieur Harpin, 
De certaine manière émue, 
Qui semblait flatter mon dessein, 
Et marquer moins de retenue, 
Mais je ne me serais jamais imaginé, 
Que elle eût pour le fils le cœur passionné. 
Vous jugez bien que ce est ce qui la engage 
À jouer sans scrupule un pareil personnage. 
Ce est un hasard dont vous profiterez. 
Et vous pouvez le faire à notre vieux Satyre. 
Valoir tout ce que vous voudrez. 
Il est ici, marchez, courez 
Avec empressement lui dire? 
Je reviens avec vous tout exprès pour cela : 
Il faut, autant que on peut, profiter? 
Le voilà. 
Dès que vous aurez fait, hâtez vous de aller prendre 
Climène, et la amener. Moi, je vais vous attendre. 
Monsieur, voulez vous bien ? 
Attendez un moment : 
Vous voulez bien vous même ? 
Ah ! Volontiers, vraiment. 
Vous avez quelque chose à faire, 
Demeurez. 
Soit. Je vais, comme je vous ai dit, 
Dresser moi même cet Écrit, 
Et nous le ferons mettre au net chez le Notaire. 
Oui, je me y rends incessamment. 
Adieu, mon frère. 
Adieu, ma sœur, sans compliment. 
Hé bien, ma chère enfant, comment va notre affaire ?
Le mieux du monde, et je me trompe fort, 
Ou ce succès vous surprendra vous même ; 
Je ne comprends pas que de abord 
On puisse aimer autant que Climène vous aime. 
Tout de bon ? 
Tout de bon. Ce est une passion 
Qui passe assurément la imagination. 
Elle a topé sans peine au projet du mystère ? 
À ce petit déguisement ? 
Belle demande ! Assurément. 
Elle viendrait chez vous en masque pour vous plaire. 
Que je sens de ravissement. 
Mais, comment diantre est il possible 
Que la on puisse en si peu de temps 
Rendre à la amour une âme si sensible ? 
La chose est incompréhensible, 
Ne est il pas vrai ? 
Si tous nos jeunes gens 
Avaient de semblables talents, 
Ils en feraient je pense, un agréable usage. 
Pour imposer, de abord, il faut un certain âge. 
Des airs mûrs. 
Il est vrai, cinquante ou soixante ans, 
Ce sont des airs fort engageants. 
Plus de vingt fois sous sa fenêtre, 
Climène a dû me remarquer. 
Voilà le fait. Pourquoi ne vous pas expliquer ? 
Je aurais gagé que cela devait être. 
Ce ne est pas de aujourde hui que elle me peut connaître. 
Je lui faisais parfois un sourire flatteur. 
De agréables minauderies, 
Mille petites singeries ; 
Elle en riait de tout son cœur : 
Et dans le fonds, quelquefois je avais peur 
Que elle ne en fît des railleries : 
Mais je vois bien que je étais dans la erreur. 
Assurément. 
Quand viendra elle ? 
Dans un moment, je me en vais la chercher. 
Un moment ! Plus je sens mon bonheur se approcher, 
Plus ma flamme se renouvelle. 
Dépêche toi, va, cours. Pour moi je vais dresser 
Certain écrit dont je ai la tête pleine ; 
Afin que lorsque je verrai Climène, 
Rien ne puisse me embarrasser. 
