Il suffit, je connais le charme qui la attire ; 
Et que sur ce grand cœur qui fait ma passion,
Prazimène peut moins, que son ambition.
Hé bien, cher Melistrate, il te faut satisfaire,
tu|te élever aux grandeurs que ton courage espère ;
Mais il faut que mon cœur soit la illustre degré,
Du Trône, où je prétends que tu sois adoré.
Aussi bien est il temps que ma vengeance éclate,
Contre un Roi que je hais, encore que je le flatte,
Contre un Roi, mais Tyran ; contre un usurpateur,,
Qui de tous mes ennuis est le fatal auteur ;
Qui fit de mes États le tombeau de mon père,
Qui nagea dans le sang de une tête si chère ;
Et tout fumant encore de ce meurtre inhumain,
Me força toute en peurs, à lui donner la main,
Oui, le traître usurpa ma Couronne et ma couche,
Sans la aveu de mon cœur, ni celui de ma bouche ;
Et tout me abandonnant en ce funeste jour,
La violence fit, ce que ne eût pu la Amour
Mais apprends, ô Tyran, que pour briser ma chaîne,
Jusques ici mon cœur a déguisé sa haine,
Que je vais par ta mort remonter à mon rang,
Donner tête pour tête, et le sang pour le sang.
Mon père veut de moi ce juste sacrifice,
Ne lui refusons pas cet agréable office ;
Et pour la exécuter avec plus de soin,
Acquérons nous un bras, qui nous serve au besoin ;
Faisons de Melistrate un époux légitime,
Et que la vertu règne, où triomphait le crime :
Pour un si beau dessein, tout doit être permis ;
Meurs donc le plus cruel de tous mes ennemis.
Et puis la âge te presse, et la Parque ravie,
Est prête de achever la trame de ta vie,
Ôte lui le plaisir de en arrêter le cours,
Et donne à mon bonheur le reste de tes jours :
Permets que mes plaisirs naissent de ton désastre,
Et que ta nuit enfin, soit la orient de un Astre,
Dont la éclat ici bas ne eut jamais de pareil,
Et paraît à mes yeux plus beau que le Soleil.
Tout prêt de succomber aux faiblesses de la âge,
Le trépas tu|te est sans doute un heureux avantage,
Puis que abrégeant tes jours, il peut mettre à couvert
Des Lauriers que le temps fait souvent que la on perd :
Oui, ta mort peut sauver le reste de ta gloire,
De tes sanglants projets, effacer la mémoire,
Et faire quelques jours admirer aux Humains,
Des Palmes, que un moment peut ravir à tes mains.
Meurs, Ninus, meurs, avant que ton honneur expire ;
Si tu vis plus longtemps, ton destin sera pire ;
Approuve mon dessein; et par un noble effort,
Évite mille morts, par une seule mort.
Tu me as juré cent fois que elle te serait chère,
Si jamais elle avait le bonheur de me plaire :
Elle me plaît, Ninus, je la veux ; et je crois,
Que il ne faut point douter des promesses de un Roi.
Tu ne saurais périr de un coup plus favorable,
Mais ne aperçois je pas ce Prince misérable ?
Ah ! Parlons, il est temps, et feignons toutefois.
