Mon cher oncle, bonjour. 
Serviteur, mon neveu. 
Plus je connais que il me aime, et plus je la appréhende. 
Je ne viens point vous faire ici de réprimande, 
Je vous ai quelquefois donné de bons avis, 
Et pendant quelque temps vous les avez suivis ; 
Ils vous ont ennuyé, vous changez de conduite, 
Elle est belle à présent, je vous en félicite ; 
Vous avez pour conseil vous et votre valet. 
Oh ! Je étais bien surpris, si je ne avais mon fait. 
Car tout autre conseil, que vous eussiez pu prendre, 
Ne eût pas autorisé ce que je viens de apprendre. 
Hé ! Quoi, mon oncle ? 
Quoi ! Vous faites la étonné ? 
Ce que de vous jamais je ne aurais soupçonné. 
Oui, je vous aurais pu passer toute autre affaire ; 
Mais oser dégrader le bien de votre mère, 
Pour quelque mille écus détruire en un moment 
Un Bois ! De son Château le plus bel ornement ! 
Votre dérangement est par là trop visible, 
Et ce trait doit vous faire une honte terrible. 
Ah ! Fi, Dorante. 
Hé bien, je la avais deviné. 
Que quelque un du pays, mal intentionné, 
Aigrirait contre vous Madame votre mère, 
Et donnerait un tour mauvais à cette affaire. 
Ces paysans bretons sont les plus mal appris ! 
Voyez, vouloir brouiller la mère avec le fils ! 
Tout coup vaille, le fils et la mère, il ne importe, 
Ce est être bien méchant de en user de la sorte. 
Ce est le Fiscal du lieu qui la écrit. 
Le Fiscal ! 
Ce Fiscal là, Monsieur, est un franc animal. 
Parce que on la a rossé pour certaine aventure? 
Quoi ! Tout ce que il écrit serait il imposture ? 
Non. Vous ne avez jamais été à Kerkameau, 
Monsieur ? 
Non, jamais. 
Non ? Ce est la endroit le plus beau, 
Depuis ce bois coupé ; car auparavant, zeste ! 
Ce était un vilain trou. Maintenant, malepeste ! 
Le beau lieu ! 
Le Fiscal ne mande point cela. 
Apprend on rien de bon jamais par ces gens là ? 
Ce sont des? 
Mais enfin, sa faute ne est pas grande ; 
Ce bois, vous la avez fait couper ? Il nous le mande. 
Couper ? Oui, mais? savoir à quelle intention ! 
Voyez vous, cela part de mon invention ; 
Et si la on a mal fait, je en conviens, ce est ma faute. 
Kerkameau le Château, Monsieur, est à mi-côte, 
Pas tout à fait pourtant, mais il est en bon lieu ; 
Le bois en question le resserrait un peu. 
Les arbres fort touffus se élevaient jusque aux nues, 
Et partant le Château ne avait aucunes vues. 
Il en faut, le fait est de savoir de un Château 
Ce qui plaît mieux à voir, ou des bois, ou de la eau.
Je aime la eau. 
Nous aussi, ce est la grande manière. 
On découvre à présent des prés, une rivière, 
Qui lentement coulante, arrose un vert gazon ; 
Puis des coteaux lointains perdus dans la horizon ; 
Et la vue autrefois de toutes parts grimpante, 
Du côté de ce bois est maintenant plongeante. 
Mais ce bois, il fallait la étêter seulement. 
La vue? 
On ne en eût eu que dans la appartement. 
Je le voulais ainsi. 
Oui ; mais moi qui raffine, 
Je ai cru que il en fallait jusques dans la cuisine. 
Dans la cuisine ? 
Bon ! Dans la cave à présent. 
En haut le coup de œil plonge ; en bas, il est rasant ; 
Je vous suis caution que il a de quoi se étendre : 
Allez. 
Ce est un morceau, mon oncle à vous surprendre. 
Dieu le veuille ! Et ce bois coupé, que en a on fait ? 
Dites. 
Mais? 
On la a fait enlever à forfait, 
Il ne en reste, Monsieur, aucun morceau sur terre, 
Et la endroit est tout prêt pour y faire un parterre. 
Et la argent ? 
Par vos mains cet argent apassé : 
Rendez en compte, allons. 
Mon oncle? 
Il est placé. 
Oh ! Nous en avons fait, Monsieur, un bon usage. 
Ah ! Mon pauvre neveu ! Quand deviendras tu sage ? 
Il la est ; mais quand la argent lui manque ? cela fait 
Que il ne le paraît pas tant que il la est en effet. 
Nous dépendons, Monsieur de une mère bien dure. 
Ils ont tort la un et la autre. 
Oh ! Non, je vous assure. 
Ce est donc toi ? 
Non, Monsieur, ce est la Madame Artus. 
Oui, je la vois ici se ancrer de plus en plus. 
Cette femme, entre nous, me déplaît ; et je pense 
Que elle entretient céans la mésintelligence. 
Non, que on puisse excuser ce que vous avez fait ; 
Mon neveu, ce trait là ne est point un joli trait ; 
Je voudrais le pouvoir rayer de votre histoire. 
On vous en donne encore un que je ne puis croire, 
Sur qui Madame Artus tout de abord a pris feu : 
Au fond, se il était vrai, ce ne serait pas jeu. 
Je ai contre ses soupçons rassuré votre mère ; 
Mais le Fiscal? 
Voici la petite Fermière. 
Cet homme est contre moi vivement acharné. 
Vous avez, écrit il, fait le passionné 
De une fort jeune enfant, que la on nomme Rosette. 
Haie, haie.
Il parle aussi de une promesse faite, 
Et remise par elle aux mains de ses parents. 
Ma foi, ces Écrivains sont de vilaines gens. 
Oui. 
Ces gens là seront en droit de vous poursuivre ; 
Se ils le font, cette affaire à des suites vous livre. 
Moi qui suis simplement votre oncle et votre ami, 
Avec qui votre cœur ne se ouvre que à demi, 
Je aurais tort de vouloir entrer dans ce mystère. 
Voilà de vos secrets le grand dépositaire, 
À qui seul vous avez raison de vous fier. 
Ah ! Mon cœur à vos yeux va se ouvrir tout entier. 
Mon cher oncle, souffrez que avec pleine assurance, 
Je mets en vos bontés toute mon espérance. 
Oui, je adore la objet que on vous a désigné ; 
Pour vaincre mon amour, je me en suis éloigné. 
Par mes conseils, au moins. 
Je ai craint que de ma mère
Un hymen clandestinne irritât la colère. 
Oui, oui, ce était assez de avoir coupé son bois : 
Il se faut bien garder de en trop faire à la fois.
Paix, tais toi.
Volontiers, Monsieur. 
La fille est belle ? 
Adorable. 
À vos feux comment répondit elle ? 
Ils parurent de abord la toucher faiblement. 
Elle fut plus sensible ensuite, apparemment ? 
Oui mon oncle. 
Motus, Monsieur. 
Et la famille 
Vous reçut? 
Assez bien. 
Comme avait fait la fille ? 
Ensuite, billets doux, et rendez vous donnés ? 
Fort souvent. 
On vous veut tirer les vers du nez. 
Plaît il ? ? Puis, tous deux sûrs de une égale tendresse? 
Très sûrs. 
Et là-dessus, vous fîtes la promesse ? 
Qui ne eût fait comme moi ? Nul objet si charmant 
Ne mérita jamais un tendre attachement ; 
Le cœur bon, la esprit doux, belle et plus sage encore. 
Elle me aime, mon oncle, autant que je la adore ; 
Et depuis mon absence elle est dans un Couvent. 
Écoutez, vous avez une tête à la évent, 
Dont la vivacité pourrait enfin vous nuire, 
Et vous avez besoin de vous laisser conduire. 
Voici par où de abord il vous faut commencer : 
À votre objet charmant songez à renoncer ; 
Que il ne soit point ici fait de mention de elle, 
À moins que quelque exploit ne en apporte nouvelle. 
On va vous marier, ce est un fait résolu, 
Il faut que dans trois jours votre hymen soit conclu. 
Le terme est un peu court. 
Renoncer à Rosette ? 
Moi ! Mon oncle ? 
Oui, vous, ce est une affaire faite, 
Je ne vous puis pas bien ici dire, entre nous, 
Quel parti votre mère aura choisi pour vous ; 
Mais je crois que il est bon, puisque elle vous le donne, 
Prenez le sans murmure, ou je vous abandonne. 
Quel coup ! 
Chez votre sœur je vais dans le moment, 
Pour lui faire à peu près un pareil compliment. 
Que dis tu de cela, Merlin ? 
Qui, moi, je admire 
Le heureux jour qui pour vous se prépare de luire, 
Votre mère vous offre un parti de sa main ; 
Son amitié pour vous se réveille en son sein. 
Bénissez comme moi, votre heureuse planète, 
Tout vous est pardonné, le bois coupé, Rosette.. 
On briserait les nœuds dont je suis attaché ! 
Je vous en trouve quitte encore à bon marché ; 
Voyons de abord quel est ce parti que on propose, 
On peut gagner du temps, et différer la chose, 
Il arrive souvent par hasard, que fait on ? 
Sur tout ce que on voudra garder de dire non. 
Entre tes mains, Merlin, je mets ma destinée. 
Sans que je en prenne soin, vous la aurez fortunée. 
Je ai promis de passer chez ma sœur. 
Allons y. 
Mais du moins attendons que la oncle soit sorti. 
