Madame, la nouvelle en est trop assurée ;
Le Empereur ce matin est sorti de Caprée,
Il marche droit à Rome, accompagné des siens,
Des Soldats Allemands et des Prétoriens;
Et la on croit que demain, nous verrons à nos portes
Trois de ses légions, et cinquante cohortes.
Ce est un sujet de joie, et non pas de douleur :
Ennuyé de la attendre il court à son malheur,
Et ne approche de Rome en homme de courage,
Que pour nous épargner la peine du voyage ;
Vois comme aveuglement il vient chercher la autel.
Frappons! Cette victime attend le coup mortel :
Mais gardons que échappant au couteau du ministre,
Sa fuite ne devienne un présage sinistre.
Sans avancer nos jours, pour avancer sa mort,
Regardons son naufrage à couvert dans le port ;
Et gauchissons de sorte en montant à la Empire,
Que selon le succès nous puissions nous dédire,
Le Empereur qui connaît tous vos desseins formés,
Ignore que je trempe à ce que vous tramez ;
Il me écrit que il espère, assisté de ma brigue,
Joindre avec le Sénat tout le peuple à sa Ligue.
Ce trait de confiance est un gage assuré
Que il ne soupçonne point que je aie conjuré :
Ainsi, quoi que de affreux son courroux entreprenne,
Je vous tiendrai toujours à couvert de sa haine ;
Prononcez son arrêt irrévocablement ;
Mais parmi tant de écueils, hâtons nous lentement.
Conduis ma destinée ! Aussi bien la Fortune,
Triomphants, ou vaincus, nous doit être commune : 
Mais sache, si de moi tu prétends disposer,
Que le trône est le temple où je dois tu|te épouser.
Informe Livilla du retour de Tibère,
De peur que sa surprise effarouche son père :
Moi, je irai cependant solliciter nos Dieux,
Ils me doivent secours, puisque ils sont mes aïeux.
Que en dis tu, Cornélie ? Enfin...
Enfin, Madame,
Du traître Séjanus deviendrez vous la femme ?
Faut il que la assassin de votre cher époux,
Se trace par son crime un chemin jusque à vous?
Que dans son meurtrier votre mari se trouve,
Et vienne se sauver dans le lit de la veuve ?
Quoi ! Ne entendez vous point le grand Germanicus,
Porté sur un monceau de cadavres vaincus,
Se écrier des Enfers : « Femme ingrate et perfide,
Tu vas joindre ma race avec mon homicide ! »
Voilà comme il se plaint, ce héros outragé,
Que sa veuve en dix ans ne a pas encor vengé.
Moi, de mes ennemis je deviendrais la mère !
Moi qui les dois punir du crime de leur père !
Rouge encor de mon sang, il viendrait la assassin,
En qualité de époux me présenter la main !
Donc mes fils en mes flancs ne pourraient trouver place,
Sans augmenter le nom du Bourreau de ma race !
Donc avec eux naîtrait, malgré tout mon amour,
Le exécrable devoir de les priver du jour !
Donc ces infortunés, sans le pouvoir connaître,
Seraient mes ennemis avant même que de être !
Deviendraient criminels entre les mains du sort,
Et pour avoir vécu mériteraient la mort !
Du plus vil des Romains je me ferais un maître !
Et veuve de un Héros je épouserais un Traître !
Ha ! Ne me accuse point de tant de lâcheté,
Et pénètre un peu mieux dans mon coeur irrité.
Vois jusque où doit aller le courroux de Agrippine,
Qui la oblige à flatter la auteur de sa ruine ;
Et combien il est grand, puis que pour la occuper
Étant ce que je suis, je me abaisse à tromper :
Oui, je abhorre ce monstre; après la avoir ravie,
Pour le tuer encor je lui rendrais la vie;
Et je voudrais que il pût, sans tout à fait périr,
Et sans cesse renaître, et sans cesse mourir.
Mais, hélas ! Je ne puis me venger de Tibère,
Que par la seule main de mon lâche adversaire :
Car Séjanus vainqueur lui percera le flanc.
Ou Séjanus vaincu payera de son sang.
Si Tibère y demeure, alors je suis vengée ;
Si contre Séjanus la Fortune est rangée,
Je verrai satisfaite entrer au monument
De mon époux meurtri le premier instrument.
Mais Livilla paraît... Je évite sa présence,
Elle hait ma rencontre, et la sienne me offense.
