
Monsieur Guillemin, Madame, un notaire, demande à vous parler.
Ah ! 
Il faut le renvoyer, Madame, se il vous plaît ; je lui avais dit de venir, comme nous en étions demeurés de accord ; mais nous ne avons pas maintenant la esprit assez libre, la un et la autre, pour songer à des affaires si sérieuses. 
Dis lui que je le verrai demain matin.
Non, que il entre au contraire. 
Je serai bien aise, Chevalier, de vous confondre à force de tendresse. 
Je veux vous croire aveuglément, je me abandonne à votre bonne foi. 
Si vous êtes assez perfide pour en abuser, vous en serez de autant plus coupable.
Approchez, Monsieur, approchez.
Non, Monsieur Guillemin, retournez chez vous, je vous prie. 
Je vous avais averti ce matin pour un contrat de mariage, mais je ne prévois pas que la chose se fasse. 
Madame a changé de pensée, je suis devenu en un moment le plus scélérat de tous les hommes ; et parce que je ai la réputation de être trop aimé, je lui parais indigne de la être. 
Comment donc, Madame ? 
Vous avez des sentiments bien étranges.
Passez, passez dans mon cabinet, Monsieur Guillemin ; Monsieur deviendra raisonnable. 
Venez, Monsieur la emporté, venez voir comme on vous croit indigne de la tendresse que on a pour vous.
Non, Madame, je ne veux point entrer dans ces petites discussions.
Mais il faut bien que nous convenions ensemble.
Et ce est justement ce que je appréhende, et ce que je veux éviter. 
Je ne trouve rien de plus fatigant pour moi que des conventions, des articles... 
Que voudriez- vous que je allasse faire avec Monsieur dans votre cabinet ? 
Quoi, vous dire que un jeune homme de qualité ne épouse guères une veuve de Financier sans quelque avantage considérable ; que tout la amour que je ai pour vous ne me mettrait point à couvert des reproches que on me pourrait faire dans le monde, et que enfin, pour me justifier aux yeux de tous mes amis, il faudrait que vous parussiez me avoir acheté de tout votre bien ? 
Non, Madame, je ne saurais dire ces choses là, cela ne est point de mon caractère, et je aimerais mieux être mort, que de en avoir jamais parlé.
Oh, Madame, Monsieur le Chevalier sait trop bien vivre. 
Mais aussi, Monsieur, Madame ne ignore pas comme on fait les choses ; elle vous aime, et ce sera la amour qui dressera lui même les articles.
Ah, Monsieur Guillemin, que je vous suis obligée de lui parler comme vous faites ! 
Oui, Monsieur le Chevalier, si une donation de tout mon bien peut servir à vous témoigner ma tendresse, je suis au désespoir de ne en avoir pas mille fois davantage, pour vous prouvez mille fois plus de amour.
Voilà ce qui se appelle aimer, Monsieur.
Hé bien, Monsieur Guillemin, puisque Madame le veut, passez dans son cabinet avec elle, dressez le contrat comme il lui plaira ; elle me paraît si raisonnable, que je signerai tout aveuglément.
Peut on voir un Gentilhomme plus désintéressé ?
Hé, venez, Monsieur le Chevalier, venez vous même, je vous en conjure.
Dispensez-me en, Madame, je vous prie ; je ne veux point que ma présence vous engage plus que vous ne voudrez.
Hé, Madame, donnez lui cette satisfaction.
