Du ton que elle prend là que je suis alarmé ! 
Mets moi vite au fait. 
Ouf, je en suis presque assommé. 
Hélas ! Mon cher cousin, nous tombons en roture ; 
De notre parenté Laurette va conclure 
Que nous sommes tous deux Rapins.
Que me dis tu ? 
Elle me connaît moi, te voilà reconnu.
Juste Ciel ! 
Je devine à son ton ironique, 
Que à présent contre nous la perfide se explique. 
Pourrai je me tirer de ce pas ? 
Mais au fond, 
Au roturier Franchard ta naissance répond, 
Et de Angélique enfin la amoureuse faiblesse 
Pour te servir ici de lettres de noblesse. 
Laisse moi. 
Tout va bien, et sitôt que je ai vu 
Que ce noble cousin vous avait reconnu, 
Je ai moi même ici près couru chez le notaire, 
Pour finir tous débats en finissant la affaire. 
Le contrat se fait. 
Quoi ! Le on dresse le contrat, 
Madame ? 
Oui, dans la instant. 
Il faut donc être exact, 
Il est temps de parler, je ne puis me en défendre, 
Puisque je suis enfin sûr de être votre gendre. 
Jusque au contrat je ai dû vous cacher ce secret : 
Il faut être sincère et non pas indiscret. 
Indiscret, et toujours maxime délicate ! 
Mais cette confidence à moi seule me flatte. 
Quel est donc ce secret ? 
Il me est très important. 
Car si vous ne estimez en moi que un nom brillant, 
Que la naissance... 
En vous je estime les mérites. 
Le nom ne est rien. 
Fort bien, le grand mot que vous dites ! 
Car noblesse, naissance... 
Oh tout cela ne est rien 
Au prix de la personne. 
Ah ! Que vous pensez bien ! 
En sorte que le fils de un marchand... 
Nous le sommes. 
Vous la estimez autant... 
Que les plus nobles hommes. 
Le on sait que les Rapins, dont je suis, sont marchands, 
Et viennent comme vous de fameux commerçants. 
Mal à propos la usage, usage que je abjure, 
Veux que en France être fils de un marchand, soit roture
La France a tort, monsieur, la usage a tort aussi. 
Quoi de cela, monsieur, vous aviez du souci ? 
Vous moquez vous ? 
Je ai tort de en avoir fait mystère : 
Car à l‘égard du nom de Chevalier Valère, 
Premièrement la usage à plus de un Officier 
À la guerre a donné le nom de Chevalier, 
Sans conséquence. 
Oui, oui. 
Pour le nom de Valère 
Je eus contre un capitaine une sanglante affaire, 
Une affaire de honneur ; il faut cacher son nom, 
On en prend au hasard, alors tout nom est bon. 
Ce est ce que vous disiez, votre maxime est bonne ; 
Au fond un nom ne est rien, un nom ne est à personne ; 
Les plus honnête gens se donnent du relief, 
Se appropriant le nom de une terre, de un fief. 
Remarquez que de ailleurs, madame, à le bien prendre, 
Un nom ne est rien que un mot. 
Un mot. 
Pour faire entendre, 
Un tel est un tel, ce est un signe seulement. 
Signe. 
Vous comprenez cela très clairement, 
Vous : mais monsieur Franchard de une façon grossière, 
Peut-être en expliquant la chose à sa manière, 
Sur ce fait délicat ne se attachant que aux mots, 
Appellera faux nom... 
Oh très mal à propos. 
Laissez moi là-dessus être votre avocate, 
Je lui ferai goûter vos raisons, je me en flatte ; 
Car je rends, quand je veux, son esprit plus pliant... 
