Pourquoi me fuyez vous, César ? Je suis vaincue.
Les soldats de Sextus la ont soustrait à ma vue.
Vous avez triomphé de moi comme de lui.
Hélas ! dans mes malheurs où trouver un appui ?
Ne redoutez plus rien de la fière Tullie :
Il ne est point de fierté que le sort ne humilie.
Loin de vous refuser à mes tristes regards,
Faites revivre en vous la bonté des Césars.
Si je ai porté trop loin les mépris et la audace,
Elle lui montre la statue de César.
Au nom de ce héros daignez me faire grâce.
Ah ! Seigneur, par pitié rendez moi Cicéron,
Honorez nous tous deux de un généreux pardon.
En des temps plus heureux votre haine endurcie,
Eût été désarmée au seul nom de Tullie.
Ce nom ne est point encore effacé de mon cœur,
Un seul jour ne éteint point une si vive ardeur ;
Et des feux que Tullie allume dans une âme,
Elle ne sait que trop éterniser la flamme ;
Et malgré le mépris dont vous payez mes vœux,
Je oublie, en vous voyant, que je suis malheureux ;
Et je ose me flatter que moins préoccupée,
Vous eussiez respecté César devant Pompée.
Le ciel ne le fit point pour être mon égal,
Il ne est pas même fait pour être mon rival.
Ah, César ! est il temps de me chercher des crimes ?
Daignez vous occuper de soins plus légitimes :
Vous avez trop connu le cœur de Cicéron,
Pour en avoir conçu le plus léger soupçon ;
Si de quelque refus vous avez à vous plaindre,
Son austère vertu ne laisse rien à craindre ;
A il des conjurés emprunté le secours,
Ou versé dans les cœurs le poison des discours ?
Il a toujours gardé le plus profond silence,
Sa fuite ne peut être un motif de vengeance,
Puisque vous même avez ordonné son départ ;
Philippe était de ailleurs chargé de votre part,
Avec Herennius, du soin de le défendre.
Mais si vous ne aviez point dessein de me surprendre,
Auriez vous de Sextus accompagné les pas,
Et pour le soutenir corrompu mes soldats ?
Quel peut être la effroi que Sextus vous inspire,
Ce ne est pas en fuyant que on dispute un empire ;
Le a on vu contre vous soulever les esprits,
Ou de un nom redouté ranimer les débris ?
Il en eût recouvré la puissance usurpée,
Se il se fût un moment fait voir comme Pompée.
Ah ! du sort de Sextus, ne soyez point jaloux,
Philippe ne a voulu que la éloigner de vous :
Son maître infortuné qui ne a plus de autre asile,
Va sans doute avec lui regagner la Sicile ;
Faites vous un ami de ce jeune héros,
Il est digne de vous par ses nobles travaux ;
César, vous ignorez que une main meurtrière
Vous aurait sans Sextus privé de la lumière :
Tandis que votre haine éclate contre lui,
Ce est sa seule vertu qui vous sauve aujourde hui ;
Pour la en récompenser, permettez que mon père
Aille près de Sextus terminer sa misère ;
Prenez en leur faveur des sentiments plus doux.
Mais Madame, Sextus est il donc votre époux ?
Sitôt que à votre hymen, je ne dois plus prétendre,
Aux vœux de mon rival, je consens de vous rendre.
Ah, César ! vos détours sont trop ingénieux :
Plus sincère que vous, je me expliquerai mieux.
De Sextus, il est vrai, je dois être la épouse ;
Loin de vouloir tromper votre flamme jalouse,
Je avouerai sans rougir que nous avons tous deux,
Malgré tant de malheurs brûlé des mêmes feux.
Mais quel que soit la amour que il inspire à Tullie,
Si vous me aimez encor, je vous le sacrifie ;
Vous pouvez de un seul mot rendre mon sort heureux.
Parlez, me voilà prête à contenter vos vœux,
Un si grand sacrifice est le prix de mon père,
Rendez à ma douleur une tête si chère,
Apprenez moi du moins ce que il est devenu.
Herennius ici ne a point encor paru.
Mécène, en attendant prenez soin de Tullie ;
Je vais sur Cicéron interroger Fulvie.
Non, César, demeurez... mais quel objet nouveau,
Vient frapper mes regards sous ce triste tableau ?
Hélas ! je reconnais la céleste tribune,
Que mon père occupait avant son infortune ;
Ce est de là, que rempli de un feu toujours divin,
Il semblait prononcer les arrêts du destin ;
Plus je ose la observer, plus ma frayeur augmente.
Mécène... la tribune... elle est toute sanglante !
Ce voile encor fumant cache quelque forfait.
Ne importe, je veux voir : dieux ! quel affreux objet !
Elle monte à la tribune et lève le voile.
La tête de mon père... Ah ! monstre impitoyable,
À quels yeux offres tu ce spectacle effroyable ?
Le horreur qui me saisit à ce terrible aspect,
Pourrait justifier la homme le plus suspect.
On ne en peut accuser que la main de Fulvie.
La tienne a elle moins fait voir de barbarie ?
Ne lui conteste point un coup digne de toi.
Ô Sextus ! tout est mort et pour vous et pour moi.
Traître, pour assouvir la fureur qui tu|te anime,
Elle se tue.
Tourne les yeux : voilà ta dernière victime.
