
Ha voici mon maître. 
Hé bien, Monsieur vous venez de avoir une ample conversation avec cette Lucinde ; vous promet elle merveilles ?
Elle est si gracieuse, si affable, et si bien disante que on ne oserait se y fier.
Hé vous a elle donné parole ?
Bon parole ! 
La parole ne est que de la air, on ne peut rien fonder là-dessus.
Vous fondez sur ce que vous tenez dans vos mains. 
Vous avez bien eu de la peine à faire écrire votre pauvre ami mourant. 
Ça, Monsieur, afin que je puisse vous seconder dans vos desseins, voyons si je suis au fait ; car intrigue normande est une énigme obscure. 
Voici ce que je ai compris : nous venons ici pour ménager une tante et une nièce ; cette nièce ci hériterait naturellement du défunt ; mais sa tante en hérite par le testament que vous avez manigancé, et dont vous êtes nanti : enfin en le supprimant, ou en le produisant, vous faites hériter ou la tante ou la nièce. 
En un mot vous pouvez faire la fortune de celle qui voudra bien faire la vôtre.
Tu la as dit. 
Si la tante refuse de me épouser, je supprime le testament qui la fait héritière unique : elle y perdrait une belle terre.
Il faut que vous épousiez cette terre là ; elle est considérable.
Et à ma bienséance.
Elle vaut douze mille livres de rente.
Ce ne est pas ce que je estime le plus.
Elle a de beaux droits Seigneuriaux.
Ce ne est pas encore cela que je en aime : ce sont certaines vieilles prétentions. 
Avec certains vieux titres, je pourrais arrondir cette terre là sur celles de mes voisins ; ces voisins sont des sots ; je pourrais les déposséder, les abîmer, et avec justice.
Cela est beau ! 
Abîmer avec justice ! 
Et vous avez ces titres là ?
Ce est une recherche curieuse qui me a coûté bien du travail. 
Mais cette Lucinde me fait attendre longtemps ; elle me a dit que elle me allait introduire chez la héritière.
Vous êtes donc résolu de épouser cette originale de tante ?
Il faudra bien. 
On dit que elle a certaine marotte de maladie, je ai moi la marotte des successions ; et ma folie me fera passer par-dessus la sienne.
Dans le fond, une épouse malade a son mérite ; ce est le trop de santé qui rend les femmes inquiètes ; une femme infirme, qui garde la chambre, est plus fidèle que une autre.
Lucinde vient ; selon la réponse que elle me va faire, je prendrai des mesures avec la nièce : sache un peu se il y aura moyen de la entretenir en secret. 
Va.
Hé bien, Mademoiselle pourrai je enfin voir votre amie ?
Je ai fait mon possible pour vous ménager un entretien avec elle ; mais il ne y a pas de apparence pour aujourde hui, car elle se porte très mal : il lui a pris une si grande faiblesse que elle ne peut ni remuer ni parler.
Ne as tu point revu Valère ? 
Je voulais me promener avec lui, je me sens une force, une santé, une vivacité... 
Que est ce donc ? 
Il semble que tu sois fâchée de me voir si bien porter.
Je te la avoue, la état où je te vois, me fait trembler ; rien ne est plus dangereux que ces verves de santé surnaturelle.
Qui est cet homme là ma bonne ?
Ce est Monsieur le Marquis de Faussinville, dont je vous ai parlé.
Vous me voyez, Madame, dans une surprise qui me a rendu immobile. 
Votre beauté me étonne, Madame ; je avais conçu la idée de une personne infirme, pâle, maigre : quel coloris ! 
Quel embonpoint !
La raillerie est un peu forte, Monsieur ; il ne fallait pas venir de si loin pour me offenser.
Je me explique, Madame, je me explique. 
Je ai été frappé de un certain brillant, à la vérité, mais à travers tous vos charmes je ne laisse pas de entrevoir un certain fond de maladie, et ce est cela même qui achève de me charmer. 
Je ne serais jamais touché moi, de une femme qui se porterait bien. 
Je ai là-dessus un goût singulier, un goût qui paraît dépravé ; ce est pourtant le bon, Et je prouverais par bonnes raisons, que une beauté malade est cent fois plus aimable que une autre.
Cela se appelle un paradoxe.
Je ne dis pas que je souhaitasse dans une maîtresse ces maladies assommantes ; néphrétique, pleurésie, fièvre continue ; on peut me plaire à moins ; mais une migraine douce, insensible, assez de émotion pour animer le teint, un de ces rhumes légers, qui attendrissent la voix sans la grossir, qui couvrent un bel oeil de une vapeur humide, et perlée. 
Quel coeur de roche pourra tenir là-contre ?
Monsieur donnerait presque envie de être malade.
Je prouverais de plus, que la délicatesse de la constitution fait les visages mignons, rend les organes plus fins, plus délicats, donne le bon air même ; car sans contredit une valétudinaire a la taille plus fine que une autre : et la esprit, la esprit ! 
Ne voyons nous pas que les beaux esprits ne ont jamais de santé. 
Dans les personnes robustes tout est grossier, les sentiments, les manières, les inclinations ; ce est pourquoi je ai toujours souhaité de pouvoir épouser une femme délicate, et maladive.
Vous vous lasseriez de la entendre gémir.
Non, je aime les gémissements à la fureur, une voix plaintive me porte jusque au fond du coeur certain mélange de pitié et de tendresse. 
Au moment que je vous parle, je en suis pénétré ; mais suspendons ce plaisir là pour parler de affaire.
De affaire, Monsieur ? 
Je ne me mêle point de mes affaires.
Qui se en mêlera donc, Madame ? 
Il faut bien que vous vous expliquiez sur les propositions que on vous a faites de ma part, et que je sache quelle est votre penser ?
Ma pensée ! 
Vous croyez donc que je ai la force de penser ?
Je ne dis pas cela ; mais pour prendre un parti, vous ne avez besoin que de une simple réflexion.
Les réflexions donnent la migraine. 
Mais, Monsieur, voilà une amie qui réfléchira, qui pensera, qui parlera de affaire pour moi ; vous pouvez terminer avec elle, je vous laisse ensemble.
