
Avec qui vous entreteniez vous là, Finette ?
Avec le Seigneur Darinel, Madame, qui est vraiment un fort galant homme, et dont les services pourraient bien dans la suite ne vous être pas tout à fait inutiles, si vous les aviez agréables.
Hé, quel service peut on me rendre, Finette, dans le triste état où je me vois ?
Il faut vous en tirer, Madame, et si le Seigneur Darinel et moi nous nous mêlons une fois de vos affaires, toute la Féerie du monde ne nous empêchera pas de vous rendre heureuse ; je ai, de bons pressentiments, et le cœur me dit que nous ne tarderons pas à voir quelque révolution dans votre destinée.
Je la espère comme toi, Finette, et si tu savais?
Quoi ?
Les moments que je donne au sommeil ne sont pas les plus tristes de ma vie, chère Finette.
Vous êtes sujette à faire de agréables songes, je gage ?
Paix, Finette, il ne faut pas parler de cela ; si la Fée le savait, on me empêcherait de dormir, peut-être.
Ne craignez rien, je suis discrète. 
Quel songe avez vous fait depuis peu ? 
Çà, voyons si la on en peut tirer un bon présage : je suis admirable, moi, pour la explication des songes, et je ne me y suis jamais trompée.
Je vais tu|te ouvrir mon cœur, Finette, ne abuse pas de ma confiance, et regarde comme une faiblesse pardonnable la attention que je donne à des chimères, pour qui je ne en aurais peut-être pas, si je avais plus de usage du monde et de liberté.
Vous moquez vous ? 
Ce est une des sérieuses affaires des femmes du monde que ces chimères là ; et après le jeu, la amour, la bonne chère et la ajustement, elles ne ont rien qui les occupe davantage que les Devineresses et les songes. 
Dites moi donc?
Mais que veux tu que je te dise ? 
Un sommeil léger et tranquille assoupissait ce matin tous mes sens : mais il ne en avait suspendu la usage que pour les flatter de la illusion la plus agréable que tu te puisses imaginer. 
Mes oreilles ont été frappées de la harmonie la plus douce ; le Palais de mon père me a paru brillant de une lumière aussi vive que celle du Soleil ; mille nations différentes disputaient entre elles la avantage de y arriver les premières : un jeune Prince, suivi de une superbe Cour que formait la jeunesse la plus magnifique et la plus enjouée, se avançait avec empressement du côté de la Princesse ma sœur : elle la attendait pour le recevoir, mais de un air sérieux et rebutant, tel que notre fâcheuse Fée voudrait me obliger à la avoir. 
Le Prince, en la voyant, me a paru demeurer immobile, moins de étonnement que de chagrins : il hésitait à la aborder, ou à me venir rendre ses hommages, lorsque un enfant, de une beauté surprenante et de un éclat merveilleux, est venu le déterminer ; de petites ailes mollement agitées le soutenaient en la air ; il tenait un arc de une main, et de la autre une flèche de or ; son épaule gauche était ornée de un carquois : Suivez moi, Prince, lui a il dit, en volant auprès de moi, voilà la Princesseque je vous destine ; ne résistez point à la volonté de un Dieu qui fait son plaisir de vous rendre heureux. 
Il finissait à peine, je ai vu ce Prince à mes genoux ; la cruelle Fée se efforçait de me éloigner, et je demeurais malgré elle, parce que la enfant me retenait avec une force surnaturelle, et que je la aidais moi même à me retenir.
Que il vous persuadait aisément, Madame !
Enfin, Finette, il me a semblé que ce jeune Prince me demandait en mariage à mon père.
En mariage, Madame ?
Oui, Finette, et la Fée notre mère nous avait été rendue pour en ordonner la cérémonie.
Vous étiez donc bien aise, Madame ?
Hélas oui, ma chère Finette : mais la Fée était contre nous dans une colère épouvantable ; sa fureur, ses menaces, le bruit que elle faisait me ont éveillée, et mon bonheur se est évanoui.
Oh, pour cela, Madame, voilà un joli songe, ce est dommage que vous ne la ayez pas achevé.
Le heure de mon lever est arrivée, mes femmes sont entrées dans ma chambre ; et quoique je aie feint de être malade ; je ne ai jamais pu obtenir de leur complaisance de me rendormir.
Quelle cruauté !
