La voilà partie. Ah ! Ceci me déconcerte. 
Monsieur de Glacignac, la trame est découverte. 
Je ne le sais que trop; je suis au désespoir. 
La prude soupçonnait, elle a voulu te voir. 
Quoi ! Ce est la Présidente ? 
Elle même. 
Que entends je ? 
Paix, né mé troublés pas ; là-dessus jé me arrange. 
Sur quoi ? 
Tu me as montré ces papiers dé Damis, 
Ces journaux, que en mourant lé défunt tu|te a rémis. 
Eh bien ? 
Sur ces papiers, quelle est votre espérance ? 
Parlez donc. 
Hâtons nous. 
Jé pense et je répense... 
Mais je suis découvert ; pensez donc promptement; 
Les expédients sûrs mé viennent lentément ; 
Mais nous aurons main forté, en tout cas. 
Ah ! Je tremble. 
À mon égard je suis tranquille, cé mé semblé ; 
Au sujet dé Damis, si la on me inquiétait, 
Jé dirais bonnément : je ai cru qué cé la était ; 
Vous né pourriez pas vous, diré, jé croyais la être. 
Vraiment, non. Ce est pourquoi, moi, je veux disparaître. 
Révoyons ces papiers, ces lettres du défunt. 
Tenez ; mais je ne ai vu parmi ces noms de emprunt 
Aucun de ceux, que a pris jadis la Présidente. 
Damis fut son amant pourtant, chose constante. 
Lisons tranquillement. 
Lisez, mais hâtez vous. 
Voici bien des billets, jé veux les liré tous 
À mon aisé. 
Morbleu ! Mais nul nom de la prude. 
Il faut voir. Ce doit être à tous trois notre étude 
Selon ceux que elle aimait, en changeant de pays, 
Elle changeait de état, de nom, comme de habits : 
En intrigues de amour, ce fut un vrai Protée. 
Moi, je ai vu du défunt chaque intrigue cotée 
Sur son journal galant. 
Moi, je sais quelques faits. 
Voyons se ils cadreraient au journal, aux billets. 
Ne y trouverions nous point une modeste Hortense 
Qui gagnait tous les coeurs par sa fine innocence, 
Quand les filles encor plaisaient par la pudeur ? 
Damis était du goût de à présent, par malheur ; 
Sur son journal galant je ne ai point vu de Hortense. 
De ce Protée en fille, autre histoire : en Provence, 
Sur mer, on lui donnait une fête, un cadeau, 
Opéra, dieux marins, mascarade sur la eau ; 
Elle y faisait Thétis ; il survint un orage ; 
Tout enfonce, un Triton la prend sur son dos, nage, 
Et veut, toujours nageant, promesse de épouser ; 
Elle était fière ; mais comment le refuser ? 
Il peut par désespoir se noyer avec elle : 
Je épouse, sauvez moi, dit enfin la cruelle. 
Mariage dans la eau, qui ne tint pas, dit on. 
Je rêve.... Non, Damis ne fut point ce Triton ; 
Du moins dans son journal je ne en ai point de note. 
Attendez, attendez : la prude eut la marotte 
Jadis de ces romans, dans le goût pastoral... 
Ah ! Sur ce ton, je ai vu des traits dans mon Journal. 
En Provence autrefois, mascarades champêtres, 
Nos amants en bergers chantaient au pied des Hêtres, 
Et Tirsis et Silvie, et Damon et Philis... 
Jé vois dans cé billet du Damon. 
Où ? 
Tiens, lis. 
Le écrituré sans doute est dé la Présidenté, 
Je la connais. 
Lisons ; est elle convaincante ? 
Non, voyons la autre : oui, ce est son écriture aussi ; 
Car elle a devant moi fait une liste ici 
Des priés pour la noce. 
Ah ! Parbleu je respire. 
Cette lettre vaut bien la peine de la lire. 
Je ne aurais jamais pu deviner sans vous deux... 
Dans celle ci Damon est encore amoureux ; 
Voyons la autre. Ah, ma foi ! Damon cesse de la être; 
Parce que on la a rendu trop tôt heureux peut-être. 
Justement ! On se en plaint en champêtre jargon, 
Elle lit.
La fidèle Silvie au volage Damon. 
Hon ! 
Hon ! 
Traître, parjure, tu dis que les bergers délicatement amoureux se offensent du mot de contrat ; mais ce contrat, ne me le promis tu pas, lorsque ta délicatesse exigea de la mienne que le don libre de nos coeurs précédât la signature ? 
Que la signature le suive donc, ingrat ; que Damon et Silvie, après avoir suivi la loi des bergers, subissent enfin la loi du contrat ? 
Je tirerai parti de ce billet lyrique. 
Il faut voir en secret cette Silvie antique : 
Qui de nous la verra ? 
Cé né peut être moi ; 
Ellé croirait... 
Voyez là-bas, je la aperçois. 
Est elle seule ? 
Oui. 
Bon. Je risque la abordage. 
Faites le guet, pendant que je la contregage. 
Oui ; car en cas de alarme on le ferait sauver. 
Comptez sur nous. 
