Philacte est occupé de quelque rêverie,
Qui lui cause un secret ennui.
Faisons le approcher, je te prie,
Je veux savoir un quelque chose de lui.
Philiacte.
Ah, ah ! Ce est vous.
Que fait Céphale ?
Pour vous plaire, à votre rivale
Par vos ordres il fait les honneurs du Palais,
Comme se il en était le maître ;
Et si je sais me connaître en souhaits,
Je crois que il voudrait déjà la être.
Près de Procris il est fort empressé ?
Tantôt oui, tantôt non, Madame.
Comment ?
Il a de abord assez bien commencé,
Et dans la esprit et le cœur de la Dame
Il me a paru fort avancé,
Puis ensuite il se est déplacé ;
Je ne sais quel remords le gêne au fond de la âme.
Ainsi toujours de Procris amoureux?
Ce ne est point la amour qui la enflamme :
Mais sous de nouveaux traits il est bien dangereux
De faire la amant de sa femme :
Vous éprouvez son cœur par un terrible endroit,
Le entreprise est hardie, et délicate, et grande ;
Pardonnez lui se il appréhende
De être aimé plus que il ne voudrait.
La situation à coup sûr est gênante.
Et ce est pourtant le seul moyen
De calmer les soupçons que mon cœur a du sien.
Hé ! De grâce, soyez contente
De allumer dans son cœur une flamme constante,
Madame, et par-delà ne lui demandez rien.
Je sais par moi ce que il en coûte
Pour certains éclaircissements.
As tu vu ta femme ?
Sans doute.
Tu sais pour moi quels sont ses sentiments ?
Oh, vraiment oui, ce est bien le plus grand fonds de haine,
Le plus parfait mépris. Je me en doutais un peu :
Mais, grâce à vous, la chose est à présent certaine,
Et de en douter encor je ne ai plus aucun lieu.
Si par hasard mon maître allait savoir de même?
Non, pour lui de Procris la tendresse est extrême,
Il ne en doit redouter ni haine, ni mépris,
Céphale est seul objet de sa plus tendre flamme.
Je ne en répondrais pas, Madame,
Ce est son épouse, que Procris ;
Le hymen fait des effets que on ne saurait comprendre ;
Moi, qui ne ai pas sujet de me en louer,
Et qui suis fort humain, fort tendre,
À la pauvre Princesse? Osai je la avouer ?
Je ai par deux fois été tenté de apprendre
Le mauvais tour que on voulait lui jouer,
Mais la crainte de vous déplaire.
À ton bon naturel je ne me oppose pas,
Tu peux en parler ou te taire,
Mais il se agit dans cette affaire
Du secret, ou de un prompt trépas.
Je me tairai.
Tu ne saurais mieux faire,
Et si Procris en apprends jamais rien,
Tu cesseras de vivre au même instant.
Fort bien.
Tudieu, la dangereuse chose
Que de avoir le secret des Grands !
Que ce soit vous, ou quelque autre qui cause,
Il faut en être les garants.
Ce séjour si charmant commence à me déplaire ;
De grâce, donnez moi les moyens de en sortir,
Le Aurore est un peu trop en colère.
Je ne ai garde de y consentir.
Quoi donc, si pour me faire pièce
On va révéler le secret ?
Tu sais la ordre de la Déesse,
Point de quartier.
Je suis votre valet,
Vous donnez à son ordre un peu trop de étendue ;
Si ce ne est pas ma faute à moi ?
Ne importe, immuable est la loi.
Parbleu, pour éviter que on fasse une bévue,
Ou laissez moi partir, ou que on me garde à vue.
Rien ne tu|te arrête donc en ces lieux ?
Non, ma foi ;
Le amour me y retiendrait, mais la crainte me en chasse.
Mettez vous vous même en ma place.
À la Divinité je répondrai de toi.
Je demeure, et ce est une grâce
Que je ressens comme je dois.
Va rejoindre Céphale, et dis lui que il se presse
De mériter le cœur de la Déesse ;
Pour rompre avec Procris que il ne ménage rien.
Quel espoir me est permis ?
Moi même je la ignore.
Mais unissons de abord Céphale avec la Aurore,
Leur sort décidera du tien.
