
Vla la histoire , Mademoiselle Toinette, vla la histoire des deux petites filles, et cette histoire là fait que ma femme ni moi ne savons pu à qui appartient celle ci ; notre Bailli dit li même que il ne pourrait baillé là-dessus que une sentence à croix ou pile, et que il faudrait tirer la petite fille, comme la fève au gâteau.
Cette fève tombera à la veuve , si tu veux faire ce que je tu|te ai dit ; et je rendrai par là Angelique héritière de son oncle.
Je ferai tout, par amitié, pour vous, en cas que je y trouve moi compte.
Tu la y trouveras ; mais pour arriver à notre but, il faut de abord leur dire, à tous également, que les deux petites filles sont mortes.
Toutes les deux mortes, ce est mon avis, j me en vais donc leur dire la parole.
Attends, il faut que ce soit ta femme ; elle donnera mieux le ton à cette nouvelle affligeante, une femme a la feinte et les larmes plus en main, que un homme.
Ô ma femme pleure comme eune peinture. 
Moi pour confirmer cette nouvelle au vieillard superstitieux, je le prendrai par son faible ; je lui dirai que son enfant ne pouvait pas vivre, que il étaìt né pendant la éclipse ; il croit tout ce que on lui dit sur ce ton là. 
Il crut être mort une fois, parce que il avait été le treizième à table, et il soupçonna sa femme de infidélité, parce que il avait renversé la salière, et que en rentrant chez lui, il avait vu le croissant à gauche.
Bon, bon, je lui dirai, que notre berger avait ensorcelé le lait de la Nourrice, et que il avait dit des paroles venimeuses sur le mouton, de où venait la laine du maillot de la enfant.
Voici le vieillard avec la veuve, je vais instruire ta femme, dis leur seulement bonjour de un air triste pour les préparer.
Bonjour, Mansieur, bonjour, Madame.
Vous êtes le Nourricier apparemment ?
Hélas oui, Monsieur, si vous la avez pour agréable ? 
Hé vous êtes le mari de Madame ? 
Hé Madame est votre femme ? 
Est ce vous, Madame, que on dit qui êtes veuve ?
Si elle était ma femme et veuve, je serais donc mort ; peste soit du sot.
Je vous demande excuse, ce est que je ai la entendement triste.
Le benêt !
Ma femme va vous parler, car a ne est pas si benêt que moi.
Ce misérable, me venir dire, comme si je étais mort, cela me a frappé, il ne faut que un mot pour porter malheur ; il y a comme cela des pronostics, ce coquin là, vous prendre pour ma veuve.
Cela me a aussi blessé, car le mot de veuve est un coup de poignard pour moi depuis la mort de mon mari.
Çà , Madame, il faut attendre ici que on nous amène les deux enfants ensemble, sans nous les distinguer.
Oui, Monsieur, afin que nous les distinguions par la instinct seul.
Ô je gagnerai la gageure, car je ai un instinct infaillible.
Le mien me ferait discerner entre mille personnes inconnues, non seulement un enfant, mais un cousin, un petit cousin au dixième degré.
Ce est un instinct ordinaire ; mais le mien me fait aimer ou haïr par avance ceux qui sont destinés à me faire du bien ou du mal.
Cela est tout naturel, et dès la age de quatre ans, je ai eu de la antipathie pour le médecin qui devait faire mourir mon mari.
Cela est tout commun cela, mais ce qui vous étonnera, ce est que je vois en rêve tous les lundis ce qui me doit arriver pendant la semaine.
Cela ne me étonne point, mais ce qui va vous surprendre, ce est une de mes cousines, qui mourut paralytique à Paris, je étais à Lyon, à mesure que la paralysie lui faisait mourir un bras, le mien se engoutdissait : voilà sa jambe morte, la mienne est froide comme marbre, et je ai vérifié minute pour minute, que il me prit un évanouissement dans la instant que elle expira. 
Ce est une chose triviale, que la sympathie, un de mes amis se maria à Paris, et moi étant aux Indes, au moment de son mariage, je sentis dans le coeur, un épanouissement, une joie ; mais une joie que je ne savais pas de où cela me venait.
Rien ne est plus ordinaire ; mais ce qui est singulier, ce est que à Huilant que il meure une personne dans le monde, tous ceux qui sont nés sous la même planète, sentent quelque chose, on ne y fait pas de attention, parce que cela est imperceptible, mais cela est pourtant vrai.
Mais ce qui vient de nous arriver à tous deux ne est il pas visible.
Plus que visible, palpable ; car on vient de vous dire ici, que nos deux petites filles sont dans ce Château où nous venons de passer.
He bien oui, nous y passons sans le savoir, et cependant je ai senti une émotion.
Ce est moi qui vous ai dit la première, que le coeur me palpitait.
Je ai senti tressaillir mes entrailles paternelles.
Les entrailles maternelles sont plus sensibles. 
Hélas, il y a double sympathie entre ma petite fille et moi ; ce est mon mari que je aime dans sa fille, je la aimerai encore dans la fille de sa fille, et dans les enfants de leurs enfants, jusque à la dixième génération.
Non, cela ne passe pas la septième, le nombre de sept est climatique, tout change dans la nature de sept ans, en sept ans.
Je entends quelque un.
Ce sont nos petites filles, car ma tendresse.
Ne les regardez pas, il faut deviner par la sympathie seule.
