Faut il donc que ce fer, trop aimable Persine, 
Se monstre si cruel à ta beauté divine, 
Et que nos coeurs unis par la Amour et le Sort, 
Soient séparé du coup de une si dure mort !
Mais pourquoi ne est on pas content de mon supplice, 
Sans que cette Princesse avecque moi périsse, 
Qui ne peut en vivant donner aucun ennui, 
Ni se usurper la gloire ou le sceptre de autrui ?
Ne reconnaît on pas quelle est son innocence ?
Si ce ne est que la amour ait causé son offense.
Mais plutôt ce visage est lui seul criminel, 
Et digne que je souffre un supplice éternel, 
Puisque pour avoir eu le bonheur de te plaire, 
Il a de Soliman excité la colère.
Ce visage Persine a des attraits trop doux, 
Pour être le sujet de un si rude courroux : 
Crois plutôt que le Ciel jaloux des belles flammes 
Où se allaient consommant nos innocentes âmes, 
Et dont nous recevions dans un paisible accord 
Des biens que on ne saurait goûter que après la mort ; 
Le Ciel, dis je, sur nous déchargeant son envie, 
À lui même entrepris de nous ôter la vie : 
Mais mourons constamment, et faisons voir ce jour 
Que on nous peut bien ôter la vie, et non la amour.
Que ce soit, cher amant, ou le Ciel ou la Terre 
Qui nous livre aujourde hui cette funeste guerre, 
Je en déteste la auteur, mais la cause me en plaît, 
Et je en bénis la effet tout injuste que il est.
Avançons donc, Persine, et courons avec joie, 
Où par arrêt du Ciel un père nous envoie ; 
Et puisque on nous défend de nous joindre autrement, 
Que en allant la un et la autre ensemble au monument ; 
Allons mourir ensemble, et que au moins en ce monde 
Notre sang dans la mort se mêle et se confonde.
Seline, ce en est fait, son arrêt est donné, 
On va faire mourir ce Prince infortuné.
Ô Dieu quelle pitié dans moi se renouvelle !
Je suis donc la instrument de une mort si cruelle !
La raison, le devoir, les lois de la amitié, 
Voulaient que vous eussiez de vous même pitié.
Mais il meurt innocent.
Il deviendrait coupable, 
Empêcher de faillir ce est être charitable.
Quoi doncques des soupçons légers et sans raison, 
Auront peu me résoudre à cette trahison !
Non, je ne puis souffrir ce reproche en mon âme, 
Je veux tout déclarer.
Gardez vous en, Madame, 
Si vous vous accusez, vous attirez sur vous, 
Du juste Soliman, la haine et le courroux.
Ne importe.
Parlez bas, car nous serions perdues, 
Si celui ci qui vient nous avait entendues.
Possédiez vous, Madame, un éternel bonheur, 
Comme vous ferez grâce à mon fils et Seigneur : 
Car lors que vous saurez un secret de importance, 
Vous userez sans crainte envers lui de clémence : 
Mustapha maintenant a les Cieux ennemis, 
Non point comme je crois, pour mal que il ait commis : 
Mais parce que il ne est pas de royale naissance, 
Pour hériter du sceptre et régner dans Byzance ; 
Encor que en ce point même il soit net de pêché, 
Et que jusques ici ce fait lui soit caché : 
Je ai toujours réservé ce secret dans mon âme, 
Depuis que il fut enfant élevé par ma femme : 
Mais le voyant hélas ! si proche de la mort, 
Je aime encor mieux que il vive, et renonce à son sort.
Ce que tu dis, vieillard, me surprend et me étonne !
Mustapha ne pourrait prétendre à la Couronne !
Et ne est ce pas celui que trois jours justement, 
Devant les premiers cris de cet enfantement, 
Où de mon aîné mort je pleurai la disgrâce, 
Mit pour ma perte au jour, la Sultane Circasse ?
Le jour que votre aîné dans le monde parut, 
Le même jour, le fils de Circasse mourut : 
Elle qui sur ce fils élevait son courage, 
Craignant que ce trépas ne causât son dommage, 
Afin de réparer cette injure du sort, 
Me pria de chercher un vivant pour le mort : 
Ce est celui que depuis la subtile Circasse 
Fit croire à Soliman de son illustre race ; 
Bien que de fort bas lieu sans doute il soit venu, 
Et que je la eusse pris du premier inconnu, 
Qui le devant porter au loin dans une ville, 
Dont la mer qui la ceint rend la abord difficile, 
Consentit aisément à se en voir délivré, 
Moyennant cent sequins que alors je lui livrai 
Avecques la enfant mort que il mit en sépulture.
Ciel ! Était ce donc lui ! Le avare ! Le parjure !
Doncques tant de joyaux que il reçut lors de moi 
Ne purent la obliger à me garder sa foi !
Mais dis moi bon vieillard, toi qui dès sa naissance, 
As de ce jeune Prince entière connaissance, 
Toi, dis je, dont les soins furent crus suffisants, 
Pour élever la fleur de ses plus tendres ans, 
Ne as tu point sur son corps aperçu quelque marque ?
Le Ciel voulait que un jour il fut notre Monarque ; 
Aussi pour cet effet reçut il en naissant 
Sur le bras droit, un signe, en forme de croissant.
Ce était mon propre fils ! Et celui de Circasse 
Le enfant mort qui fut mis au sépulcre en sa place !
Naissant je le perdis par trop de piété ; 
Maintenant je le perds par ma crédulité.
Je suis en son endroit doublement criminelle, 
Pitoyable autrefois, et maintenant cruelle : 
Car saches, bon vieillard, que la on croit faussement, 
Que mon premier enfant soit dans le monument : 
Je feignis cette mort pour lui sauver la vie, 
Craignant que par Circasse, elle lui fût ravie, 
Qui ne pouvait souffrir ( mais tu la connus bien) 
De voir à Soliman de autre enfant que le sien.
Ainsi pour éviter son embûche mortelle, 
Je voulus pratiquer cette ruse nouvelle, 
Et je envoyais mon fils loin de elle et du danger, 
Dans une place forte avec cet étranger, 
Qui devant que partir me donna (chose étrange), 
Le autre enfant mort du roi que il eut par ton échange, 
Et qui sous un destin plus heureux et plus beau 
Fut pour mon propre fils porté dans le tombeau, 
De même que du Ciel la sagesse profonde 
tu|te adressa vers celui que je avais mis au monde, 
Afin que tous les deux, le vivant, et le mort, 
Fussent crus fils du Roi, même malgré leur sort.
Ô prodige !
Ô merveille !
Allons donc tout à la heure 
Empêcher si je puis que mon cher fils ne meure, 
Et si la ayant trouvé je le pers aujourde hui, 
Moi même je mourrai de regret et de ennui.
