Le Chevalier la emporte, et tout lui réussit ; 
Sa naissance, son nom, tout pour lui se éclaircit. 
Cet autre Chevalier, loin de le méconnaître, 
Dissipe le soupçon que lui même a fait naître ; 
Il le dit Valère, et de plus son cousin. 
Cette décision me accable, mais enfin 
Je me obstine à douter, je rêve, je examine. 
Examens superflus, monsieur Franchard termine, 
Et las de ces détails ne veut plus de délais. 
Ce cousin en effet a cité tant de faits, 
Que moi même à présent je crois que il est Valère, 
Enfin pour le contrat on attend le notaire. 
Je vois pour mon malheur que on ne peut plus surseoir. 
Dorante je vous perds. 
Je suis au désespoir. 
Avec monsieur Franchard votre affaire est conclue, 
Votre raison de plus pour toujours revenue, 
Voilà bien des bonheurs, madame, en moins de un jour ; 
Toucher cent mille écus, et ne avoir plus de amour. 
Il manque à mon bonheur de pouvoir être utile, 
À ces tendres amants, contre un trompeur habile. 
Je voudrais que chez vous on eût de assez bons yeux, 
Pour pouvoir démêler son manège odieux. 
Il les aveugle tous, madame, il nous désole. 
Je ai vu que il sait masquer jusques à sa parole : 
Dans ses tours et détours il ajuste à propos 
Par des rapports forcés le vraisemblable au faux ; 
Avec tant de art enfin il sait se contrefaire, 
Que à force de être fourbe il leur paraît sincère. 
En effet, par quel art, par quel enchantement 
Leur rend il vraisemblable un tel événement ? 
Car il est naturel que deux cousins Valères 
Viennent ce deux Rapins suivre ici les affaires ? 
Que une succession... 
Successions, cousins, 
Deux Valères ici, dites vous, deux rapins ? 
Je entrevois... 
Quoi ? 
Comment ? 
Un éclair que il faut suivre ; 
Je connais un Rapin déjà, je vous le livre. 
Tu connais un Rapin ? 
Oui tantôt je la ai vu ; 
Pour hériter de un oncle il est ici venu. 
Il est ici ? 
Lui même. 
Ils en ont fait mystère. 
Ceci cache un complot. 
Ah ! Dorante, je espère... 
Ce Rapin doit connaître un de ces deux parents. 
Où le trouverait on ? 
Ne perdez point de temps, 
Ici chez le caissier il est encor peut-être. 
Suivons ceci de près, il pourrait disparaître. 
Moi, je vais pas pur zèle apprendre à votre soeur 
Ce qui la doit enfin tirer de son erreur. 
Avec ce zèle pur vous lui serez suspecte ; 
Il ressemble un peu trop à celui que on affecte, 
Pour décrier la amant que on veut garder pour soi. 
Je persuaderai ; car je ne sens en moi 
Que un défit de obliger les filles et la mère : 
Contre le Chevalier ni dépit ni colère. 
Un dépit vif ne fait que suspendre la amour, 
Mais un juste mépris le guérit sans retour. 
Je espère que ma soeur connaîtra sa faiblesse. 
Moi, je ne espère rien de une aveugle tendresse ; 
Ce est, si vous me en croyez, au seul monsieur Franchard 
Que vous devez... 
Pourquoi me tirer à la écart ? 
Je veux mes sûretés avant la signature ; 
Je veux en ce moment un écrit qui me assure 
Que tu ne prétends rien à la succession. 
Encore Laurette ? Ô Ciel ! 
Quelle exclamation. 
Quoi ! Refuserais tu de tenir ta promesse ? 
Après avoir... 
Eh non. Un autre soin me presse. 
Je cours chercher Rapin... Ah ah ! Que vois je là ? 
Mon nom ne est plus Rapin, souviens toi de cela. 
Ah ! Ma foi ce est lui. 
Paix, silence, sois discrète. 
De où vient la étonnement que je vois à Laurette ? 
Ce est un petit secret qui roule sur un fait... 
À Laurette.
Appelle moi Valère, et pour cause. 
En effet. 
Ma surprise est grande. 
Oui, je vous dirai la chose. 
À Laurette.
Je tire ici parti de ma métamorphose ; 
Ce Chevalier Valère est comme moi Rapin ; 
Le cousin me enrichit, je anoblis le cousin, 
Troc pour troc. 
Ah ! Je suis bien aise de être instruite. 
À Laurette.
Du secret... 
À Mariane.
Ce est ici de secrets une fuite. 
Vous saurez tout un jour. 
Oui, tout vous sera dit. 
Tous deux Valères. 
Bon. 
Payons ici de esprit. 
Tu me entends ? 
Grand secret que encor je ai peine à croire ; 
Monsieur est ce cousin... 
Mais tu perds la mémoire. 
Je tu|te ai parlé vingt fois, à propos de cela, 
De un cousin Chevalier, eh bien ce est celui là, 
Que je revois enfin après quinze ans de absence. 
Ah ah ! Je me remets cette grande alliance. 
Cousins tous deux ? Tous deux Valères, ne est ce pas ? 
tu|te y voilà. 
Le cousin est dans quelque embarras. 
Haut.
Vous vous connaissez donc ? 
Elle a servi ma tante ? 
Ce est un bon coeur de fille, elle est sage et prudente. 
Je respectai toujours ceux de cette maison. 
Monsieur le Chevalier premier, premier du nom, 
Vous Chevalier second aussi je vous révère ; 
Vous allez terminer une important affaire, 
Je vous en félicite, et de bon coeur, vivat. 
Monsieur va donc signer en second le contrat, 
Il sera de la noce, et nous allons bien rire. 
À Mariane.
Venez, vous tendre amante, on pourra vous instruire 
De un fait rare et plaisant qui peut vous consoler. 
Mais à monsieur Franchard de abord il faut parler. 
Songes que tu me perds. 
Oh je serai prudente ; 
Messieurs les Chevaliers je suis votre servante. 
