Cela prend, ce me semble, un assez bon chemin 
Que je serais heureux le reste de ma vie, 
Si je pouvais au gré de mon envie, 
Régler moi même mon destin ! 
Faire enfermer mon fils, cloîtrer ma fille, 
Me assurer la succession, 
Et me acquérir ainsi la réputation 
De brave père de famille. 
Voici, Monsieur, cet Amant langoureux, 
Qui devant vous a trouvé grâce. 
Venez, Monsieur le Boniface. 
Ah, Monsieur, que je suis heureux 
Si vous approuvez mon audace !
Votre charmante fille a rebuté mes vœux. 
Pour me rendre aimable à ses yeux, 
Il ne est rien dès longtemps que mon amour ne fasse. 
Je suis partout ses pas, je la cherche en tous lieux, 
Et ma présence en tous lieux la embarrasse : 
Plus je fais éclater mes feux, 
Plus son cœur est pour moi de glace. 
Vraiment, Monsieur, ma fille a tort 
De vous traiter si mal ; et je doute très fort 
Que elle puisse jamais mieux rencontrer. Finette ? 
Monsieur ? 
Il me paraît que ce jeune homme là 
Est de aimable tournure et de bonne défaite : 
Ma fille, assurément se en accommodera. 
Prenons garde? 
Hé, fi donc, ne dites pas cela 
Il faut voir comme elle le traite. 
Je te garantis, moi, que cela changera. 
Hé non, Monsieur, ce est sa planète? 
Planète tant que il te plaira, 
Je ne veux me y fier que de la bonne sorte. 
Vous allez voir comment elle le recevra. 
Je ne me y fierai point, ou le diable me emporte. 
Finette, Monsieur, me a flatté 
Que vous aviez pour moi quelque bonté ; 
Que un peu sensible au feu qui me dévore, 
Vous me unirez à la objet que je adore. 
En ma faveur déterminez son choix, 
Par un ordre absolu forcez sa résistance. 
Le Couvent à coup sûr aura la préférence. 
Tu me le dis, et je le crois ; 
Mais tu me répondras des suites. 
Si ma fille vous hait autant que vous le dites, 
Pour la épouser, Monsieur, je vous donne ma voix ; 
Ce est un mauvais esprit que je prétends réduire. 
Quel transport ! Quelle joie ! Hé, que puis je vous dire ? 
Je vous remets le compliment. 
Si vous voulez je vais conduire 
Monsieur à son appartement, 
Et je prendrai soin de la instruire 
De vos desseins. 
Non, doucement. 
À tantôt, se il vous plaît, remettons la partie, 
Il vous suffit de avoir à présent mon aveu : 
Je veux sonder ma fille, et me ajuster un peu 
De cet excès de antipathie. 
Votre Notaire est là qui vous demande. 
Adieu, 
Dans une heure de ici je vous attends. 
Finette.
Monsieur ? 
Il me paraît que ce monsieur Harpin 
Est homme soupçonneux et fin ; 
Et si de ses discours je suis bon interprète, 
Assurément notre dessein 
Ne aura pas une bonne fin. 
Vous êtes un mauvais Prophète ; 
Quelque chose que je projette, 
Jamais je ne travaille en vain. 
Pour me en convaincre, au moins, fais moi voir Angélique. 
La peste ! Gardons nous en bien, 
Ce serait justement un secret spécifique 
Pour tout gâter. 
Un moment de entretien. 
Non, Monsieur, il ne en sera rien, 
Vous perdez votre rhétorique. 
Est elle instruite du moyen 
Dont nous nous servons ? 
Non. La belle politique ! 
Monsieur Harpin lui parlera de vous 
Sous le beau nom de Monsieur Boniface, 
Et je prétends que ce nom la embarrasse 
Assez pour la mettre en courroux : 
Que attentif à sa contenance 
Comme un Lieutenant Criminel, 
Monsieur Harpin ne prenne aucune défiance 
De un mouvement qui, comme je le pense, 
Lui semblera fort naturel. 
Quoi, sans la avoir entretenue, 
Sans même avoir joui du plaisir de sa vue, 
Deux fois ici je serai donc venu, 
Et je ne aurai pas obtenu ? 
Vous obtiendrez à la troisième 
Tout ce que vous souhaiterez. 
Tu me fais un chagrin extrême. 
Je le crois bien : mais vous vous en irez. 
Mais, permettez moi? 
Néant. Allons, tirez, tirez. 
