De quelle foudre est mon âme frappée,
Quoi donc pour une plainte à ma bouche échappée,
Et quelques sentiments de une juste pitié
Que exigeait de mon coeur une longue amitié,
Luciane, bons Dieux, me traite de perfide ?
Attendez, belle ingrate, attendez Aristide,
Et son coeur arraché que vous blâmez à tort
Vous fera voir au moins mon amour par ma mort.
Mais je la appelle en vain, allons, allons la suivre,
Et la désabusons, ou bien cessons de vivre.
Allons.
Ha ! Modérez ce transport qui vous nuit,
Laissez, laissez passer ce torrent qui se enfuit :
Son orgueil se enflerait par votre résistance,
Et porterait son cours à plus de violence :
Souffrez que sa fureur se puisse reposer,
Vous verrez ces grands flots de eux mêmes se apaiser,
Et faire succéder à ce fâcheux orage
Un calme dont la effet vous plaira davantage
Provenant de un esprit vaincu par la raison
Que par mille transports produits hors de saison.
Ha ! Tu ne connais pas combien cette inhumaine
A la humeur orgueilleuse, insensible et hautaine,
On ne la dompte pas ainsi facilement ;
Ce mépris servirait à son ressentiment,
Et lui ferait sans doute un certain témoignage
De tout ce que elle croit à mon désavantage.
Allons donc, aussi bien avec cette fureur,
Ne veux je point paraître aux yeux de la Empereur,
Le voilà, passons vite.
Allons.
Enfin, Rutile,
Les tourments ne ont produit que un effet inutile,
Et ce désespéré souffre sans murmurer
Tout ce que sans mourir on saurait endurer ?
Oui, César, il endure et brave les supplices.
On dirait que son coeur y trouve des délices,
Et que alors que son sang coule de tous côtés
Il nage dans un bain parmi des voluptés.
Il ne est point de tourment que on ne ait mis en usage,
Il les a tous soufferts sans changer de visage,
Et la flamme et le fer qui la ont su déchirer,
Ne ont pas pu seulement le faire soupirer.
Son courage se augmente, et se accroît par les gênes,
Les bourreaux plus que lui sont touchez de ses peines,
Et tandis que chacun plaint ou pleure son sort,
Lui seul voit sans trembler la appareil de sa mort.
Sans doute il se est muni de la force des charmes :
Mais que a fait Pamphilie en ses tristes alarmes ?
Te le pourrai je dire, et pourras tu la ouïr ?
Il faut ou te déplaire, ou te désobéir :
Et je crains, ô César, que mon obéissance
Ne soit contrainte ici de commettre une offense,
Si ma bouche te fait le récit ennuyeux
De un spectacle où je ai peine à bien croire mes yeux.
Pourtant puis que il te plaît, écoute une aventure
Inouïe et nouvelle à toute la nature.
Suivant la ordre et la arrêt par toi même donnés,
Déjà nos criminels au supplice menés,
Et suivis des bourreaux et de la populace,
Étaient la un devant la autre exposés sur la place,
Quand Genest détournant ses yeux de toutes parts,
A dessus Pamphilie arrêté ses regards,
Qui sans être troublée, et sans paraître émue,
A mutuellement sur lui jeté la vue :
Ces muets truchements des esprits plus adroits,
Ayant fait quelque temps la office de leur voix,
Ont fait trêve à la fin et permis à leur langue,
De proférer tout haut cette triste harangue.
Vois, a dit Pamphilie, ô merveilleux vainqueur,
Vois, ô mon cher Amant, si je manque de coeur,
Si proche du trépas regarde si je tremble.
Non, non, je ne crains rien, mourons, mourons ensemble,
Et puis que un saint hymen nous doit joindre là haut,
Que notre sang versé sur ce cher échafaud
En signe les accords, et soit le premier gage
Que nous aurons donné de notre mariage.
Ces fers nous tiendront lieu de joyaux précieux,
Ce funèbre appareil de lit délicieux,
Les bourreaux de officiers, et toute la assistance
De pompe, de ornement, et de magnificence.
À ces mots son amant de un visage serein
A réparti des yeux, et lui tendant la main
A fait connaître assez que il avait agréable
De ce superbe objet la constance admirable :
Enfin étant tous deux en état de souffrir
On les voit à la envi la un et la autre se offrir,
Et comme en un combat plein de honneur et de gloire
Se disputer tous deux cette triste victoire
Dont le sanglant effet étonne les esprits,
Et de qui le trépas est la fin et le prix.
De abord pour effrayer cette jeune arrogante,
Le exécuteur en main prend une torche ardente,
Et sur Genest enfin commençant ses efforts
Fait agir sans pitié la flamme sur son corps,
Le feu court, et produit un effet pitoyable ;
Il touche tout le monde hormis ce misérable,
Qui de une vive ardeur à demi consumé
Semble au lieu de en mourir en paraître animé.
Nous restons tous confus, le bourreau perd courage.
Et je crève en mon coeur de dépit et de rage
Que de mes propres mains ne le puis je étouffer.
Alors après la flamme on a recours au fer,
À coup de ongles de acier un Soldat le déchire,
Le sang jaillit à flots sur celui qui le tire :
Mais la même couleur dont chaque objet rougit
Sur le peuple étonné différemment agit.
Quelques-uns de pitié sentent leur âme atteinte,
Les autres sont touchés ou de horreur, ou de crainte,
Et parmi tant de gens interdits à ce point,
Le coupable est le seul qui ne se en émeut point.
Voyant de ce côté nos ordonnances vaines,
Nous exposons la ingrat à de nouvelles peines,
Et pour le tourmenter avec plus de rigueur
Nous cherchons par ses yeux le chemin de son coeur.
Mais inutilement nous tentons cette voie,
Comme lui Pamphilie en tressaille de joie,
Et voyant approcher les bourreaux sans horreur
Tâche par ses discours de exciter leur fureur.
On dirait que de abord cette beauté les charme,
Que malgré leur rigueur sa grâce les désarme,
Et que ce fier orgueil que on voit en son aspect
Loin de les irriter leur donne du respect.
Toutefois leur devoir ou ma voix les anime,
Et de leur déité faisant une victime,
Le un de eux hausse le bras, et de un soudain effort
Achève en un moment et sa vie et son sort.
Genest se impatiente, et brûle de la suivre,
Il dit que de ses maux le plus grand est de vivre,
Et je crois, ô César, que il ne en faut pas douter :
Mais de ailleurs se il ne meurt il est à redouter ;
Et je crains que le peuple émeu de sa constance
Ne se porte à la fin à quelque violence,
Voilà la occasion qui me ramène ici.
Retourne, et sur le champ que on la expédie aussi,
Délivre promptement Rome de cette peste
Avant que à nos États elle soit plus funeste.
Va.
Je obéis, Seigneur.
