Quels sont vos différents ? Les pourraient on savoir ? 
Vous saurez que Phalante était venu me voir, 
Il me a parlé de amour, et ma soeur trop crédule 
Dit que ce était pour elle, et que je dissimule. 
Que vous sert de parler contre la vérité ? 
Et de chercher pour lui cette subtilité ? 
Vous aimez votre erreur quelque chose que on die. 
Vraiment ce est un sujet pour une Comédie : 
Et si la on le donnait aux esprits de à présent, 
Je pense que la intrigue en serait bien plaisant. 
Souvent ces beaux esprits ont faute de matière. 
Mais pourrait il fournir pour une pièce entière ? 
Il ne faudrait que y coudre un morceau de roman, 
Ou trouver dans la histoire un bel événement, 
Pour rendre de tout point cette pièce remplie, 
Afin que elle eût la honneur de paraître accomplie. 
Qui voudrait anoblir le théâtre Français, 
Et former une pièce avec toutes ses lois, 
Divine, magnifique, il faudrait entreprendre 
De assembler en un jour tous les faits de Alexandre. 
Vous verriez cent combats avec trop peu de amour. 
Je me moque pour moi de la règle de un jour. 
On ferait de ma vie une pièce admirable, 
Se il faut beaucoup de amour pour la rendre agréable. 
Car vous autres, jugez, qui savez les Romans, 
Si la belle Angélique eut jamais tant de amants
Voici ce bel esprit dont la veine est hardie. 
Nous pourrons avec lui parler de Comédie. 
Je ai ce matin appris un nouveau compliment, 
Laissez moi repartir. 
Je salue humblement 
Le honneur des triples soeurs, les trois belles Charites.
Nous mettons nos beautés aux pieds de vos mérites. 
De quoi se entretenait votre esprit aime-Vers ? 
Nous discutions ici sur des sujets divers. 
Nous parlions des exploits du vaillant Alexandre. 
Ce grand Roi qui cent Rois enfanta de sa cendre ? 
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant ? 
Ce torrent de la guerre, orgueilleux, ondoyant ? 
Ce Mars plus redouté que cent mille tempêtes ? 
Ce bras qui fracassa cent millions de têtes ? 
Je vous aime, Amidor, de le louer ainsi. 
Savez vous un sujet dont nous parlions aussi. 
De une dont la beauté peut aisément prétendre 
De avoir plus de captifs que ne en fit Alexandre.
Donc je la nommerais Cyprine dompte-coeur, 
Qui de un trait doux-poignant subtilement vainqueur, 
Et du poison sucré de une friande oeillade 
Rendrait des regardants la poitrine malade. 
Jugez en vérité, laquelle est ce de nous ? 
Je ne puis, sans de deux encourir le courroux. 
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troie 
Aux Argives flambeaux donna sa ville en proie. 
Il ne faut point juger des grandes déités. 
Je puis nommer ainsi vos célestes beautés. 
Ô Dieux ! Que il a de esprit, mais il faut que je die 
Que nous parlions aussi touchant la comédie ; 
Car ce est ma passion. 
Ce est le charme du temps : 
Mais le nombre est petit des auteurs importants 
Qui sachent entonner un carme magnifique, 
Pour faire bien valoir le cothurne tragique. 
Pour moi je sens ma verve aimer les grands sujets. 
Je cède le Comique à ces esprits abjects. 
Ces Muses sans vigueur qui se efforcent de plaire 
Au grossier appétit de une âme populaire : 
Puis je vois que un intrigue embrouille le cerveau. 
On trouve rarement quelque sujet nouveau : 
Il faut les inventer, et ce est là la impossible. 
Ce est tenter sur Neptune un naufrage visible. 
Mais un esprit hardi ; savant et vigoureux, 
De un tragique accident est toujours amoureux ; 
Et sans avoir recours à la onde Aganipide, 
Il puise dans Sophocle, ou dedans Euripide. 
Toutefois le Comique étant bien inventé, 
Peut-être ravissant quand il est bien traité. 
Dites, approuvez vous ces règles de critiques, 
Dont ils ont pour garants tous les auteurs antiques, 
Cette unité de jour, de scène, de action ? 
Cette sévérité ne est que une illusion. 
Pourquoi se assujettir aux grotesques chimères 
De ces emmaillotés dans leurs règles austères ? 
Qui ne osent de Phébus attendre le retour, 
Et ne aiment que des fleurs qui ne durent que un jour ? 
Il faudrait tout quitter ; car en traitant les fables, 
Ou certains accidents de histoires véritables, 
Comment représenter en observant ces lois, 
Un sujet en un jour qui se passe en un mois ? 
Comment fera on voir en une même Scène, 
La ville de Corinthe avec celle de Athène ? 
Pour la troisième loi, la belle invention ! 
Il ne faudrait que un acte avec une action. 
Toutefois ces esprits critiques, et sévères, 
Ont leurs raisons à part qui ne sont pas légères. 
Que il faut poser le jour, le lieu que on veut choisir. 
Ce qui vous interrompt ôte tout le plaisir : 
Tout changement détruit cette agréable Idée, 
Et le fil délicat dont votre âme est guidée. 
Si la on voit que un sujet se passe en plus de un jour, 
Le auteur, dit on alors, me a fait un mauvais tour, 
Il me a fait sans dormir passer des nuits entières, 
Excusez le pauvre homme, il a trop de matières. 
Le esprit est séparé : le plaisir dit Adieu. 
De même arrive il si la on change de lieu. 
On se plaint de la auteur : il me a fait un outrage : 
Je pensais être à Rome, il me enlève à Carthage. 
Vous avez beau chanter, et tirer le rideau : 
Vous ne me y trompez pas, je ne ai point passé la eau. 
Ils désirent aussi que de une haleine égale 
On traite sans détour la action principale. 
En mettant deux sujets, la un pour la autre nous fuit ; 
Comme on voit se échapper deux lièvres que la on suit. 
Ce sont là leurs raisons, si je ai bonne mémoire. 
Je me rapporte à vous de ce que on en doit croire. 
Le esprit avec ces lois ne embrasse rien de grand. 
La diversité plaît, ce est ce qui nous surprend 
Dans un même sujet cent beautés amassées, 
Fournissent un essaim de diverses pensées. 
Par exemple, un Rival sur la humide élément 
Qui ravit une Infante aux yeux de son amant : 
Un père en son palais qui regrette sa perte : 
La belle qui soupire en une île déserte : 
Le Amant en terre ferme, au plus profond de un bois, 
Qui conte sa douleur de une mourante voix ; 
Puis arme cent vaisseaux, délivre sa Princesse, 
Et triomphant ramène et Rival et Maîtresse : 
Cependant le Roi meurt, on le met au tombeau, 
Et ce malheur se apprend au sortir du vaisseau : 
Le Royaume est vacant, la Province est troublée, 
Des plus grands du Pays la troupe est assemblée, 
La discorde est entre eux, tout bruit dans le Palais, 
La Princesse survient, qui les remet en paix, 
Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne 
Que son fidèle amant obtienne la Couronne. 
Voyez si cet amas de grands événements, 
Capables de employer les plus beaux ornements. 
Trois voyages sur mer, les combats de une guerre, 
Un Roi mort de regret que la on a mis en terre, 
Un retour au pays, la appareil de un tombeau, 
Les États assemblés pour faire un Roi nouveau. 
Et la Princesse en deuil qui les y vient surprendre, 
En un jour, en un lieu, se pourraient bien étendre ? 
Voudriez vous perdre un seul de ces riches objets ? 
Vous ne auriez autrement que fort peu de sujets. 
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire. 
Dites, je la entreprends se il a la heur de me plaire. 
On expose un enfant dans un bois écarté, 
Qui par une tigresse est un temps allaité : 
La tigresse se éloigne, on la blesse à la chasse, 
Elle perd tout son sang, on la suit à la trace, 
On la trouve, et la enfant que la on apporte au Roi, 
Beau, de un fixe regard, incapable de effroi. 
Le roi la aime, il la élève, il en fait ses délices, 
On le voit réussir à tous ses exercices. 
Voilà le premier acte : et dans la autre suivant 
Il se échappe, et se met à la merci du vent : 
Il aborde en une île, où la on faisait la guerre : 
Au milieu de un combat il vient comme un tonnerre : 
Prend le faible parti, relève son espoir : 
Un Roi lui doit son sceptre, et désire le voir : 
Il veut en sa faveur partager sa couronne : 
Sa fille en le voyant à la amour se abandonne : 
Un horrible Géant du contraire parti 
Fait semer un cartel, il en est averti, 
Il se présente au champ, il se bat, il le tue ; 
Voilà des ennemis la fortune abattue. 
Enfin dedans cet acte, il faudrait de beaux vers 
Pour dire ses amours et ses combats divers. 
Ce sujet est fort beau, grave-doux, magnifique ; 
Et si je le comprends, il est tragicomique.
La Princesse en la autre acte, avec son cher amant 
Se trouve au fond de un bois. 
Nommez le Lisimant, 
La Princesse Cloris, pour plus de intelligence. 
Cloris donc en ce bois cède à sa violence : 
Elle en a deux jumeaux que elle élève en secret. 
Ma soeur, voici mon père. 
Ah ! Que je ai de regret : 
Ce était là le plus beau. 
Sa rencontre est moleste. 
Quelque jour, Amidor, je vous dirai le reste.
Il faut faire la amant de la une de ces belles. 
Est ce que vous ayez quelque dessein pour elles ? 
Ce mont si merveilleux en Sicile placé,
Sous qui gémit le corps de Encelade oppressé, 
Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge, 
Ce tombeau de Empédocle, où Vulcain fait sa forge, 
Où Bronte le nerveux, cet enfumé démon, 
Travaille avec Stérope, et le nud Pyracmon, 
Dans son ventre ensouffré ne eût jamais tant de flamme, 
Que une de ces beautés en versa dans son âme. 
Que cet homme est savant dedans la antiquité ! 
Il sait mêler la fable avec la vérité : 
Il connaît les secrets de la Philosophie ; 
Et même est entendu dans la Cosmographie. 
Vous êtes amoureux ? Et que est ce que la amour ? 
Ce est ce Dieu génitif, par qui la on voit le jour, 
Qui perça la embarras de la masse première, 
Débrouilla le Chaos, fit sortir la lumière, 
Ordonna le manoir à chacun élément, 
Aux globes azurins donna le mouvement, 
Remplit les végétaux de semence féconde, 
Et par les embryons éternisa le monde. 
Son esprit me ravit, son savoir me confond. 
Ô Dieux ! Que il est subtil, et solide, et profond, 
Je ne vois rien de si beau que un savoir admirable, 
Ce est un riche trésor à tous biens préférable : 
Ce est un flambeau divin que la on doit respecter. 
Allez, je vous estime, et vous veux contenter. 
Venez ici ce soir, je vous donne ma fille. 
Vous ferez quelque jour la honneur de ma famille. 
Adieu, grand producteur de trois rares beautés. 
Le Ciel donne à vos jours mille félicités. 
Clothon de or et de soie en compose la trame, 
Et la fierté de Atropos de longtemps ne la entame. 
