
Mondeme, Mondeme.
Ne perdons point de temps en révérence, dites moi si mon Intendant est mort ?
Je savoir tou ces chouse là dans la extrême exaltitude.
Toutes ces choses là consistent en un mot : est il mort ou ne la est il pas.
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous me ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.
Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.
Ma Jornale, ce est de la parole sans papier, car je la écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.
Voilà une relation dans un bel ordre !
À la égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, la être fort ridicule, fort ridicule ; il dit que il y a dix ans que sa femme a du mariage, et que elle ne a point de génération ; et que ce est pour cela que il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il me entretena tant que il arrivit...
Si ce récit ne me réjouissait pas, il me impatienterait beaucoup.
À la égard de secondement, Monsieur la Intendant est encor pu ridicule, car je aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de la eau, et dans cette eau là, au lieu de enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, que il en était mort quand il en ressuscitit.
Nous voilà au fait. 
Il a pensé mourir, et ne en est pas mort. 
Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que de un homme en vie, nous rirons bien.
Quand arrivera mon Intendant, où la avez vous laissé.
Je passimes hier par trente lieues de ici, et tou contre là son petit calèche romput, va tu|te en donc devant, me dit il ; car je ai envie de être malade ici tant qui sera Dimanche, pour que on refasse mon calèche Lundi, et je me en vas Mardi tout bellement.
À ce compte là il ne arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourde hui notre projet. 
Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.
Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelque airs sur le Veuvage.
Ce est mon maître de Hôtel qui les a faits : il se pique de être maître de Musique, mon maître de Hôtel.
Ce est encore un autre original. 
Le voici, je crois que il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.
Chut, il ne nous voit pas, je veux me en donner le plaisir.
La, la, la, la, cela ne vaut rien, morbleu : ne trouverai je point quelque idée toute neuve...
Lentement.
La, la, la, la, la, non ce début là est dans Lulli... 
La, la, la, la, la, la... 
Lulli encore... 
La, la, la, la... 
Encore Lulli, quoi Lulli partout... 
De quelque côté que je me tourne... 
Je suis bien malheureux de ne être venu que après lui, car parce que je ai dans la tête tout ce que il a fait de beau, on dit que je le pille.... 
La, la, la, la, la... 
Fort bien cela. 
La, la, la, la, la, la. 
Admirable. 
La, la, la. 
Merveilleux.
Il chante ces derniers mots.
Et le second dessus. 
La, la, et la basse... 
Ton, ton... 
Quelle fécondité.
Le octave de haut en bas très vite.
La, la, la, la, la, la, la, la, quel reflux de génie.
Le octave de bas en haut.
La, la, la, la, la, la, la, la,
Sur le même ton.
Les Notes me gagnent, notons vite.
Il tire des lignes, et ne dit plus rien, mais note sur son genou, un genou en terre, il jette les yeux, du côté de la Comtesse, et la apercevant met son chapeau par terre, et continue toujours.
Il chante.
Pardon, Madame, pardon... 
hon, hon, hon,
Il note toujours.
Je crains de perdre une idée. 
Hon, hon, hon, dont vous serez enchantée. 
Hon, hon, hon... 
Je note le dernier ton,
Il se relève, et salue la Comtesse.
Ce est un Duo, pour un air de Veuvage que vous me avez commandé,
Il donne à la suivante le papier sur lequel il a écrit.
Tenez Mademoiselle, vous savez chanter à livre ouvert.
Je aperçois la Veuve dans la galerie, je vais au-devant de elle.
Chantons toujours, cela nous servira de répétition.
