
Hé, cadédis, ce est Champagne, le valet de chambre de mon père. 
Que viens tu me annoncer, mon pauvre diable ?
Je suis mort, Monsieur.
Apprends moi vite?
De Bourdeaux à Paris en deux jours ! 
Le diable, tout diable que il est, ne a jamais fait une telle diligence.
Tu ne veux pas me dire?
Votre père.
Hé bien, mon père est il blessé, est il mort ?
Rien de tout cela. 
Il ne entre point de mortalité dans mon message ; au contraire, je suis un porteur de nouvelles toutes tissues de allégresse ; ce est pour votre mariage que on me envoie.
Mon mariage ? 
Ah ! 
Madame, mon père saurait il nos affaires ?
Comment donc vos affaires avec Madame ? 
Vous alliez donc prendre une femme jusque à nouvel ordre ?
Insolent, voudrais tu bien te taire ?
Et vous, voudriez vous bien venir vous botter ? 
Les jours sont courts pour un homme que on attend à souper à cent cinquante lieues de ici, il ne y a pas un moment à perdre.
Veux tu toujours me parler énigme.
Vous parler de souper, ce est vous parler énigme ? 
Il faut ne avoir ni faim ni soif pour ne entendre pas cela. 
Tenez, voyons si vous comprenez mieux les choses par écrit.
Tu as une lettre ?
Oui, Monsieur.
Hé, que ne me la donnes tu donc ? 
Fais vite. 
Que me voudrait mon père ?
Je en suis plus en peine que lui.
Je tremble.
Mon Fils, je ne saurais vous donner de plus fortes preuves de mon amitié, que en vous donnant Ismène pour épouse.
Que entends je ?
Madame !
Je espère que après que vous la aurez vue, vous avouerez comme moi que les cent mille livres que elle vous apporte en mariage, sont moins à estimer que sa beauté.
Ah, Ciel !
Quel contretemps !
Prenez la poste dès que on vous aura rendu ma lettre, et comptez que quelque diligence que vous fassiez, vous aurez peine à satisfaire la impatience de ceux qui vous attendent.
Votre affectionné père, Le Marquis de Cléante.
Madame, quel coup de foudre !
Cela rompt vos mesures ; mais, il faut suivre la ordre.
Hé bien, Cléante, que allez vous faire ?
Renvoyer cet homme à mon père, Madame, lui promettre tout, et revenir sur mes pas ; me mettre, si vous voulez, hors de état de faire ce que on veut de moi.
Ce en est fait, Gabrillon, toutes nos précautions vont peut-être devenir inutiles.
Diantre soit du maudit Courier. 
Si je avais su cela, je me serais bien gardée de le faire entrer. 
Mais, voici votre nouvel appui du Palais.
Bonjour, ma chère Madame Thibaut.
Hé, comme vous voilà bâti, quelle métamorphose !
Est ce que tu ne trouves pas que je aie bon air en manteau.
Ma foi non. 
Vous êtes trop sérieux, et je trouve que un plumet était mieux votre fait que un rabat.
Je ne y renonce pas tout à fait, et je le reprendrai quelquefois.
Pourquoi donc vous défaire de vos nippes ? 
Que voulez vous que je fasse de ces deux écharpes, que votre laquais me a apportées ce matin ?
Je veux les vendre ou les troquer. 
Je ai besoin de une belle toilette, et je prétends que mes écharpes me indemnisent de cette dépense.
Vous vous sentez déjà des mauvaises impressions de la habit bourgeois. 
Vous devenez ménager.
Je me en avise un peu tard, ma pauvre Madame Thibaut, et ma foi, ce ne est que à mon corps défendant ; mais, je ai fait tant de dépenses, que sans le bien de ma vieille tante, je me trouverais aujourde hui fort embarrassé.
Ce est elle qui vous marie, apparemment ?
Tu la as deviné ?
Mais, je vous trouve bien hardi de prendre une femme sans me consulter ?
Sans ma Tante, je ne en aurais pris une que de ta main.
Quand épousez vous ?
Dès demain.
Et vous ne tremblez pas ?
Pourquoi trembler ? 
Ce est une veuve des plus modestes ; et la conduite que tout le monde sait que elle a eue avec son premier mari, me est caution de celle que elle aura avec moi.
Voilà de fort bons préjugés.
Songe donc à mes écharpes ?
Pour vos écharpes, je en attends réponse ; je les ai envoyées chez une Provinciale qui se en accommodera, je pense. 
Je ne sais quelle inclination elle a pour ces sortes de nippes ; mais elle achète plus de écharpes et de nœuds de épée, que de coiffes et de éventails.
Madame, voilà ces deux écharpes que on renvoie, Madame la Baronne ne en achète plus. 
Elle se est jetée depuis quelques jours dans le goût des petits collets.
Nous ne lui vendrons donc plus que de la batiste ?
Comment ferons nous pour la toilette ?
Si nous trouvions moyen de en faire une de ces deux écharpes : déploie un peu cela, Gabrillon.
Comment ?
Attendez, je ai là-dedans une étoffe de or qui vient parfaitement avec ce point de Espagne ; je vais la chercher.
Madame est une femme qui se entend à tout.
Elle a des talents admirables.
Vous le savez par expérience. 
Mais quelque un monte ici, et Madame ne y veut pas être ; il faut que je aille dire que elle est sortie.
