De la campagne enfin me voici de retour, 
Toujours même gaîté, mais un peu plus de amour. 
Dorante, à vous aimer votre ardeur me a contrainte ; 
Que je me sais bon gré de avoir vaincu ma crainte ! 
Je craignais que la amour ne me changeât la humeur, 
Ne me rendit la esprit lourd, sérieux, rêveur ; 
Au contraire, plus je aime, et moins je ai de tristesse : 
Mais qui vous rend chagrin, inquiet ? 
Ma tendresse, 
La crainte de un tuteur. 
Que craignez vous de lui ? 
Il est si bon. 
Hélas ! Ce tuteur aujourde hui 
Revenant à Paris après quatre ans de absence, 
Voudra vous épouser : je en frémis quand je y pense. 
Non, il vous cédera les droits que il a sur moi. 
Je cesse de espérer dès que je vous revois ; 
Par vos charmes toujours ma peur se renouvelle ; 
Pourra il vous céder en vous voyant si belle ? 
Vous ne sauriez jamais me le persuader : 
Quelque un vous céderait pouvant vous posséder ! 
Non, non. 
Monsieur Franchard a le coeur insensible. 
Il a des yeux du moins. Non il ne est pas possible 
Que vos charmes... 
Laissons mes charmes un moment, 
Nous y reviendrons bien, parlons solidement. 
Je vous ai dit vingt fois que nous servant de père, 
Quand le nôtre mourut, il promit à ma mère 
De se déterminer entre ma soeur et moi. 
Mais il penchait pour vous. 
Bon ! Sans savoir pourquoi. 
Et sitôt que il saura votre amour... 
Ah ! Je tremble. 
Rassurez vous, ici son retour nous rassemble. 
Au bon monsieur Franchard vous direz librement, 
(Comme nous parlons tous à lui gauloisement,) 
Vous direz : Mariane est aimable, je la aime. 
Lui de un ton brusque et franc vous répondra de même. 
Vous aimez Mariane ! Eh bien, épousez-la, 
Je prendrai son aînée, ajustons tout cela, 
Consultons ma commère, et la une et la autre fille. 
On tiendra là-dessus le conseil de famille. 
Sans cérémonial, sans fard nous opinons, 
Monsieur Franchard et nous ensemble nous vivons 
Comme de bons amis, que le bon coeur dispense 
De cent égards gênants dont la amitié se offense. 
Ah la aimable famille et charmante union ! 
Mais vous vous flattez trop en cette occasion : 
Comptez vous que Angélique accepte à votre place 
Votre monsieur Franchard, et vous en débarrasse ? 
Comptez vous que elle ne ait aucun engagement ? 
Je crains bien que son coeur... 
Vaine crainte de amant ; 
Ma soeur aimer ! Ma soeur ! Elle est de une indulgence... 
Pour la une de vous deux votre mère, je pense, 
Sur certain Chevalier a formé des desseins. 
Peut-être je le crois, parce que je le crains : 
Mais enfin votre mère en paraît entêtée. 
Elle se entête ainsi cinq ou six fois la année, 
Et ce est sans conséquence. 
Elle forme un projet. 
Non, croyez moi, Dorante ; elle ne a pour objet 
Que de trouver quelque un qui la flatte sans cesse 
Sur sa bonté de coeur, sur sa délicatesse, 
Sue ses raffinements, non pas de bel esprit, 
Car elle ne en a guère, entre nous deux soit dit ; 
Et le peu que elle en a, si fort elle la affine, 
Que il se réduit à rien. 
Cet homme me chagrine. 
Je connais votre mère, il prendra son esprit, 
Il est très dangereux. Hier il me surprit, 
Voulant lier, dit il, avec moi connaissance, 
Il exige de abord entière confidence : 
Il me dit ses défauts, et ceux que il trouve en moi ; 
Mais il les adoucit ; et dans la instant je vois 
Que par le même tour il me blâme et me loue ; 
Que en blâmant avec art, habilement il joue 
Sous le jeu de un censeur celui de un complaisant. 
Il ne est point flatteur, non, ce est un ton différent. 
Il paraît se échapper par des traits véridiques, 
Mais chaque mot le mène à ses fins politiques : 
Quand il vous croit en garde, il se découvre un peu 
Pour vous faire avancer et se donner beau jeu : 
Profitant de la amour que on a pour la franchise, 
Fait parade du vrai, que il farde et que il déguise : 
Faux, même en disant vrai, faux sincère... 
Ha, ha ! 
Ce est de la nouveauté pour moi que ce mot là : 
Il exprime pourtant, il marque un caractère. 
Caractère de cour. Je entends par faux sincère, 
Celui qui sait piper sur la sincérité, 
Comme un fin courtisan fait sur la probité : 
Qui dit vrai trente fois pour pouvoir mentir une 
Dans une occasion qui fasse sa fortune : 
Hypocrite en franchise est à peu près le mot ; 
Pourquoi pas faux sincère ? On dit bien faut dévot. 
Ma soeur vient me embrasser après un mois de absence. 
Laissez nous. 
Vous me avez redonné la espérance. 
