Rutile, je la avoue, ils sont incomparables,
Et tous en leurs projets me semblent admirables ;
Que la accord de leurs voix, et de leurs actions,
Exprime adroitement toutes leurs passions !
Que ils se savent bien plaindre, ou feindre une colère !
Que la amour en leur bouche est capable de plaire !
Et que leur industrie a de grâce et de appas
À dépeindre un tourment que ils ne ressentent pas !
Ne as tu point remarqué ce que a dit Luciane
En faveur des Chrétiens et de leur loi profane ?
Elle en a soutenu la erreur avec tant de art,
Que je ai cru quelque temps que elle parlait sans fard,
Et que le trait dont lors elle semblait atteinte,
Était un pur effet, et non pas une feinte.
Il est vrai, mais, Seigneur, ne as tu pas entendu,
Ce que Genest a dit quand il se est défendu ?
Avec combien de esprit, de adresse, et de courage,
Il a de nos autels conservé la avantage ?
Et par quel art enfin, et quelle invention,
Il se porte au mépris de leur religion ?
Oui, sa subtilité ne eut jamais de pareilles.
Attends un peu, Seigneur, tu verras des merveilles
Qui raviront tes sens avecque tant de appas,
Que même en les voyant tu ne le croiras pas.
Où suis je ? Que ai je vu ? Quelle divine flamme,
Vient de éblouir mes yeux, et de éclairer mon âme ?
Quel rayon de lumière épurant mes esprits,
A dissipé la erreur qui les avait surpris ?
Je crois, je suis Chrétien ; et cette grâce extrême,
Dont je sens les effets est celle du Baptême.
Chrétien ? Qui vous la a fait ?
Je le suis.
Rêvez vous ?
Un Ange me a fait tel.
Devant qui ?
Devant tous.
Personne toutefois ne a vu cette aventure.
Il leur va débiter quelque étrange imposture.
Que il feint bien !
Il est vrai que on ne peut feindre mieux,
Et que il charme la oreille aussi bien que les yeux.
Quoi, vous ne avez pas vu cette clarté brillante,
Dont la effet merveilleux surpassant mon attente,
Avecque tant de éclat a paru dans ce lieu
Alors que il a reçu le ministre de un Dieu.
Quel Ministre ? Quel Dieu ? Tu nous contes des fables.
Non, Amis, je vous dis des choses véritables,
Naguère quand ici je ai paru devant vous,
Les yeux levés au Ciel, tête nue, à genoux,
Je voyais, ô merveille à peine concevable !
À travers ce lambris un prodige admirable,
Un Ange mille fois plus beau que le Soleil,
Et qui me promettant un bonheur sans pareil,
Me a dit que il ne venait, si je le voulais croire,
Que pour me revêtir des rayons de sa gloire.
Lors tous mes sens ravis de un espoir si charmant
Ont porté mon esprit à ce consentement,
Qui remplissant mon coeur de une joie infinie
A fait voir à mes yeux cette cérémonie.
Le Ange, dont la présence étonnait mon esprit,
En la une de ses mains tenait un livre écrit,
Où la bonté du Ciel secondant mon envie,
Je lisais aisément les crimes de ma vie,
Mais avec un peu de eau que la autre main versait,
Je voyait aussitôt que la écrit se effaçait,
Et que par un effet qui passe la nature,
Mon coeur était plus calme, et mon âme plus pure.
Voilà ce que je ai vu, voilà ce que je sens,
Et qui produit en moi des transports si puissants.
Loin de moi désormais êtres imaginaires,
Fléaux des faibles esprits, et des Âmes vulgaires,
Faux Dieux, ce ne est plus vous aujourde hui que je crains,
Ni ce foudre impuissant que la on peint en vos mains :
Je ne vous connais plus, allez, je vous déteste,
Et mon coeur embrasé de une flamme céleste,
Adore un Dieu vivant dont la extrême pouvoir,
Se fait craindre partout, et partout se fait voir.
Cette feinte, Aquillin commence à me déplaire,
Que on cesse.
 Il ne est pas temps, ô César ! de me taire ;
Ce Seigneur des Seigneurs, et ce grand Roi des Rois,
De qui tout la univers doit révérer les lois,
Sous qui la Enfer frémit, et que le Ciel adore,
Veut que je continue, et que je parle encore,
Sache donc, Empereur, que ce Dieu souverain
De qui je ai ressenti la puissance, et la main,
Lorsque je me pensais rire de ses oracles,
Vient de opérer en moi le plus grand des miracles,
Changeant un idolâtre en son adorateur,
Et faisant un sujet de son persécuteur.
Ne pensant divertir, ô prodiges étranges !
Que de simples mortels, je ai réjoui des Anges,
Et dedans le dessein de complaire à tes yeux,
Je ai plu sans y penser à la Empereur des Cieux.
Il est vrai que privé de ses grâces extrêmes,
Je ai tantôt contre lui vomi mille blasphèmes,
Mais dans ces faux discours que ma langue étalait,
Ce ne était que la Enfer, et non moi qui parlait,
Ce commun Ennemi de tout ce qui respire,
Qui par le crime seul établit son Empire :
Ayant trompé mes sens, et séduit ma raison,
Me avait mis dans le coeur ce dangereux poison :
Mais enfin de mon Dieu les bontés infinies,
Ont toutes ces horreurs de mon âme bannies,
Et je veux, ô César ! que on sache à la advenir,
Que je ne ai plus de voix que afin de le bénir,
Que afin de publier aux deux bouts de la terre,
Que il est seul souverain, seul maître du tonnerre,
Des cieux, des éléments, des Anges, des mortels,
Et digne seul enfin, et de encens, et de autels.
Il a perdu le sens, et son âme troublée,
Rend comme son esprit sa langue déréglée.
Non, non, mon jugement ne fut jamais plus sain
Que alors que il a choqué tes Dieux, et ton dessein,
Et si je la ai perdu, ce est lorsque mes paroles
De un accent criminel ont flatté tes idoles.
Ha ! Ne me irrite pas, insolent, ce est assez.
Ou la on te traitera comme les insensés.
Ce traitement ne est pas celui que je souhaite,
Car on me traiterait ainsi que la on te traite.
On me traite en César, en Empereur Romain.
On te traite en esclave, et non en souverain,
Puisque loin de écouter cette bonté suprême,
Ce Dieu de qui les Rois tiennent leur diadème,
Souvent tu rends hommage au gré de un courtisan,
À la ouvrage imparfait de un chétif Artisan,
Qui suivant son caprice, ou celui de ces traîtres,
Te compose des Dieux, et te donne des Maîtres.
Voyez la audacieux ! Il croit possible encor,
Faire sur un Théâtre ou la Achille, ou la Hector.
Non, non, par ma raison mon âme mieux guidée,
Ne souffre plus en elle une si vaine idée,
Je me connais, César, je sais ce que je suis.
Mais sais tu bien aussi, traître, ce que je puis ?
Oui, ton pouvoir ne est pas un effet que je ignore,
Je sais que la on te craint, et que Rome tu|te adore,
Mais je sais bien aussi ce que un Dieu me prescrit :
Tu peux tout sur mon corps, et rien sur mon esprit.
Nous allons éprouver cette haute constance.
Tu peux dès à présent en faire expérience.
Commande à tes bourreaux que ils me accablent de fers.
Perfide, ils tu|te apprendront le respect que tu perds,
Si tu ne te résous à changer de langage.
On ne change jamais quand on a du courage.
Si faut il toutefois ou changer ou périr.
Hé ! bien me voilà prêt, tyran, allons mourir.
Apportez, apportez ces bienheureuses chaînes,
Instruments de ma gloire ainsi que de mes peines,
Lui rejetant son Écharpe.
Et reprends désormais ces liens odieux,
Qui me rendaient naguère esclave de tes Dieux.
Que ceux qui ne ont pas vu les divines merveilles,
Qui viennent de ravir mes yeux et mes oreilles,
De tes vaines grandeurs se rendent partisans,
Et de un oeil envieux regardent tes présents.
Pour moi qui viens de voir de plus illustres marques,
Du pouvoir de celui qui commande aux Monarques,
Je ne ai plus de désirs qui soient si criminels ;
Tes dons sont passagers, les siens sont éternels,
Ses faveurs sont de un Dieu, tes caresses de un homme ;
Et les honneurs du Ciel valent bien ceux de Rome.
Parle donc, Empereur, et hâte mes tourments ;
Tu diffères ma gloire, et mes contentements,
Fais souffrir à mon corps les peines les plus dures,
Irrite tes bourreaux, invente des tortures,
Et par un sentiment qui ne tu|te est pas nouveau
Que un déluge de sang te venge de un peu de eau,
Dont le divin effet me a donné tant de grâces,
Que à tes yeux aujourde hui je brave tes menaces.
Tu me braves, mutin, mais de ta trahison,
Et la flamme, et le fer me feront la raison !
Que on la ôte de mes yeux, soldats, que la on la entraîne ;
Faites que en même temps on la applique à la gêne,
Et que il ressente là de si vives douleurs,
Que il estime la mort moindre que ses malheurs.
Va les suivre, Rutile, et vois se il est possible,
De réprimer la orgueil de ce coeur invincible :
Menace, flatte, prie, importune, promets,
Offre lui des trésors, oui, je te le permets,
Des charges, des honneurs, et tout ce qui dans Rome,
Peut le mieux assouvir la espérance de un homme.
Se il se veut reconnaître, et quitter son erreur,
Son remords peut encor désarmer ma fureur ;
Mais se il se obstine plus à faire le rebelle :
Que on la expose aux ardeurs de une flamme cruelle,
Qui sur son corps perfide agissant peu à peu,
Avec mille douleurs le brûle à petit feu.
Je observerai cet ordre.
Allez.
