
Ma foi, Madame, il ne est rien tel que de faire du bruit, et de avoir bonne tête. 
La pauvre Nourrice, étourdie de vos discours, et intimidée de vos menaces, reporte la enfant au Maître de Musique, et je crois que nous en sommes tout à fait débarrassées.
Je ne sais : le Maître de Musique est un mutin qui me fera peut-être assigner pour le reprendre : mais au pis-aller, je ai des amis, et je me tirerai bien de affaire.
Vraiment, vous tenez toute la Justice dans votre manche ; et voilà un nouvel appui que vous allez avoir au Palais.
Qui ? 
Ce fou de Éraste, qui pour se raccommoder avec sa famille, a quitté la épée pour la robe, et de Officier, se est fait apprentif Magistrat ? 
Ce est un homme de un grand poids !
Il deviendra comme les autres. 
Oh, diantre, Madame, il va vivre désormais en honnête homme, son laquais dit que il se va marier.
Ce est donc pour cela que il cherche une toilette ?
Apparemment.
Il faut aller chez cette Marquise, qui mourut dernièrement ; savoir quand on fera son inventaire.
Il ne y aura point de toilette à cet inventaire, Madame, et je ne crois pas que on fasse de inventaire, même.
Et la raison ?
Cette Marquise a tout donné pendant sa vie. 
Il faut entendre là-dessus ses héritiers, ils ne délabrent pas mal sa réputation.
Ce sont de bons impertinents, de la vouloir noircir : une femme qui ne se est occupée pendant tout le cours de sa vie, que à fonder des carrosses à perpétuité à de jeunes gens de naissance, que la nécessité mettait hors de état de en avoir. 
Ah ! 
Gabrillon, la étrange chose que le monde ! 
Quelque bien que la on puisse faire aux uns, on est presque toujours blâmé par les autres. 
Voici Cléante : que on dise à tout le monde que je ne y suis pas.
Ne avez vous plus de ordre à donner, et peut on se assurer de vous posséder autant de temps que on le souhaite ?
Je vous consacre tous les moments de ma vie, Madame ; et si les affaires du Régiment me empêchaient de être tout à vous, je me casse moi même, et je remets ma Compagnie.
Il me semble que on parle du départ.
Que fait cela, Madame ? 
Homme de Cour et de qualité comme je suis, je ne pars que quand il me plaît. 
Je passe à Paris des demi Étés incognito Je joins la armée le jour de une action ; cela fini, je reviens triomphant mettre à vos pieds toute ma gloire, et vous sacrifier ma fortune.
Je ne crains rien tant que votre éloignement.
Ah ! 
Ma Princesse, que je suis heureux si ma présence?
Que veut on ? 
Ne vous avais je pas dit de ne laisser entrer personne ?
Ce ne est pas vous, Madame, que on demande, ce est un essoufflé qui veut parler à Monsieur.
Un essoufflé ? 
Que veut elle dire ?
Ce est une façon de Courier, qui arrive de votre garnison, peut-être.
Un Courier, moi ? 
Cela ne se peut. 
Qui lui aurait dit que je suis chez vous, Madame ?
Ce est pourtant bien vous que il demande. 
Ce est un de vos laquais que il a trouvé à votre logis, qui la a amené ici. 
Tenez, le voilà. 
Le reconnaissez vous ?
