
Je ne me suis jamais laissé entamer au chagrin ; mais je avoue que ce coup me accable : malheureuse femme ! 
Prendre vingt mille écus dans mon coffre ! 
À peine puis je croire ce que je viens de voir.
Nous ne la avons que trop vu ; elle ne a pas laissé seulement de quoi me payer.
Mais, Monsieur prenez donc votre résolution, profitez du temps ! 
Madame était encore en gain tout à la heure, elle joue gros jeu là-dedans.
Allons voir si je pourrai de gré ou de force, retirer de elle, ce que elle ne a pas encore perdu.
Çà, dis moi vite la petite ressource que tu as pour Jacinte ! 
Parle, rends nous service, mon cher Triolet, je tu|te en conjure par tout la amour que tu as pour moi.
Ha, tu me caresses à présent, tu as changé ta fureur en amour, et moi je ai changé mon amour en fierté, je suis à présent un riche veuf ; tu ne es plus un parti pour moi.
Hé ne badinons point ? 
Finissons.
Allons, finissons donc ? 
Tu as toujours été le principal sujet de mon attention, je ne avais épousé la défunte que par parenthèse.
Reprenons donc le fil de notre amour, mets là ta main ?
Non, mon veuvage est encore trop frais. 
Je ne entrerai en possession que la semaine prochaine.
Que as tu à me confier en secret, parle vite ?
Ce est que je ai encore entre les mains pour dix mille francs de pierreries à Jacinte.
Hélas ce est une ressource bien faible !
Ma femme avait donné mile écus dessus ; il faut voir comment nous les retirerons sans nous faire de affaires.
Oh ! 
Pour le coup rien ne peut plus empêcher mon bonheur ; car ma mère a dit tantôt, que elle se contente de la dot de Jacinte ?
Ce est tantôt que elle a dit cela.
Oui.
Ah ! 
Monsieur depuis tantôt...
Que est ce donc ?
Monsieur Orgon vient de trouver son coffre vide ; notre joueuse a perdu au jeu la dot de Jacinte.
Ah Ciel !
Voici la seule chose qui reste.
Quelle surprise est la mienne !
Voilà pour dix mille francs de pierreries, sur quoi ma femme a donné mille écus ; si vous voulez faire ce présent là à Jacinte en me rendant.
Que je voie ? 
Ceci aidera toujours à déterminer ma mère ; tenez, Monsieur Triboulet, voilà trois cent louis dans cette bourse. 
Je ne me attendais pas à un tel événement ; mais rien ne me empêchera de épouser Jacinte.
Ce est ce que on vient de dire à votre mère : là-dessus elle se est emportée... 
La voilà qui vient vous prévenir par des menaces : évitez les premiers mouvements de une femme vive ; elle va jeter feu et flamme.
Je viens de consoler cette pauvre petite Jacinte, elle me fait compassion ; je crois que elle tu|te en fait encore plus que à moi ?
Je vous la avoue, ma mère, son malheur redouble mon amour.
Je ne me opposerai point à des sentiments si beaux, si héroïques : tu croyais peut-être que je allais crier, fulminer, tempêter, non, mon fils, non, tu me vois raisonnable, douce, tranquille.
Le Ciel en soit loué.
Je ne sais si vous êtes aussi tranquille que vous le paraissez, ma mère ?
Ah ! 
Je te jure que je ne ai pas la moindre émotion de colère ; et voici le parti que la raison me a fait prendre...
Avant que de prendre un parti, je vous prie de me écouter.
Et moi je te prie de me laisser parler ; je te laisse la liberté de te marier à ta fantaisie, laisse moi au moins la liberté de parler tant que il me plaira.
Je vous laisse parler, ma mère.
Je ne ai que quatre mots à te dire, et je te les dirai doucement, bonnement, cordialement, comme une bonne mère : tu tu|te imagines que je te cache quelque fiel sous cette douceur ; non,je te jure, et je ne suis point fâchée que tu te maries follement, au contraire, je en suis bien aise, car cela justifiera certaines démarches que je médite depuis longtemps : je ne osais rompre avec toi la première, je ne cherchais que un prétexte, tu me le fournis, tu me autorises, cela est heureux !
Auriez vous le courage de le déshériter ?
Le Ciel me préserve de avoir une telle pensée ; moi, déshériter un fils unique, un fils que je aime tendrement, où je prends un parti bien plus convenable à mon humeur. 
Je me remarie, mon fils, je me remarie.
Vous, ma mère ?
Oui, mon cher enfant, je me remarie ; cette manière de déshériter, est bien plus réjouissante que la autre.
Vous plaisantez, ma mère.
De accord : mais tout en riant, je suivrai mon petit penchant, comme tu suis le tien, cela sera réciproque.
Cela serait différent : je ai pour moi une passion violente.
Je tu|te en offre autant, mon fils, je tu|te en offre autant ; oui, je aime depuis peu un grand garçon jeune et bien fait ; oh tu verras quel homme ce est, il tu|te aura plutôt déshérité que tu ne y auras pensé.
Vous êtes la maîtresse : mais je vous ai laissé parler, sans vous interrompre le plaisir de me menacer ; me permettez vous à présent de me expliquer ?
Non, je ne aime point les explications, un amant ne peut dire que des extravagances.
Je vous prie, ma mère...
Adieu, mon fils, ton beau-père me attend, je suis pressée.
Mais Madame !...
Ton beau-père me attend, je ne veux pas faire attendre un joli homme.
Je vous suivrai jusque à ce que vous me ayez écouté.
Il ne y a rien à espérer.
À moins que Madame Orgon ne regagne la dot de sa fille.
Il est ridicule de rien fonder sur son gain ou sur sa perte.
Chut. 
Voyons ce que le Chevalier nous veut ?
