Que vois je ? Mermécide, est ce toi que je embrasse ?
Ah ! Cher ami, le jour qui te rend à mes voeux
Ne saurait plus pour nous être que un jour heureux.
Du sort de Ninias ton retour va me instruire...
Plaise au ciel que ce jour qui commence à nous luire
Ne éclaire point du moins le sort le plus affreux
Qui puisse menacer un coeur si généreux !
Seigneur, ne attendez plus de une recherche vaine
Un prince dont la vie est assez incertaine.
Depuis dix ans entiers je parcours ces climats :
Je ai fait deux fois le tour de ces vastes états.
Je eusse dû mieux veiller, depuis cette journée
Où par vous Ténésis à Sinope amenée
À la face des dieux, dans un bois consacré,
Au roi de la univers vit son hymen juré.
Je crus que sa beauté, qui devançait son âge,
Fléchirait vers la amour ce jeune et fier courage :
Mais je ne vis en lui que une bouillante ardeur ;
Déjà sa destinée entraînait ce grand coeur.
Je fis pendant dix ans des efforts inutiles
Pour remplir Ninias de désirs plus tranquilles :
Son coeur ne respirait que la horreur des combats,
Il rougissait souvent de me voir sans états.
Déjà, peu satisfait de ne avoir que un tel père,
Il semblait de son sort pénétrer le mystère.
Enfin il disparut, et je le cherche en vain.
Mais, Seigneur, de Bélus quel sera le destin :
Hier, sans me fixer une route certaine,
En attendant la nuit dans la forêt prochaine,
Je vis un corps sanglant étendu sous mes pas,
Que un reste de chaleur dérobait au trépas.
Je en approche aussitôt : jugez de ma surprise
Lorsque dans ce mourant je trouvai Mégabise.
Il méconnut longtemps ma secourable main.
Mais ses regards sur moi se arrêtant à la fin :
"Que vois je ? me dit il : est ce vous, Mermécide,
Qui, le coeur indigné des fureurs de un perfide,
Venez pour conserver le reste de ce sang
Que le cruel Madate a tiré de mon flanc ?
Ce est ainsi que Bélus traite un ami fidèle".
À ces mots, peu content du succès de mon zèle,
Peut-être que la main qui prolongeait ses jours,
Plus prudente, bientôt en eût tranché le cours,
Si de quelques soldats la troupe survenue
Ne me eût forcé de fuir leur importune vue.
Si Mégabise vit, nous sommes découverts.
Trop prévoyant ami, que as tu fait ? Tu nous perds.
Non, Seigneur ; il ne faut que prévenir la reine :
Ce est à nous désormais à servir votre haine.
Si Ninias ne est plus, ce est à vous de régner :
Vous me voyez tout prêt à ne rien épargner,
À vous immoler même un guerrier redoutable,
Imprudent défenseur de une reine coupable.
Vous ne avez que à parler, Seigneur ; et cette main
Va percer dès ce jour et la un et la autre sein.
Je entends du bruit ; on vient : ce est la reine elle même.
Fuis, Mermécide, fuis ; le péril est extrême.
Sa haine trop avant tu|te a gravé dans son coeur,
Pour abuser des yeux que instruirait sa fureur.
Je triomphe, Bélus : une heureuse victoire
Comblerait aujourde hui mes désirs et ma gloire,
Si le sort, dangereux même dans ses bienfaits,
Ne me eût fait triompher de mes propres sujets.
Verrai je encor longtemps la rebelle Assyrie
Attaquer en fureur et mon sceptre et ma vie ?
Vous, de qui la vertu soutenant le devoir
Contre mes ennemis fut toujours mon espoir,
À qui je ai confié les murs de Babylone,
Ou plutôt partagé le poids de ma couronne,
Mon frère, je ne sais, malgré ce nom si doux,
Si mon coeur ne aurait pas à se plaindre de vous.
De moi ?
Je sais, Bélus, que de vos soins fidèles
Je dois mieux présumer ; mais enfin les rebelles
De mes desseins contre eux sont si bien informés,
Que ils sont tous prévenus aussitôt que formés.
Suis je de vos secrets le seul dépositaire ?
Et sur quoi fondez vous un soupçon téméraire,
Sur quelle conjecture, ou sur quelle action ?
Vous savez que mon coeur est sans ambition.
On me trahit : ce est tout ce que je puis vous dire.
À ses gardes. 
Allez, ce en est assez. Et vous, que on se retire.
À Ténésis. 
Princesse, demeurez. Le aimable Ténésis
Sait que elle fut toujours chère à Sémiramis.
