Dieux ! Que ferai je ? Et quel est mon dessein ?
Je tremble, je frémis, le cœur me bat au sein ;
Sur le point de parler, je ouvre et ferme la bouche,
Et sens je ne sais quoi dans la âme qui me touche :
Toutefois ce est en vain que je veux reculer,
Le trait déjà lancé, ne se peut rappeler ;
Il faut, il faut franchir constamment la carrière ;
Et que avec le Sceptre, il perde la lumière.
Elle se remet au Trône, et continue.
Si par mes yeux, Seigneurs, ou par mon action,
Vous voyez maintenant quelque altération,
Peut-être croyez vous que mon esprit se étonne,
Ou se trouve accablé du faix de une Couronne :
Mais vous pouvez penser, que ayant vu sous nos pieds,
Avec leurs grandeurs, des Rois humiliés,
Notre cœur est trop bon, et notre âme trop ferme,
Pour être jamais mise en un si mauvais terme.
Sachez donc que le trouble où je suis à présent,
Naît de un sujet plus juste, et beaucoup plus puissant,`
Et que Sémiramis ne en peut être affranchie,
Sans se trahirsoi même, ou cette Monarchie.
Vous voyez bien, Seigneurs, ainsi que je le vois,
Le tort que on vient de faire au sacré rang des Rois ;
Et je ne doute point, que un si sensible outrage,
De vos sens interdits, ne suspende la usage ;
Mais que par cet affront, vos esprits rappelés,
Vous vengent de vos droits lâchement violés ;
Il me cède ses droits, son sceptre, sa couronne,
Il me abandonne tout, et je vous la abandonne :
Mais que dis je, il me cède ? il ne me cède rien,
Ce Trône est mon partage, et ce Sceptre est mon bien ;
Vous parlant de ses droits, ma langue se est trompée,
Il me rend seulement ma couronne usurpée ;
Et ce lâche ennemi des Peuples et des Rois,
Se rendant mon sujet, ne me rend que mes droits :
De cet usurpateur, cet État fut la proie,
Il se fit à la Empire une sanglante voie ;
Et de sa propre main, mon père massacré,
Du Trône où je la ai vu, fut le premier degré :
Oui, son tombeau servit à ce sanglant ouvrage,
Dont le funeste objet réveille mon courage ;
Il me dit que un Tyran dont je veux le trépas,
Me en doit pareillement former le premier pas.
Ce est ce que je demande, et ce que il vous faut faire,
Pour apaiser les Dieux, et la ombre de mon père,
Qui vous voyant subir de illégitimes Lois,
Pour vous en affranchir, vous parle par ma voix.
Ne lui refusez pas ce juste sacrifice,
Ce est un sujet coupable, et je veux que il périsse.
Si je ai jusques ici son trépas différé,
Ce ne était que à dessein de le rendre assuré,
Et pour ne pas manquer, par trop de impatience,
Une si raisonnable et si noble vengeance.
Merzabane, on vous a commandé de obéir,
Songez que mon espoir ne se doit point trahir,
Que il veut un prompt effet, que je suis Souveraine,
Que il faut suivre mes Lois, ou redouter ma haine ;
Et quiconque osera me choquer, ou me aigrir,
Que il doit, avec Ninus, se résoudre à périr.
