Si je puis sainement juger de la aventure,
La Déesse et Céphale, à ce que je prévois,
Se accorderont mieux que Philacte et moi.
Mais que vois je, Seigneur Mercure ?
Quel est donc ce déguisement ?
Connaissez vous les traits de Sténopé ?
Oui, vraiment,
Nourrice de Procris, je pense.
Son tout, sa gouvernante aussi.
Oui, justement.
Ai je bien pris la ressemblance ?
Que en dites vous ?
On ne peut rien de mieux ;
Voilà son air, ses traits, sa taille et son visage ;
Sans être tout au moins du rang des demi-Dieux,
On vous méconnaîtrait, je gage,
Et ce déguisement peut tromper tous les yeux.
Je vois de Procris la Suivante,
Adieu. Comme nourrice, avec la confidente,
Je vais au plutôt achever
De abattre une fierté déjà bien chancelante.
Rien ne est moins naturel que tout ce que je vois,
Chaque instant, chaque pas à ma surprise ajoute,
Vous sommes chez un Dieu, sans doute ;
Mais ne vois je pas ? Non, si fait, pardonnez moi :
Je ne me trompe point, Sténopé !
Ce est Dione !
Que je ressens de joie en ce moment !
Par excès de amitié la bonne Vieille donne
Le embrassade aussi vivement?
Je suis, ma chère enfant, dans de cruelles peines.
Quoi ! Sans Procris vous trouver seule ici ?
Pour la chercher je viens exprès de Athènes.
Et vous venez à propos, la voici.
Que fais je ? Où suis je, infortunée ?
Est ce donc mon époux que je attends en ces lieux ?
Quelle y sera ma destinée !
Mais, quel objet se présente à mes yeux !
Sténopé ! Hélas ! Vous me avez donc suivie ?
En quel état me trouvez vous ?
Dans un état à faire envie,
Si quand la Amour vous y convie
Vous suiviez un juste courroux.
Quoi ! De concert avec Dione,
Sténopé, mes chagrins par vous sont redoublés ?
Est ce donc vous qui me parlez ?
Ce sont des conseils que on vous donne,
Servez vous en si vous voulez.
Que entends je ? Quels discours ?
Leur nouveauté me étonne ! Quoi !
Lorsque la raison peut-être me abandonne,
Est ce ainsi dans mes maux que vous me consolez.
Ces traîtres de maris, ce parjure Céphale,
Ce est la âme la plus déloyale?
Dit on la objet de son égarement ?
Oui, la on sait toutes ses fredaines,
Il est à présent dans Athènes
Dans un joli prédicament.
Sténopé, instruisez moi de tout ce qui se passe,
Pour aigrir mon ressentiment.
Ho, ce est bien mon dessein, vraiment.
Sous prétexte de aimer la chasse,
Tous les jours le perfide allait dès le matin
En rendez vous avec la Aurore
Avec la Aurore !
Et mon vilain
Ne me en avait rien dit encore :
Le double traître !
Autre coquin.
Le drôle avait aussi ses raisons pour se taire.
Le pendard ?
Voilà bien de quoi vous étonner ;
Le exemple est dangereux, on fait ce que on voit faire.
Il se était laissé suborner
Par une Nymphe bocagère,
Dont ils empruntaient la chaumière
Pour apprêter le déjeuner.
Je le reconnais bien, il ne sait que ivrogner,
Toujours à table, ou près de quelque aventurière.
Mais quoi, la Déesses du jour
Se rendrait elle aussi dans ce vilain séjour ?
En quel lieu, dites moi, dans leurs folles tendresses
Ne vont point et Dieux et Déesses ?
Avec Céphale de concert
Votre époux nous trompait, Dione.
Vengeons nous en de même. Hé, de quoi sert
De être fidèle à qui nous abandonne ?
On ne en est pas mieux, car enfin,
Ce que la on ne a pas fait, on croit que on la a pu le faire.
Et la contrainte ainsi ne sert de guère.
Non vraiment. Il ne est point de plus sotte manière,
Ce est être raisonnable en vain.
Quelle ardeur coule dans mes veines !
Le trouble, le dépit, la fureur tour à tour?
Quels avant-coureurs de la amour !
Il fallait? précautions vaines,
Quand je aurais évité ce dangereux séjour,
Sténopé, suivez moi, prenez pitié des pines
Que je ressens dans ce funeste jour.
Cette affaire ci prend le tour
Que je ai prévu de abord. Vous suivrai je, Madame ?
Non.
Ce est moins le dépit que la amour qui la enflamme.
