Achevons la entretien. 
Rejoignons votre mère. 
Je veux sur la Marquise une réponse claire. 
Qui des deux a voulu se réconcilier ? 
Est ce elle ? Ou si ce est vous, monsieur le Chevalier ? 
Je ai bien joué mon rôle : à tous je puis répondre ; 
Je les mettrais au pis, morbleu pour me confondre. 
Mais répondez moi donc, de où vient votre embarras ? 
Que vois je ! Il est ici dans quelque mauvais pas. 
Que avez vous dit enfin ? Et que a dit la Marquise ? 
Témoin de la entretien, témoin de sa franchise, 
Madame, malgré lui je puis vous révéler 
Ce que son coeur discret voulait dissimuler. 
Ah cousin ! 
Je veux dire... 
Un peu de retenue. 
Eh de grâce... 
Sachez que dans cette entrevue 
La Marquise plus tendre et plus vive... 
Oh tais toi. 
Elle me a fait pitié. Je souffre, quand je vois 
Femmes, à qui la amour fait faire quelque avance, 
Et que un homme reçoit avec indifférence ; 
Le amour qui porte à faux, pour la femme est mortel. 
La Marquise au cousin présentait le cartel, 
Contrat prêt à signer. Allez chez moi me attendre, 
Disait elle, de un ton... de un ton à pierre fendre. 
Lui de un air rebutant... 
Oh je ne y puis tenir. 
Sec, méprisant... 
Encor ! 
Eh laissez le finir. 
Continuez ; eh bien ? 
Il vous la congédie. 
Elle désespérée... 
Oh cesse, je te prie. 
Les yeux baignés de pleurs. Quoi nul tendre retour ?
Non, je adore Angélique. 
Ah ! Ce est de mon amour, 
Cousin, en ce moment que tu la dois instruire. 
Oui, charmante Angélique, on ne peut trop vous dire, 
Ni trop exagérer mes tendres sentiments. 
Dis tout ce que tu sais là-dessus, je y consens. 
Madame, il est trop vrai, pour vous il la méprise. 
Ah ! Brisons là-dessus, respectons la Marquise. 
Voilà donc de où venait votre discrétion ? 
Le respect empêchait votre explication. 
Je aime en lui ce respect, lorsque il la sacrifie. 
Retranchons donc ce mot ; car ce est ce que je nie, 
Je crois que vous avez refusé poliment. 
Non, en nulle façon. 
Il se fâche. 
Oui vraiment. 
Le voilà si piqué, que malgré sa franchise, 
Il soutiendrait que ce est elle qui le méprise. 
Quel charme pour moi ! Non, tous les autres amants 
Pour les femmes ne ont plus de tels ménagements. 
Ni ce noble mépris pour la or ; car cette amante 
Offrait à mon cousin dix mille écus de rente
Pour ce noble mépris que tu veux me imputer, 
Je ne la ai point. 
Il la a. 
Non, ce est trop me flatter. 
Me donner pour les biens un mépris héroïque ! 
Je ne me en pique point, adorable Angélique, 
Je suis moins généreux que il ne dit, je en conviens, 
Et naturellement je estime assez les biens. 
Je vous fais cet aveu, quoique il me mortifie ; 
Mais plus les biens sont chers ; et plus la on sacrifie 
Quand la amour... Mais voilà trop de discussions, 
Je vous sacrifierais, hélas ! Cent millions. 
Sacrifice héroïque, et plus grand que on ne pense ! 
Car, madame, sachez que avec tant de naissance, 
Le un et la autre venant de un rejeton cadet, 
Nous ne avons pas le sou, je la avoue à regret, 
Quand tout est possédé par le chef de famille. 
Parbleu depuis le temps que mon aîné me pille, 
Tous ses biens à présent devraient bien être à moi. 
Je voudrais là-dessus que on réformât la loi, 
Que chacun fût la aîné par quartier, par semestre. 
Pourquoi mettre les biens de un cadet en séquestre 
Dans les mains de un aîné dont on attend la mort ? 
La loi fait que un cadet la souhaite. A il tort ? 
Fiefs, terres et châteaux, sur la aîné tout abonde. 
Parce que un an plutôt il arrive en ce monde. 
Ce monde, où les cadets ne mangent que à demi, 
Est ce une hôtellerie en pays ennemi ; 
Où le premier venu par droit de diligence, 
Pille tout, rafle tout, mange tout, fait bombance, 
Pour affamer tous ceux qui viennent après lui ? 
Votre cousin, monsieur, sera riche aujourde hui ; 
Oui, son sincère amour... La soeur ici se avance, 
Ne offrons point à ses yeux un bonheur qui la offense. 
