Excusez, Olénie, une Amour violente 
Qui me rend incivile ou plutôt insolente. 
Si vous en recevez de la importunité 
Il en faut accuser votre facilité : 
Vous savez que la Amour sans respect de personne 
Abuse volontiers du pouvoir que on lui donne. 
À tant de compliments si beaux et si parfaits 
Je ne répondrai point que par de bons effets. 
Mais votre serviteur ne tient pas sa promesse ; 
Avec beaucoup de Amour a on de la paresse ? 
Que son retardement me donne de souci. 
Voici son vigneron. 
Que viens tu faire ici ? 
Je viens faire la Amour au défaut de mon Maître. 
Qui le peut maintenant empêcher de paraître. 
Comme il pensait venir selon vos volontés, 
Recevoir en ce lieu, la loi de vos beautés, 
Un homme survenant tout triste et hors de haleine, 
Pour aller à Paris le fait quitter Suresnes. 
As tu su le sujet qui le presse si fort ? 
Phillargire son oncle est au lit de la mort. 
Cet avaricieux va revoir sous la terre 
Le argent que il y cachait au seul bruit de la guerre. 
Polidor et sa soeur sont ses deux héritiers 
Et si la on me croyait je ferais bien le tiers. 
Se il ne est donc pas venu, son excuse est valable 
Car toujours au plaisir la utile est préférable. 
Ainsi tous vos parents aimeront Polidor, 
Et le croiront parfait lorsque il aura plus de or. 
Tu dis la vérité, dans le temps où nous sommes 
Le argent est la vertu qui fait priser les hommes, 
Il, fait voir de la esprit en ceux qui ne en ont pas, 
À la même laideur il donne des appas, 
Enfin pour réparer la esprit et le visage 
Ce est le fard le plus sûr que la on mette en usage. 
Si la or peut tout au monde, il peut par son secours 
Faire selon vos voeux réussir vos Amours. 
Elle entend tousser son père. 
Hélas je entends mon père, il me avait fait défense 
De voir ceux de chez vous. 
Est ce là votre offense 
Je ai dedans mon esprit de quoi vous excuser, 
Et dans le même lieu je ai de quoi la abuser. 
Il entre ici dedans. 
Soyez moi favorable, 
Madame secourez un pauvre misérable 
Monsieur parlez pour moi, montrez votre bonté, 
Je me vois malheureux sans la avoir mérité. 
Polidor me a chassé bien plutôt par caprice 
Que pour avoir manqué de lui rendre service. 
Il le faut seconder, sa ruse le mérite, 
On parlera pour toi. 
Je vous en sollicite. 
Je verrai Polidor, et dès le même jour 
Que tu nous auras dit que il sera de retour. 
Ne est il pas à Suresnes. 
Hélas je la y désire ? 
Ne vous a on pas dit la état de Phillargire. 
Il se meurt.
Il se meurt. 
On vient de le mander, 
Si bien que Polidor est allé succéder. 
Ha certes sa vertu qui passe la commune, 
Méritait pour le moins cette bonne fortune. 
Il a des qualités qui me le font vanter. 
Il ne les aurait pas se il ne allait hériter. 
Va en. 
Que de un grand soin sa feinte me dégage ! 
Hé bien, sais je sortir hors de un mauvais passage 
Tout pesant que je suis je me en suis retiré. 
Phillargire a de quoi, son bien est assuré, 
Et si comme la on dit Polidor en hérite 
Cela relèvera de beaucoup son mérite. 
Son oncle ne est pas mort, jusque au dernier moment
On voit la volonté sujette au changement ; 
Ne publions jamais que quelque bien est nôtre, 
Lorsque il dépend encor des volontés de un autre. 
Ce que on possède ainsi ne se doit pas compter. 
Il vaudrait bien Tirsis se il pouvait hériter. 
Est il vrai que Tirsis recherche Dorimène ? 
Il lui fait trop de honneur de y prendre tant de peine. 
Elle se doute bien pourquoi je viens chez vous, 
Dorimène allez voir ce que la on fait chez nous : 
Dorimène se retire.
Au moindre mot que on dit en affaire pareille 
Les filles de son âge ont la puce à la oreille. 
Aime elle Tirsis ? 
Comme on fait le poison 
Et seule vous pouvez la mettre à la raison. 
Ne aime elle personne. 
Il faut que je la blâme 
De avoir fait Polidor possesseur de son âme. 
Lorsque un premier Amour a gagné notre coeur 
Un autre a de la peine à se en rendre vainqueur. 
Vous me venez parler de une chose impossible. 
Contredire la Amour ce est le rendre invincible ; 
Mais laissez faire au temps, lui qui surmonte tout 
De cette passion pourra venir à bout. 
Bien que on donne à la Amour des armes glorieuses 
Toujours celles du temps en sont victorieuses. 
Le Amour déplaît enfin lorsque il ne peut guérir, 
Et les maux que il nous fait le font souvent mourir ; 
Un esprit arrêté dans ses chaînes fatales, 
De même que les fous à des bons intervalles, 
Où se étonnant des maux que il souffre chaque jour 
Il peut heureusement triompher de la amour. 
Madame dit fort bien, et tout ce que elle avance 
Se peut bien confirmer par mon expérience ; 
Étant jeune je aimai, mais passionnément, 
Et toutefois le temps me ôta de ce tourment. 
Peut-être que en ce point la fille un peu légère 
Fera voir que elle tient de la humeur de la mère. 
Madame quand la Amour se est rendu violent, 
Le temps est ce me semble un remède trop lent ; 
Devant que il puisse agir sur un coeur misérable, 
Ce mal qui croit toujours se peut rendre incurable. 
Un Amour sans plaisir lasse enfin nos esprits. 
Je ai comme vous aimé : mais je en ai plus appris. 
Ma seule volonté guérira Dorimène 
Si la sienne plutôt ne la tire de peine. 
Ne la contraignez point, la plus forte rigueur 
Peut tout dessus le corps et rien dessus le coeur. 
Quoi que vous en disiez, je veux que elle me plaise 
Dans le dessein que je ai de la mettre à son aise. 
Si Polidor hérite ? 
Et se il ne hérite pas ? 
Mais supposons enfin que il hérite. 
En ce cas 
Nous pourrions aviser à ce que il faudrait faire. 
Attendez donc encor rien ne presse la affaire. 
Rien ne presse la affaire ! On me doit accorder 
Que une fille est toujours difficile à garder : 
Les filles sont des fruits qui ne sont pas de garde 
Et qui les veut garder, bien souvent les hasarde. 
Je attendrai toutefois, mais il est déjà tard, 
Et le jour qui se en va presse notre départ. 
