Venez, vengeurs de Dieu, le ciel qui vous contemple,
Veut aux rois, par vos mains, donner un grand exemple.
Secondez son courroux que ils ont trop attiré ;
À punir les forfaits ce jour est consacré.
De Valrade à la instant que le trépas se apprête,
Vous dont le bras vengeur doit abattre sa tête,
Aux pieds de nos autels, allez, préparez vous
En recevant Dieu même, à ces illustres coups.
En disant ces vers il prend sur la autel le glaive et le bandeau, et les donne à des Prêtres.
Vous, plein de un saint respect, préparez en silence
Ces instruments sacrés de mort et de vengeance ;
Que près de ce bandeau ce glaive soit placé.
Au pied de la échafaud que un bucher soit dressé :
Que à la instant ou le glaive aura puni ion crime.
Un feu saint et vengeur consume la victime ;
Et que il soit allumé par Ces flambeaux sacrés,
Au service de Dieu sur la autel préparés.
Que sa cendre fumante et de sang arrosée,
Abandonnée aux vents soit enfin dispersée,
Et que il ne reste plus de tant de iniquité,
Que un souvenir affreux à jamais détesté.
Allez, servez ce Dieu terrible en sa vengeance ;
Qui lit au fond des coeurs la plus secrète offense.
Ne craignez que lui seul, ne obéissez que à lui,
Songez que sa faveur vous choisit aujourde hui,
Que il faut en être digne ; et que il veut que un saint zèle
Du monde par vos mains retranche la infidèle.
Le peuple se retire. À la Reine.
Et vous de qui le ciel exauce les souhaits,
Rendez grâce et tremblez de la irriter jamais.
Je révère en tremblant sa sévère justice ;
Mais, Seigneur, osez vous préparer ce supplice,
Sous les yeux indignés de un monarque jaloux ?
Osez vous à ce point insulter mon époux ?
Ah ! quand même en ce jour une foule insolente
Empêcherait ce roi de sauver son amante,
Si Valrade périt, vous le sentez, Seigneur,
De mon époux trahi je deviendrai la horreur.
Mais vous même, Madame, exigiez son supplice.
Oui ; ma rage a longtemps voulu que elle périsse,
Et mon coeur déchiré par de éternels combats,
Même en vous implorant désire son trépas.
Je le sens ; mais au moins sensible à mes alarmes,
Ne me condamnez pas à de nouvelles larmes.
Que elle parte, et se il faut que elle périsse enfin,
En des lieux éloignés terminez son destin.
Reine, ce châtiment si grand, si légitime,
Doit éclater ici comme éclata son crime.
On la amène ; au trépas je vais la préparer.
De horreur en la voyant je me sens pénétrer....
Dans ces moments de mort, permettez moi, Madame,
De apaiser ses terreurs, de veiller sur son âme.
Laissez nous.
Ô mon Dieu ! je implore ta bonté,
Daigne me soutenir dans mon adversité :
À Arsène.
Pardonne à mes remords... Votre prompte justice
A déjà fait, Seigneur, préparer mon supplice...
Dieu vous a fait mon juge... et vous devez punir :
Mais la soumission, les pleurs, le repentir,
Ont du ciel quelquefois désarmé la vengeance ;
Le ciel vous a remis la suprême puissance
De absoudre, de punir, de effacer les forfaits...
Se jetant à ses genoux.
Seigneur... absolvez moi des crimes que je ai faits...
Que je expire du moins avec quelque espérance.
Dieu reçoit et vos pleurs et votre repentance.
Je cours donc avec joie à la mort qui me attend.
Mais refuseriez vous à mon dernier moment,
De me instruire du sort de un prince trop à plaindre ?
De un peuple révolté ne a il plus rien à craindre ?
Est il libre ! Du moins vos soldats éloignés
Ne environnent ils plus ces murs où vous régnez ?
Vous voyez la douleur qui déchire mon âme,
Permettez que en mourant...
Quittez ce soin, Madame ;
Dans ces moments marqués par le ciel en courroux,
Le monde, la univers ne existe plus pour vous ;
Oubliez ses erreurs, ne en soyez plus frappée,
Ne pensez que à Dieu seul...
Ah ! me auriez vous trompée ?
De mon dernier espoir me verrais je priver ?
En me livrant pour lui ne puis je le sauver ?
Vous qui me aviez promis... Seigneur... Ah malheureuse !
Entendez vous ces cris ? On vient, cette heure affreuse
Peut-être est la dernière ; au pied de ces autels
Implorez avec moi le juge des mortels.
Ô mon Dieu ! Je te fais une unique prière.
Frappe, extermine moi, mais conserve Lothaire.
Eh quoi...
