Ah ! Quel bonheur pour nous ! 
Cette entrevue aura parfaite réussite. 
Ah ! Ma tante, à la paix mon oncle vous invite. 
Pour te faire plaisir, je le vois de bon coeur. 
Ma tante vient à vous. 
Pour faire ton bonheur, 
Je vais la embrasser. 
Bon. Ils vont se aimer, je pense. 
Quel effort je me fais ! 
Ah ! Quelle violence ! 
Eh ! Bonjour, mon cher frère. 
Embrassez moi, ma soeur. 
Ce est avec grand plaisir. 
Ah ! Ce est de tout mon coeur. 
Que entre mon frère et moi, ce jour ci renouvelle 
Pour soixante ans au moins, la amitié fraternelle. 
Que plus longtemps, encor secondant mes désirs 
Le Ciel comble ma soeur de biens et de plaisirs. 
Nous voilà réunis. 
Réunion charmante ! 
Et la on peut se assurer que elle sera constante. 
Oui. Quand vous promettez, on peut compter sur vous, 
Et quelques démêlés que on ait vus entre nous, 
À votre probité je rends toujours justice. 
Il faut me pardonner quelque petit caprice, 
Et vous avez aussi quelque petite humeur, 
Mais toujours je la ai dit, vous avez un bon coeur. 
Ah ! Vous êtes si bons tous deux ! 
Surtout mon frère. 
Obligeante sur tout, ce est là son caractère. 
Çà, ma soeur, aujourde hui je ose vous demander 
Une grâce. 
À coup sûr je vais vous la accorder. 
Mais je voudrais aussi vous en demander une. 
Tant mieux. Ce est pour tous deux une égale fortune, 
De pouvoir sur le champ contentant son désir, 
Rendre grâce pour grâce, et plaisir pour plaisir. 
Vous êtes effectif. 
Je le suis, je me en pique. 
Que puis je faire ? 
Ce est au sujet de Angélique. 
Ce est de Angélique aussi que je vous parlerai. 
Vous devez la avouer, et moi je en conviendrai, 
Nous avons eu tous deux pour elle un peu de haine. 
Vous me aimez dans le fonds ? 
Oui ; car je suis humaine. 
La même humanité, les mêmes sentiments 
Nous viennent de émouvoir tous deux en même temps, 
De la fraternité, ce est la effet sympathique. 
Attendrissons nos coeurs en faveur de Angélique ; 
Ne la contraignons point de rester au couvent. 
Ce est à quoi je rêvais tantôt en arrivant ; 
Oui, faisons lui du bien. 
Du bien, ce est ma pensée. 
Je ai fait réflexion... 
Réflexion sensée ! 
Que ce procès nourrit la discorde entre nous. 
Même réflexion. 
Je rompis avec vous 
Pour cette Terre. 
Objet de notre brouillerie : 
Faisons en à ma nièce un don, je vous en prie. 
Je allais vous en prier, de honneur, dans le moment. 
De nos prétentions... 
Faire un don. 
Justement. 
Chacun se est, comme la autre, arrangé par avance. 
De tous nos sentiments voyez la convenance ! 
Je admire que de coeur... là... nous nous prévenions ! 
Sans nous être parlé que nous nous devinions ! 
Car vous voulez sans doute aussi que on la marie ? 
Justement ! Je le veux, même je vous en prie. 
Il est juste que elle ait un établissement ; 
Mais je dis au plus tôt. 
Oui, sans retardement. 
Nous voilà de tout point de accord sur cette affaire, 
Nous le serons toujours. 
Assurément, mon frère : 
Car le choix du mari vous est indifférent ? 
Oui : que importe, pourvu que le mari que on prend 
Soit un homme de bien. 
Ce est cela, que il convienne. 
Il me doit convenir, de quelque part que il vienne, 
Ou de vous, ou de vous. 
La chose étant ainsi, 
Je vous épargnerai la embarras, le souci, 
De chercher un mari pour elle. 
Non, mon frère ; 
Moi, qui reste à Paris, je ferai cette affaire. 
Je prendrai volontiers le soin de la pourvoir. 
Donnez moi seulement par écrit un pouvoir. 
Non, donnez le moi, vous, je suis prudent et sage. 
Mieux que vous je saurai faire un bon mariage. 
Oh ! Je veux me en charger. 
Monsieur, ce sera moi. 
Je me en charge, vous dis je, et de plus je le dois. 
Je me suis fait nommer son tuteur par justice. 
Moi, pour la marier, je me nomme tutrice. 
Moi, je ai promis ma nièce, et me suis engagé. 
Mon projet, est aussi tout fait, tout arrangé. 
Cet arrangement fait ne est que pure malice. 
Eh ! Ne vous brouillez pas. 
Ah ! Ce est un artifice 
Pour ne point consentir à la homme que je veux. 
Je reconnais mon frère, inquiet, soupçonneux. 
Eh ! Ma tante ! 
Ma soeur sera toujours maligne. 
Eh ! Mon oncle ! 
Ce trait de mon frère est bien digne. 
En vain donc je avais mis, pour avoir la union, 
Entre nous le chemin de Paris à Lyon. 
Et pour venir la rompre après cinq ans de absence, 
De Lyon vous prenez exprès la diligence. 
Vous voulez même chose, et vous êtes de accord. 
Quelle femme ! 
Quel homme ! 
Ah ! Je ai bien vu de abord, 
Tantôt en arrivant, que nièce et gouvernante 
Avaient fait contre moi leur brigue avec la tante. 
Non, mon oncle, non. 
Oh ! Je saurai vous punir. 
Ah ! Ce est une rupture à ne y plus revenir. 
Mais faut il sur un rien... 
Oui, ventrebleu, je en jure... 
Oui, je en fais serment... 
Mais pourquoi cette rupture ? 
Ma nièce aura celui qui plus vous déplaira. 
Je la donne à celui qui plus vous haïra. 
Il se en va.
À les raccommoder je ai bien pris de la peine. 
