Oui malgré ton pouvoir 
Esprit trop furieux, je ferai mon devoir, 
Mais mon devoir consiste à détourner la orage 
Que ta haine prépare à ce noble courage. 
Si la amour te réduit à ce tragique sort 
De venger de Cambise et le sang et la mort, 
Tout de même la amour me force et me convie 
De appuyer de ce Grec la fortune et la vie. 
Certes si Thémistocle avait mal combattu, 
Que Cambise eût raison de blâmer sa vertu, 
Et que il pût la accuser pour obscurcir sa gloire 
Que sa mort fut un meurtre et non une victoire, 
Moi même Thémistocle abandonnant ton choix 
Je pleurerais Cambise et je le vengerais. 
Mais enfin tant de honneur, de gloire, et de franchise 
Signale le combat où demeura Cambise, 
Que si même le mort revenait du trépas 
Il louerait son vainqueur et ne se en plaindrait pas. 
Pardonne donc, Mandane, à ma flamme naissante 
Comme je excuse en toi la douleur de une amante, 
Tu veux perdre ton mal, je veux sauver mon bien, 
Et la raison permet ton transport et le mien : 
Ta douleur est sans doute une douleur extrême, 
Il est juste à la amant de venger ce que il aime ? 
Mais il est juste aussi quand il voit le danger 
De en tirer ce que il aime et de le protéger. 
Malheureux Thémistocle, au moins à ta défense 
Tu verras Artabaze et toute sa puissance, 
Il te protégera contre... mais le voici. 
Ha que ce est à propos que je te trouve ici. 
Pour celui qui peut tout, pourrais je quelque chose ? 
Tu peux absolument ce que je me propose. 
Oui tu peux plus que moi dans la état où je suis 
Puisque tu peux me aider et que je ne le puis. 
Je sais bien que Mandane a pour toi cette estime 
Que on doit à la vertu comme un prix légitime, 
Et que ayant reconnu ton esprit et ta foi 
Elle a peu de secrets qui soient secrets pour toi. 
Elle aide Thémistocle au moins en apparence, 
Elle embrasse sa cause, elle prend sa défense, 
Cependant je ai connu que depuis peu de jours
Elle ne peut souffrir mes soins ni mon secours. 
Est ce que toute seule elle aspire à la gloire 
De donner à ce Grec une entière victoire ? 
Où veut elle montrer que quelque aversion 
En retire sa main et sa protection ? 
Oui Seigneur. 
Quoi Roxane ? 
Elle veut son naufrage. 
Pouvais je rien ouïr qui me plût davantage ? 
Que dites vous Seigneur ? Ce Grec est il pour vous 
Comme aux yeux de Mandane un objet de courroux ? 
Si tu crus quelquefois que la Perse me est chère 
As tu cru que Artabaze aimât son adversaire ? 
Oui je le hais Roxane, et ne avoueras tu pas 
Que ici la haine est juste et que elle a des appas ? 
Oui Seigneur, mais pourquoi preniez vous sa défense ? 
Pour mieux gagner Mandane avec cette apparence. 
Comme je veux en tout ne écouter que sa voix 
Et de ses passions me composer des lois, 
Tant que de Thémistocle elle fit de la estime 
Je jugeai sa défense et juste et légitime ; 
Mais si sa passion le condamne à mourir 
Je crois que il en est digne et le ferai périr. 
Enfin je suis à vous, Seigneur, que faut il faire ? 
Ici, chère Roxane, il ne faut rien se taire. 
Je aime, et ce feu caché fait ma punition 
Si mon coeur qui soupire a trop de ambition. 
Quoi Mandane est la objet... 
Je ai du respect pour elle, 
Et sa fille a la amour que mon âme recèle. 
Mais pour gagner la fille, et me en rendre vainqueur 
Il faut gagner la mère, et me mettre en son coeur. 
Va donc je tu|te en conjure avecque ton adresse 
Sonder en ma faveur la esprit de la Princesse, 
Et vois si cet amour que je expose à tes yeux 
Ne lui semblera point un vol audacieux. 
Dis lui pour la gagner que ma haine est la sienne, 
Que son aversion sera toujours la mienne, 
Que le soin de lui plaire est mon plus grand souci, 
Que je hais Thémistocle, et que jusques ici 
Rien ne la a protégé contre ma violence 
Que le doute où je étais que elle prît sa défense. 
Seigneur. 
Mais elle vient. 
Ah que je crains pour toi 
Malheureux Thémistocle. 
Alliez vous chez le Roi ? 
Oui Madame. 
Je en viens, mais il repose encore. 
Enfin ce est aujourde hui que un Grec qui vous adore 
Doit même par vos soins propices et puissants 
Pour la seconde fois triompher des Persans. 
Poursuivez Artabaze au moins devez vous croire 
Que vous partagerez la honneur de sa victoire, 
Et que nos ennemis embrassant vos genoux 
Se estimeront heureux de être vaincus par vous, 
Puisque même à la instant que le sort nous les donne 
Loin de les opprimer votre main les couronne. 
Madame jusque ici vos seules passions 
Ont fait toute ma haine et mes affections ; 
Si je ai de Thémistocle embrassé la défense 
À votre exemple seul il doit mon assistance, 
Et quand je relevais ce Grec humilié 
Votre exemple agissait et non pas ma pitié. 
Lorsque on est comme vous presque le Dieu du temple, 
Ce est de avoir peu de coeur que de agir par exemple. 
Lorsque on veut comme moi dépendre de vos lois, 
On descend de sa place, on renonce à ses droits. 
Je ai protégé ce Grec, mais il est véritable 
Que votre haine cherche un fardeau qui la accable, 
Je serai ce fardeau, Madame, et son appui 
Si vous le commandez tombera dessus lui. 
Oui je veux que il périsse. 
Il périra Madame, 
Il ne vit déjà plus se il est mort dans votre âme. 
Garde de me tromper, ou ne me promets rien. 
Je sais votre pouvoir, et jusque où va le mien. 
Au reste assure toi contre ton espérance 
Que un service si grand aura sa récompense. 
Bien que il paraisse aux yeux qui te voient si haut 
Que ta prospérité soit un bien sans défaut,
Artabaze pourtant tu peux et tu dois croire 
Que je puis à ton sort ajouter de la gloire. 
Le Roi tu|te a fait monter presque jusque à son rang, 
Je puis pour tu|te affermir tu|te attacher à son sang. 
Si tu veux contenter ma haine et ma colère, 
Si tu peux me servir ma fille est ton salaire. 
Ha madame, à ce prix que ne ferait on pas ? 
Quels dangers à ce prix pourraient manquer de appas ? 
Dieux qui sera pour lui ? 
Mais par quel artifice 
Pourrons nous aisément ouvrir son précipice, 
Puisque jusques ici nous la avons vous et moi 
Maintenu dans la Cour et dans la esprit du Roi ? 
Laissez moi tout ce soin, ne en soyez point en peine 
Vous verrez des effets égaux à votre haine. 
Mais enfin il est temps de en faire les apprêts. 
Je ai des ressorts cachés qui sont déjà tout prêts. 
Ne vous informez point des moyens que je tente, 
Les effets parleront, et vous rendront contente. 
Va donc exécuter ce que je attends de toi, 
Ce est servir cet État, et ce est venger le Roi. 
Sois secrète Roxane, et garde le silence. 
Je sais ce que je dois à cette confidence. 
