Il faut en ce combat nous servir de nos armes.
Tout ce qui vous plaira, mais ne usons point de charmes.
Je suis homme de bien.
Allez plus loin de nous.
Éloignez vous aussi.
Prenez bien garde à vous.
Ils se battent.
Au secours Dulcinée.
À moi Calsildée.
Je tombe par malheur.
La querelle est vidée,
Rendez vous Chevalier.
Dieu ! Le coeur me défaut.
Que je crains ce Démon !
Rendez vous, il le faut.
Mais que vois je ? Mon maître a gagné la victoire.
Ôtons lui cet armet. Mes yeux dois je vous croire ?
Quoi ? Mon ami Don Lope, est ce vous que je vois ?
Il est évanoui, mais ce est lui, je le crois.
Pers cette opinion, ce ne est que son image,
Un méchant Enchanteur aura pris son visage
Pour rompre ma colère et me amollir le coeur,
Ayant déjà prévu que je serais vainqueur.
Si la chose est ainsi, plongez lui votre lame
Dans le milieu du corps pour en arracher la âme :
Lui mort, moins de ennemis.
Ton conseil est fort bon.
Ah Seigneur Don Quichotte ! Pardon, Seigneur pardon ;
Ce est votre grand ami, Don Lope de la Manche,
Et je suis le Barbier.
Que sera ceci, Sanche ?
Je pense que il dit vrai.
Voyons le de plus prés.
Ce est lui, ne en doutez plus, que avez vous fait du nez ?
Je la ai dans ma pochette.
Ah la belle aventure !
Mais Don Lope revient.
Va dans la sépulture,
Ou demeure de accord de tout ce que je ai dit.
Vous me le commandez, et cela me suffit.
Et bien, après ceci, que dites vous, Don Lope ?
Ne avais je pas tantôt bien fait votre horoscope ?
Et quand je vous disais que il ne faisait pas bon
Se jouer à des fous, ne avais je pas raison ?
Vous vous en souviendrez.
Aidez moi je vous prie,
Et ne me affligez point par votre raillerie :
Je ai la un des bras démis.
Le Duc revient ici.
Enfin, notre combat a fort bien réussi :
Mais les enchantements se opposent à ma gloire :
On dit que ce est Don Lope.
Il vous le faut bien croire,
Puisque ce est lui sans doute.
Et ce sien Écuyer,
À ce que je puis voir, est aussi le Barbier.
Il ne en faut point douter.
Quelles métamorphoses !
Je prétends bien encor vous montrer de autres choses :
Sortez monsieur le Diable.
On me a donné ce nom
Qui ne convenait point avec mon innocence.
On dit que les laquais sont diables tout de bon,
Mais ce ne est pas bien ma créance :
Ainsi valeureux Don Quichotte,
Si vous me croyez tel, vous êtes un grand sot.
Paraissez Lirgandée.
Enfin il le faut dire,
Je ne suis rien moins que Enchanteur,
Je ne en pris la habit que pour rire ;
Et quoi que Sanche en eût bien peur,
Et que sa peur me plût, je désire que il sache
Ce que ce masque cache.
Montrez vous grand Alquif.
Sous cette barbe blanche
Je ai trompé Don Quichotte et Sanche,
Qui me ont pris pour un Enchanteur :
Mais je veux leur faire connaître
Que on peut souvent paraître,
Et ne être pas Docteur.
Archelaus, ce est à vous.
Couple de fous célèbres !
Je me suis déguisé pour me moquer de vous :
Mais dans les plus noires ténèbres,
Si vous ne eussiez été des fous,
Vous pouviez bien me reconnaître,
Et voir que cette barbe avait eu plus de un maître.
Holà ! Seigneur Merlin.
Je ne résiste pas
À montrer mon corps véritable,
Je ne suis pas enfant du Diable,
Ni ce grand Enchanteur dont on fait tant de cas :
Et qui veut sur ce point en savoir davantage,
Consulte mon visage.
Madame Dulcinée.
On veut que je me montre,
Et je ne y veux pas résister :
Elle découvre une barbe.
Mais si dedans cette rencontre
On voulait encor persister
À croire que je suis la Infante du Tobose,
Ce serait étrange chose.
Sur cela, Don Quichotte, je vous baise les mains.
Ainsi toujours le Ciel réponde à vos desseins.
Puissiez vous quelque jour devenir un peu sage.
Vous puissé je raser dedans notre village.
Que toujours la victoire accompagne vos pas !
Sanche en cet accident ne me abandonne pas.
Que ferons nous enfin si tout nous est contraire ?
Je crois certainement que dans tout cet affaire
De méchants Enchanteurs ont fasciné nos yeux,
Retournons chez le Duc, où nous le saurons mieux.
Vraiment se il est ainsi, le pauvre Sanche Pance
Est à ce que je vois bien loin de ce que il pense :
Je croyais de tenir un bon gouvernement,
Et sans supercherie et sans enchantement,
De régner dans une île, où trois de mes paroles
Me feraient apporter deux cens muids de pistoles,
Où je pourrais manger et boire tout mon sou
Sans compter avec la hôte, et sans payer un sou :
Mais je ne sais comment mon île est submergée,
Ou bien pour mes péchés le Diable la a mangée ;
Que puisse elle enfin étrangler ce gourmand !
Ne vous tourmentez point, suivez moi seulement.
Allons où vous voudrez, Sanche ne est pas capable
De vous abandonner, allassiez vous au Diable :
Poursuivez seulement le dessein de être Roi,
Je vous réponds toujours de mon âne et de moi.
