De grâce, guérissez de cette frénésie 
Bannissez ces soupçons de votre fantaisie, 
Vous les avez conçus sans aucun fondement 
Votre crédulité nous perd également, 
Et votre jalousie ingrate et criminelle 
Blesse notre amitié de une offense mortelle, 
Que ai je fait cher mari qui vous dut obliger 
À prendre tous les jours ce soin de me affliger. 
À quelles actions me suis je dispensée 
Qui vous puissent donner cette ingrate pensée, 
Ai je rien entrepris contre ce que je dois 
Aux serments mutuels de une éternelle foi, 
Ne ai je point vécu. 
Cesse, cesse mon âme, 
Je ne ai jamais douté de ta pudique flamme 
Et les soupçons cruels dont je suis combattu 
Attaquent mon repos et non pas ta vertu, 
Par mille beaux effets elle me est si connue 
Et paraît à mes yeux si charmante et si nue 
Que si dans mes soupçons je doutais de ta foi 
Je me rendrais indigne et du jour et de toi, 
Mais je crains un amour armé de une puissance 
Contre qui ta vertu ne aura point de défense, 
Qui foule aux pieds la honneur les lois et le devoir 
Et dans sa volonté limite son pouvoir, 
Oui je redoute Hérode, oui je redoute un père, 
Qui tout fumant encor du sang de notre mère, 
Ne peut voir à souhait ses désirs assouvis, 
Se il ne souille la couche et la honneur de son fils, 
Outre ce que je en sais, je vois dans ses caresses 
Que il traite avecque toi comme avec ses maîtresses, 
Ce est pour toi que il se ajuste et que il peint ses cheveux 
Que il se farde le teint que il adoucit ses yeux. 
Ces yeux rouges de sang dont les traits redoutables 
Portent dans leurs regards des morts inévitables, 
Et qui lancent la foudre avecque les éclairs 
Sont devenus pour toi plus sereins et plus clairs 
Ce grand homme de État dont la âme ne respire 
Que de sanglants moyens de assurer son Empire, 
Oublie auprès de toi ses maximes de Cour, 
Se rend plus sociable et cède à ton amour, 
Mais il ne tu|te aime point comme sa belle-fille 
Ce monstre ne eut jamais de amour pour sa famille, 
Tant de horribles succès la ont assez témoigné 
Tu sais trop comme il règne et comme il a régné. 
Oui je le connais trop, mais cette connaissance 
Ne me peut empêcher de prendre sa défense 
Et de vous protester quoi que Hérode ait commis 
Que cette invention vient de vos ennemis, 
Que on travaille à vous perdre, et que votre jeunesse 
Affronte aveuglément la embûche que on lui dresse, 
Ouvrez ouvrez les yeux et de un sens plus rassis, 
Considérez un Roi de qui vous êtes fils. 
Jugez sans passion de toutes ses caresses 
Et vous découvrirez les mortelles adresses, 
De ceux qui vous ont fait ces mauvaises leçons 
Et qui vous veulent perdre en toutes les façons, 
Jeune Prince bon Dieu que ta faiblesse est grande 
Et que est ce que aujourde hui ton amour appréhende. 
Je appréhende un voleur qui me enlève mon bien 
Je appréhende celui qui ne appréhende rien, 
Celui de qui la main sacrilège et profane 
Coupa le beau filet des jours de Mariane, 
Et ravit à la terre un soleil précieux 
Qui brille maintenant nouvel astre des Cieux, 
Une vertu charmante une beauté divine 
Un courage Royal, causèrent sa ruine, 
Et ce monstre insolent ne arma sa cruauté 
Que contre un grand courage et contre une beauté. 
Lui qui fit succéder notre innocente mère 
Au meurtre de un aïeul à la perte de un frère, 
Et qui ne la tira de ses mortels liens 
Que étant déjà souillé du sang de tous les siens, 
Il ne reste que nous de cette illustre tige 
De qui la objet déjà la épouvante et la afflige, 
Et que sans la douceur de Auguste et du Sénat 
Il eut sacrifiés à ses raisons de État, 
Il perd tout ce que il craint sans forme et sans scrupule 
Et ce qui fit périr le jeune Aristobule, 
Dans sa gloire naissante et la fleur de ses ans 
Fera bientôt périr ses malheureux enfants, 
Ce qui chez de autres Rois passe pour de grands crimes 
Reçoit ici le nom de actions légitimes, 
Et la on ne y connaît point la horreur de un attentat 
Se il touche ses plaisirs ou ses raisons de État 
Cette funeste Cour le Théâtre tragique 
Des noires actions de un sanglant Politique, 
Est toute accoutumée à souffrir sans horreur 
Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur, 
Déjà la assassinat y passe en habitude 
Et dans cette honteuse et vile servitude, 
Parmi ses courtisans et ses lâches flatteurs 
Et le meurtre et la inceste ont des approbateurs, 
Ce est comme règne Hérode et ce est ce que je espère 
De un tel frère, et mari, de un tel Roi, de un tel Père. 
Je condamne avec vous les horribles excès 
Dont nous avons pleuré les funestes succès, 
Je déteste avec vous Hérode et ses maximes 
Son objet me épouvante, et je abhorre ses crimes, 
Et ne doutai jamais que il ne se put porter 
À tout ce que un barbare a pouvoir de inventer, 
Mais si je tiens un rang qui dans la bienveillance 
Me puisse auprès de vous donner quelque créance, 
Si vous ne doutez point de ma fidélité 
Et de ce saint amour que je vous ai porté, 
Par tous les mouvements de ces pudiques flammes 
Qui de un feu mutuel embrasèrent nos âmes, 
Je vous veux conjurer de ajouter quelque foi 
À celle qui vous parle et pour vous et pour soi, 
Que je sois pour jamais la objet de votre haine 
Et que tout ce que Hérode a mérité de peine, 
Dans ce règne de sang qui le rend odieux 
Retombe sur ma tête et me accable à vos yeux, 
Si dans ses actions présentes et passées 
Je ai reconnu pour moi que de justes pensées, 
Et si ni ses discours ni ses yeux me ont appris 
Rien qui peut offenser la femme de son fils. 
Notre âme ne saurait soupçonner en quelque autre 
Des crimes dont la excès fait horreur à la nôtre, 
Et la tienne ignorante aux malices du Roi 
Ne peut connaître en lui ce que elle ignore en soi, 
Mais je le connais trop, et je ne saurais vivre 
Parmi ces noirs soupçons que je ne me en délivre, 
Oui je le veux savoir, oui je veux aujourde hui. 
Quel est votre dessein. 
Je me en veux plaindre à lui 
Et dans les sentiments que la rage me imprime 
Je le ferai rougir du remords de son crime. 
Alexandre bon Dieu, vous courez au trépas. 
Puisque il y faut courir je y courrai de ce pas. 
