Quoi ? Partout en ces lieux
Je porte vainement ma démarche incertaine :
Quoi, ces murs dont je fus autrefois souveraine,
Ces murs sont ma prison. De barbares soldats
Aux portes du palais ont arrêtés mes pas.
Arsène me abandonne : inquiète égarée,
Je cours tout ce palais à la terreur livrée.
On se est battu longtemps sur ces remparts ouverts,
Les combats sont cessés, et je suis dans le sfers !
Lothaire est il vainqueur ? Valrade triomphante
Va elle après son char me traîner expirante ?
Je veux, se ils sont vainqueurs, les immolant tous deux,
Je veux... Ciel ! Quel objet se présente à mes yeux !...
Est ce elle que je vois mourante, inanimée !...
Ah ! Pourquoi cette main est elle désarmée !...
Se approchant de Valrade avec fureur.
Perfide.
Ah ! 
Répondez.
Ah !
Ses accents plaintifs,
Tout ce corps agité de tourments convulsifs,
La livide pâleur qui couvre son visage,
Ses soupirs, ses sanglots étouffés au passage,
Tout me peint la nature à son dernier effort,
Qui tombe et se débat dans les bras de la mort.
Si ce était mon époux qui me la eût immolée !...
Quel espoir vient flatter mon âme désolée ?...
Que ne puis je avançant la instant de son trépas,
Assouvir ma vengeance ?
Ô ciel ! Où suis je ?... Hélas !
Elle reprend ses sens, mon espérance est vaine.
Ô fureur !
Je frissonne, et me soutiens à peine.
Elle frémit : ses yeux ne osent me regarder ;
Ma présence en effet la doit intimider.
Tremble : mais répond moi, toi de qui la insolence
Osait contre Lothaire embrasser ma défense,
Es tu donc aujourde hui la arbitre de mon sort ?
Moi, Madame ? À vos pieds je viens chercher la mort.
Toi ?...
Daignez me écouter.
Parle, mais sois certaine
Que tes larmes en vain voudraient fléchir ma haine.
Mon coeur trop indigné ne te pourra jamais
Pardonner mes affronts, ni tes lâches forfaits.
Je ne espère de vous, ni ne veux point de grâce :
Si je suis à vos pieds, si ma main les embrasse,
Ce ne est pas pour sauver des jours infortunés,
À la opprobre, aux malheurs, aux remords condamnés.
Poursuivie en tous lieux, livrée à la anathème,
En scandale aux humains, en horreur à moi même,
En bute à tous les maux, à tous les traits du sort,
Mon unique refuge est le sein de la mort.
Mais prête à me y plonger, je ose venir moi même,
Vous implorer ici pour le héros que je aime.
Lothaire mon amant, Lothaire votre époux,
Consolé par mes soins, persécuté par vous.
Sans secours, sans appui, même sans espérance,
Malgré moi, contre vous embrassant ma défense,
Lothaire au désespoir, Lothaire va périr.
À mon juste trépas il ne peut consentir.
Ne la y contraignez point : et je me sacrifie,
Madame, vengez vous, disposez de ma vie ;
Signalez par ma mort toute votre fureur ;
Enfoncez à longs traits le poignard dans mon coeur ;
Arrachez moi le jour au milieu des tortures ;
Par des tourments sans nombre effacez vos injures ;
je me livre à vos coups ; pourvu que mon trépas
Garantisse ses jours, je ne me plaindrai pas.
Ah que entends je ?... Barbare, et perfide ennemi !
Ce sacrifice encore accroit ma jalousie.
Ce est un nouvel affront que me fait ton amour.
Tu prétends à ses yeux me avilir sans retour ;
Et je la sauverais, pour la entendre sans cesse,
Me reprocher ta mort, me vanter ta tendresse ?
Non, que plutôt tous trois...
Que dites vous ? Ô Dieux !
Pour me avoir été' cher vous est il odieux ?
Sensible-seulement aux malheurs, à la offense,
Sans éprouver la amour suivez vous la vengeance ?
Se relevant.
Ah Lothaire est perdu ; je ne espérais que en vous.
Est il temps de écouter des sentiments jaloux ?
Si vous la aimiez, Madame, autant que je la adore.....
Vos feux égalent ils le feu qui me dévore ?
Le sang que je ai versé, les maux de cet État,
Tous ces rois par mes cris ligués contre la ingrat,
Ces meurtres, ces combats, ces preuves de ma flamme.....
Quelles preuves de amour vous lui donnez, Madame !
Vous déchirez son coeur, je me immole pour lui.
Que il vive, que il vous aime, et me oublie aujourde hui ;
Que il soit heureux sans moi, je mourrai trop contente.
Hâtez vous, de ces murs arrachez moi mourantes,
Mais prévenez Arsène, arrêtez ses desseins.
Il ne agit que pour moi, je ai seule armé ses mains,
Je les désarmerai... Mais quelle erreur grossière !
Nous régnez dans ces lieux, et je y suis prisonnière.
Arsène seul domine en ces tristes remparts,
Et vos gardes fuiront à ses premiers regards.
Si vous me promettez de fléchir sa colère,
Se il cesse de opprimer le malheureux Lothaire,
Je me livre en vos mains.
Je y consens, ton trépas
Vengera mes tourments se il ne les finit pas.
