Le Ciel qui me a rendu la fortune prospère, 
Me guidant par la main au trône de mon père, 
Qui me fait réussir dans de si grands projets, 
Et me redonne enfin tant de illustres sujets, 
Lui qui force pour moi toute sorte de obstacles, 
Et qui pour la justice a fait tant de miracles, 
Ne me peut empêcher de me ressouvenir 
Que ce est de vous aussi que je dois tout tenir. 
Oui, la reconnaissance aujourde hui me la ordonne, 
Ce est de vous et du Ciel que je tiens la Couronne, 
Que je veux recevoir et du Ciel et de vous 
Pour vous voir plus heureux sous un règne plus doux. 
Un beau jour à la fin dissipe nos tempêtes, 
La paix va ramener le calme sur vos têtes, 
On verra la vertu du vice triompher, 
Et rendre un siècle de or pour un siècle de fer. 
De mes prédécesseurs la sanglante mémoire, 
Qui dans le coeurs Anglais est encore si noire, 
Tant de lâches partis, et tant de trahisons, 
Qui comblèrent de horreur nos illustres maisons, 
Disparaissent de un Ciel plus serein et plus calme, 
Et vos tristes Cyprès se vont changer en palme. 
Oui, fidèles sujets, je ai le Ciel pour témoin, 
Que le soin de mon peuple est mon inique soin, 
Et que plus que mon bien votre repos me inspire 
De prendre de vos mains les rênes de la Empire
Aussi ne craignez point que mon coeur offensé 
Garde le souvenir de ce qui se est passé, 
Et qui veuille punir par une tyrannie 
Une rébellion que vous avez punie. 
Non, je ne abuse point de un absolu pouvoir 
Sur un peuple qui craint, et rentre en son devoir : 
Soyez donc assurez des bontés de une Reine, 
Qui ne reçoit de vous la grandeur souveraine, 
Que pour vous témoigner par sa protection, 
Et sa reconnaissance, et son affection. 
Retiré par vos mains de une prison barbare, 
Je éprouve le premier une bonté si rare, 
Et je dois le premier à votre Majesté 
Le serment solennel de ma fidélité : 
Souffrez donc que à vos pieds je consacre une vie 
Que je croirai toujours heureusement ravie, 
Si le Ciel me permet de la perdre pour vous. 
Les bonnes volontés que vous avez pour nous 
Pour ne être pas ingrats nous rendent redevables, 
Et ceux de votre rang nous sont considérables.
Et vous, dont le courage et la fidélité 
Ne peuvent obtenir le loyer mérité, 
Vous dont la main hardie a puni les rebelles : 
Comment puis je payer des actions si belles ' 
Comment récompenser cette haute vertu, 
Qui relève la éclat de un Empire abattu ' 
Madame ce discours me tient la bouche close, 
Et pour le mériter je ai fait si peu de chose, 
Que votre Majesté me contraint de avouer 
Que sa rare bonté ne se peut trop louer, 
Et que à moi seul ma main rend un si bon office, 
Puisque vous faites cas de si peu de service. 
Vous ne aurez pas sujet de vous plaindre de moi, 
Qui le veux reconnaître ainsi que je le dois. 
Mais dites nous la état de ces Princes coupables, 
Que leur ambition a rendu misérables ' 
Comment les traitez vous depuis ce changement ' 
Je ai suivi de tout point votre commandement, 
Et leur ayant donné des prisons séparées, 
Je ai moi même choisi des gardes assurées, 
De qui je puis répondre à votre Majesté. 
Ô maximes de État ! Qui choquez ma bonté, 
Que ne relâchez vous de cette loi sévère, 
Qui porte à la rigueur mon humeur débonnaire ' 
Et pourquoi maintenant ne me permettez vous 
De faire à ces ingrats un traitement plus doux ' 
Ils ne peuvent souffrir que un malheur légitime, 
Et si le traitement se mesure à leur crime : 
Si vous les punissez de une mort seulement, 
Certes votre pitié les traite doucement. 
Croyez ma chère soeur que une âme généreuse 
Ne peut se enorgueillir de une fortune heureuse, 
Et que il est messéant de regarder sans pleurs 
Ses plus grands ennemis dans de si grands malheurs, 
Du sommet élevé de une inconstante roue, 
Dont le cours éternel des Empires se joue, 
Et traite également, sans mérite et sans choix, 
Les ignobles Pasteurs, et les superbes Rois : 
Il est bien malaisé de regarder leur chute 
Sans regarder les coups où nous sommes en butte, 
Puisque la même main qui les a terrassés 
Nous peut remettre encor dans nos malheurs passés. 
Ne appelle pas leur chute une chute commune, 
Elle est un coup du Ciel, et non de la fortune 
Et ne les traitez pas comme des ennemis 
Que le sort du combat à vos pieds eût soumis, 
Qui se seraient armés dans une juste guerre 
Pour conserver leurs droits, ou défendre leur terre : 
Mais comme des sujets traîtres, lâches, ingrats, 
Indignes de un pardon que ils ne prétendent pas, 
Le temps a il sitôt de votre âme effacées, 
Et leur rébellion, et nos peines passées, 
Et dans ce changement ne vous souvient il plus 
De ce que vous étiez, et de ce que je fus : 
Aussitôt que Édouard eut perdu la lumière, 
On suscite à nos yeux cette belle héritière : 
Le Duc de Northbelant ingrat, et déloyal 
Le élève insolemment sur le trône Royal, 
Assemble les États, les contraint à la hommage, 
Tandis que pour nous mettre à la abri de la orage, 
Et chercher à nos jours un peu de sûreté, 
À peine trouvons nous un endroit écarté ' 
À peine dans le sein de toute la Angleterre 
Trouvons nous pour asile, un petit coin de terre ' 
Ô mémoire honteuse à cet ingrat pays ! 
Mais sans être contents des sceptres envahis, 
Les filles de Henry honteusement bannies 
Leur semblèrent encor trop doucement punies, 
Il fallait redoubler des maux si violents 
Par des arrêts cruels, par des édits sanglants, 
Qui souillaient notre nom de opprobres, et de crimes, 
Et qui nous déclaraient filles illégitimes, 
Indignes pour jamais de la succession. 
Madame pardonnez à cette passion, 
À ce ressouvenir il faut que je me emporte, 
Tandis que vos sujets vous traitaient de la sorte, 
Vous ne aviez de recours dans de si grands malheurs 
Que de lever au Ciel vos yeux mouillés de pleurs : 
Et le Ciel à la fin fut touché de vos larmes 
Contre vos ennemis il nous donna des armes, 
Et presque en un moment il les précipita 
De ce faîte, insolent, où leur orgueil monta. 
Maintenant que sa main met en votre puissance, 
Ceux qui vous ont traitée avec tant de insolence, 
Pouvez vous plus longtemps porter de un même front 
Le noir ressouvenir de un si sensible affront. 
Le Duc de Northbelant est vraiment très coupable, 
Et dans les actions il ne est point excusable, 
Aussi ne dépend il que des Seigneurs Anglais, 
De soumettre son crime à la rigueur des lois. 
Je ne veux procurer ni sa mort, ni sa grâce, 
Mais que sans passion la justice se fasse : 
Le Ciel qui me remet dans un degré si haut 
Veut que sa volonté se observe comme il faut, 
Que sur mes intérêts la justice la emporte, 
Et que enfin la équité soit toujours la plus forte : 
Mais ce qui plus me afflige, et qui dans ce malheur 
Me contraint de mêler ma tristesse, à la leur, 
Ce est le sort pitoyable et la triste aventure 
De un des plus beaux objets que ait produit la Nature, 
De une jeune Princesse à qui la âge innocent 
Fit commettre une faute en leur obéissant, 
Oui, sa seule bonté la rendit criminelle, 
Elle fut trop crédule, et non pas infidèle, 
Aussi cette raison me lui fait accorder 
Ce que par un des siens elle a fait demander. 
Puisque elle le désire il faut que je la voie. 
Ce est abuser des biens que le Ciel vous envoie. 
Le Comte de Arondel la amène devant nous 
Traitez-la comme il faut. 
