Amis votre conseil favorable à mon âme
Diffère les effets des fureurs de ma flamme,
Et mes justes transports reposent dans mes sens
Pour se rendre à la fin plus forts et plus puissants,
Semblables aux torrents, de qui la onde forcée
Se laisse captiver de une fière chaussée,
À dessein seulement que leurs flots courroucés
Détruisent cet orgueil qui les avait pressés.
Tous ces retardements, que je fais par contrainte,
Ne passent point chez moi pour témoins de une crainte,
Celui qui suit la honneur et le prend pour objet,
Ne sort point par la peur de un généreux projet :
Et ses complots hardis, animés par la gloire
Trouvent partout la entrée au temple de mémoire.
Ce feu sans cesse ardent, de qui je suis atteint,
Lorsque il semble assoupi, ne est pas pourtant éteint,
Il ressemble au soleil toujours plein de lumières,
Bien que la nuit le cache à nos faibles paupières,
Un brasier amoureux se nourrit dans mon sein,
Des désirs de accomplir un tragique dessein :
Mais devant que de ouvrir les portes de la guerre,
Et de éclater ici comme un autre tonnerre,
Je désire hasarder quelque secret effort
Sur le château qui tient mes amours et mon sort,
Je veux que un bel effet suive mon espérance,
Et ravir Argenis du sein de la assurance :
Déjà ma prévoyance en ce dessein nouveau
A séduit des soldats qui gardent le château,
Et déjà leur secours utile à mon courage
Assure ma poursuite, et me donne un passage,
Mais sachant que le roi visite ce séjour
Je en attendrai du temps le désirable jour,
Afin que un même coup favorable me donne,
La Princesse Argenis, le sceptre, et la couronne,
Voilà ce que la amour et ma condition
Ordonnent maintenant à mon ambition,
Voilà de mes pensers le tableau nécessaire,
Qui ne saurait souffrir la aspect de son contraire,
Et vouloir de mon coeur arracher ces complots,
Ce est vouloir empêcher que la mer ait des flots.
Notre fidélité pour vous seul occupée
Ne peut plus justement employer notre épée,
Et dedans ce désir, nous nous plaignons souvent
De ne avoir que une vie à perdre en vous servant.
Qui pourrait refuser à la excès de vos plaintes
De se rendre sensible à leurs vives atteintes,
Bien que un nombre infini de gouffres et de flots
Tienne tout ce pays horriblement enclos,
Que des monts nourriciers de une flamme immortelle
Ne offrent aux passagers que une horreur éternelle,
Ces soupiraux de enfer, où règne le courroux,
Ne peuvent étouffer la pitié parmi nous,
La rage de la mer qui nous joint, et nous touche,
Ne apporte rien ici de son humeur farouche,
Et les afflictions des plus tristes nochers,
Trouvent chez nous des coeurs et non pas des rochers
Princesse apprenez donc hors des dangers extrêmes,
Que ceste île en ces bords ne a plus de Polyphemes,
Mais quand par des efforts, et des effets divers
La pitié serait morte en tout cet univers,
Quand son éclat éteint ne pourrait plus paraître,
Vos malheurs sont si grands que ils la feraient renaître.
Je accorde à vos attraits, que les pleurs ont ternis,
Une place au château qui conserve Argenis,
Je veux que le repos, qui la rend assurée,
Partage avec vous sa faveur désirée,
Et que elle ait pour compagne en cette sûreté
Une grande Princesse et la même beauté.
Grand roi la honneur des rois, je serai trop contente,
Si le titre de esclave y borne mon attente,
Et dedans cet état, que je crois bienheureux,
Le destin cessera de me être rigoureux,
Ma fortune y perdra cette funeste envie,
Qui fait aimer la tombe et mépriser la vie,
Et ses traits ennuyeux qui me suivent toujours,
Se changeront en fleurs en ce lieu plein de amours.
Tant que un cruel destin vous tirera des larmes,
Tant que il ne aura pour vous que de rudes alarmes,
Je veux absolument, que vous soyez ici
Compagne de Argenis sans la être du souci,
En dépit des rigueurs des plus grandes misères,
Le espérance adoucit leurs pointes plus sévères,
Le ciel bien que irrité ne fait rien que à dessein,
Même alors que il nous met la mort dedans le sein.
Hélas ! Sire, il est vrai, le ciel sourd à ma peine
Permit que le malheur me mit en cette gêne,
À dessein de montrer aux malheureux mortels
Que votre piété mérite des autels,
Que vous êtes enfin le plus doux des monarques,
Où la vertu grava ses plus fidèles marques.
Je ne fais rien à quoi notre humaine amitié
Ne oblige mon pouvoir ainsi que ma pitié,
Puis que un arrêt du ciel nous rend les infortunes
À tous également fatales et communes,
Sa force doit aussi faire voir entre nous
Une sainte pitié, qui soit commune à tous.
Selenisse menés cette dame affligée,
Où sa condition se verra soulagée,
Et que elle soit traitée avec autant de honneur,
Que un misérable sort lui ravit de bonheur.
Votre commandement, et votre seule envie,
Sont les plus belles lois qui captivent ma vie.
Theocrine et Selenisse se retirent.
Ce ne est pas seulement chez les Siciliens,
Où le désir du sceptre a porté ses liens,
Le exemple infortuné de cette pauvre dame
Enseigne que ce feu découvre ailleurs sa flamme,
Et que la cruauté, la horreur, la trahison,
Abolissent partout les droits de la raison,
Le vice est le plus vieux des objets de ce monde,
Sa force croît toujours, sa vieillesse est féconde ;
Et la vertu mourante, a perdu les appas,
Qui tiraient les humains de la oubli du trépas.
Si nous songions au mal, qui nous poursuit sans cesse,
La seule prévoyance en serait la maîtresse,
Ou si nos faibles soins ne pouvaient détourner,
Ce que un mauvais destin nous voulut ordonner,
Du moins les maux prévus ne pourront nous surprendre,
Comme toujours munis, et prêts à nous défendre
Les plus cruels malheurs ont des traits languissants
Lorsque la prévoyance y prépare nos sens,
Elle arrache aisément à la misère apprise
La première vigueur que elle a dans sa surprise,
Et peut heureusement affranchir un état
Des désordres sanglants de un funeste attentat.
Le moyen de empêcher que ces âmes blessées
Contre notre repos ne portent leurs pensées.
Si la on ne peut dompter leurs pensers imparfaits
On peut en empêcher les tragiques effets,
Le secours toujours prêt de une légère armée
Serait un puissant frein à leur rage animée,
À son fatal aspect les esprits mutinés
Perdraient dedans la effroi leurs desseins obstinés,
Comparables à ceux, qui portent leurs blasphèmes,
Et leurs impiétés jusque au sein des dieux mêmes,
Mais qui changent de humeur aussitôt que leurs mains,
De un foudre menaçants étonnent les humains.
Lorsque la aveuglement passe jusque à nos âmes,
Que la raison ne a plus de clartés ni de flammes,
Nous ne croyons plus rien que les sottes erreurs,
Dont le dérèglement entretient nos fureurs.
La plus grande vigueur, les meilleurs artifices,
Que la rébellion promette à ses complices,
Et ses plus grands secours ne peuvent consister,
Que en ce que elle surprend ceux que elle veut dompter
Ayant toujours connu que telles entreprises,
Portent la étonnement dans les âmes surprises,
Et que la effroi ravit aux plus braves humains
Le jugement de la âme, et les armes des mains :
Si bien que la entretien des troupes toujours prêtes
Dissiperait la horreur de toutes ces tempêtes,
En ôtant la surprise à la rébellion.
On ôterait aussi la force à ce lion,
Et cette prévoyance, à qui les infortunes
Se rendent par respect rarement importunes,
Ferait un corps sans bras de la sédition,
Toujours plein de désirs et jamais de action.
Si ce conseil propice au cours de nos affaires,
Faisait voir chez les rois ses effets nécessaires,
On ne verrait pas tant de trésors épuisés,
De palais démolis, ni de sceptres brisés,
Mais ayant découvert vu ce céleste remède,
Je désire assurer mon sceptre de son aide,
Et sur vos bons avis établir désormais,
Les plus sûrs fondements de une éternelle paix.
