Puisque on ne peut fléchir vos rigueurs inhumaines, 
Que pour vous émouvoir les prières sont vaines, 
Et les larmes de un fils ne ont plus aucun pouvoir 
Suivant ma conscience, et selon me devoir 
Je atteste que les Dieux ne sont pas équitables 
Se ils souffrent plus longtemps des cruautés semblables, 
Et que je ne puis voir les commettre à mes yeux, 
Sans avoir ma patrie et les miens odieux, 
Quoi ? La grandeur de un Roi se maintient par un crime 
Se établit par le sang de une telle victime, 
Et dans ces lieux cruels pour plaire aux immortels 
Il faut de sang humain arroser leurs autels. 
Ô cruauté barbare, ô détestable terre, 
Séjour des Lestrigons, que un éclat au tonnerre 
Doit un jour abîmer dans le centre des eaux, 
Pour punir à nos yeux ces prodiges nouveaux : 
Mais plus tigres encor ceux de qui la puissance 
Consent à cette infâme et lâche obéissance.
Enfin votre insolence arrive au dernier point, 
Ce que vous me devez ne vous retiendra point, 
Connaissez qui je suis, et craignez ma colère. 
Mon devoir seulement me porte à vous plaire, 
Je ne méconnais point mon père ni mon Roi : 
Mais dans cette action je fais ce que je dois, 
Et me sens obligé comme fils charitable 
De détourner de vous un mal inévitable, 
Vous vous repentirez de perdre un inconnu. 
Puisque de aucun respect vous ne êtes retenu, 
Que vous perdez le sens avec la connaissance, 
Impudent désormais évitez ma présence, 
Et sans me importuner de discours superflus, 
Ôtez vous de ma vue, et ne nous troublez plus, 
Vous ne obéissez pas, gardes que la on la amène. 
Seigneur votre puissance est sur moi souveraine, 
Oui je veux obéir : mais avant mon départ 
Considérez que on peut se repentir trop tard, 
Vous en aurez peut-être un sujet assez ample 
Et Doriman est tel.
Que on la arrache du Temple 
Et que pas un de vous ne le quitte aujourde hui, 
Je le mets en vos mains, vous répondrez de lui. 
Et vous que maintenant la colère céleste 
Contre mon gré destine à ce dessein funeste, 
Si la on peut se assurer aux paroles de un Roi, 
Croyez que en vous perdant je vous perds malgré moi, 
Et que si je pouvais sans me rendre coupable 
Révoquer des grands Dieux la arrêt irrévocable, 
Ce est en votre faveur. 
Ces mots sont superflus, 
Et de grâce (Seigneur) ne me consolez plus, 
Réservez désormais ces discours inutiles, 
Aux âmes du commun plus basses et plus viles, 
Ce est à ces lâches coeurs à redouter la mort, 
Pour moi sans me effrayer je attendrai son abord, 
Et sa plus effroyable, et plus sanglante image 
Ne me contraindra point de changer de visage, 
Je la ai si bien bravée au milieu des dangers, 
Que pour me épouvanter ses efforts sont légers, 
Et si dans mon trépas quelque douleur me outrage, 
Ce est que je ne meurs pas en homme de courage. 
Je eusse été trop heureux se il me eût été permis 
De signaler ma fin entre mille ennemis, 
Et faisant de leur sang acheter leur victoire, 
Tomber la épée au poing dans le champ de la gloire : 
Mais le Ciel qui connaît mon déplaisir secret, 
Sait aussi que pour lui je expire sans regret, 
Et que si sa bonté ne me la eût point ravie, 
Je eusse employé mes mains pour me priver de vie, 
Sans cela, quoique ici tout espoir me est ôté, 
Vous me eussiez vu porter à quelque extrémité, 
Avant souffrir la mort quelque autre la eut soufferte 
Et seul et désarmé je eusse vengé ma perte : 
Mais puisque il faut mourir faites couler mon sang 
Par des effets si beaux conservez votre rang, 
Armez vous de un couteau, faites tomber ma tête, 
Et ne regrettez plus celui qui vous regrette 
Ne vous excusez point, mais vantez désormais 
La plus belle action que vous fîtes jamais. 
Ton désespoir tu|te aveugle, et te rend excusable 
Mais que cherche Mélie. 
Un arrêt équitable, 
Et je viens faire voir à votre Majesté 
Que le vouloir des Dieux doit être exécuté. 
Ce dessein seulement dans le Temple me arrête. 
Ne différez dons pas de accorder ma requête, 
Et si cette raison vous retient en ce lieu, 
Que tout votre intérêt cède à celui du Dieu, 
Ne considérez plus le sang ni la personne, 
Et faites seulement ce que le Ciel ordonne, 
Ayant par son Oracle appris sa volonté, 
Offrez sur votre autel la plus rare beauté, 
Celle de Doriman doit céder à la mienne, 
Ou la mienne du moins est égale à la sienne ; 
Jugez sans passion, et ne me frustrez pas 
De la honneur immortel qui suivra mon trépas, 
Je demande la mort et croit que elle me est due. 
Ô Ciel ! Par quel malheur sa raison se est perdue, 
Misérable est il vrai que cette folle amour 
Te porte lâchement à te priver du jour. 
Que tu puisses brûler de une flamme si basse, 
Indigne de ton sexe, indigne de ta race, 
Et qui fera rougir la mémoire de un Roi, 
Qui ne reçut jamais de honte que pour toi.
Fuis de ici malheureuse, et crois que cette offense 
Me fait avec regret supporter ta présence, 
Et que si le trépas te pouvait affliger, 
Ce est par ton seul trépas que je me puis venger. 
Ah ! (Madame) souffrez que je meure sans crime, 
Quittez une bonté qui ne est plus légitime, 
Je suis ingrat (Madame) à ces rares faveurs 
Aussi pour vous venger vous voyez que je meurs, 
Ne me enviez donc plus le seul bien qui me reste 
Ou vous rendrez ma mort mille fois plus funeste. 
Cessez de être cruel à la fin de mes jours, 
Et ne me affligez point de semblables discours 
De quelque désespoir que votre esprit se emporte
Ma résolution ne sera pas moins forte. 
Je veux, je veux mourir, vous mon père et mon Roi, 
Le Empire que le Ciel vous a donné sur moi, 
Ne vous dispense pas de me rendre justice : 
Il faut que le vouloir des grands Dieux se accomplisse, 
Ne considérez point ce que je vous suis, 
Ni cette folle amour qui cause nos ennuis : 
Il est vrai, je ai failli, mais punissez ma faute, 
Reconnaissez du Ciel la puissance plus haute, 
Et sans avoir égard à la force du sang, 
Que le zèle plus fort vous surmonte à son rang
Impudente, insensée, une juste colère 
Me pourrait à la fin porter à te complaire. 
Sire sans vous porter à quelque extrémité, 
Faites plus par raison que par autorité, 
(Madame) fussiez vous de une obscure naissance 
Ce que vous demandez est contre la apparence, 
Votre rare beauté ne a point ici de lieu, 
Un homme seulement doit apaiser le Dieu. 
Votre sexe à vos voeux est un trop grand obstacle 
Enfin souvenez vous des termes de la oracle, 
Qui ne permettent pas de enfreindre notre Loi. 
Le oracle ne a rien dit qui fasse contre moi, 
Et si vous ne entendez des paroles si claires, 
Vous vous mêlez à tort de expliquer ses mystères, 
Le Dieu vous ordonna que un des plus beaux mortels 
De son sang tous les ans arrosât ses Autels, 
Ce terme empêche il mon sexe de y prétendre, 
Et ce mot de mortel me le peut il défendre ; 
Puisque il nous est commun également à tous, 
Avons nous moins de droit de y prétendre que vous. 
Ah ! Mélie à quel point vous vous rendez coupable, 
Que cette passion vous rendra méprisable 
Et que vous offensez celles de votre rang, 
Moi même je rougis de être de même sang. 
Cette haute vertu ne en a point qui la égale, 
Oui (Madame) il est vrai que votre âme est Royale : 
Mais quand vous soupiriez pour les mêmes appas, 
Peut-être auriez vous fait plus que je ne aurais pas, 
Vous auriez une fin toute autre que la mienne, 
Je veux donner ma vie en rachetant la sienne : 
Mais jamais ce grand coeur ne se vit combattu 
Par un moindre désir qui choque ma vertu. 
Quand ton affection serait encor plus belle 
Sa mémoire à jamais te rendra criminelle, 
Tous tes raisonnements sont ici superflus, 
Suffit que je commande, et que on ne en parle plus. 
Ô Ciel ! Quelle injustice, ou quelle tyrannie. 
Hélas ne rendez point ma douleur infinie 
(Madame) retenez ces charitables soins, 
Puisque avant mon trépas je prends les Dieux témoins 
Que en ce joyeux départ où leur bonté me oblige, 
Votre seul déplaisir est tout ce qui me afflige, 
Oui (Madame) croyez que je mourrai content 
Dans la espoir assuré du repos qui me attend. 
Si je laisse en mourant votre âme un peu remise, 
Conservez vos beaux jours, recouvrez la franchise, 
Et ne me troublez pas dans mon dernier moment. 
