Dieu je tremble. 
Elle est toute surprise, 
Mais pour lui témoigner ma première franchise, 
Et que rien de sa part ne peut me être suspect, 
Je la veux rassurer par un profond respect, 
Ne allez pas plus avant, que chacun se retire, 
Et que on me laisse seul, je ai quelque chose à dire, 
Dont la important secret ne veut pas de témoin. 
Ils se retirent.
Ah ! Mon coeur, ma vertu tu|te appelle à ce besoin, 
Le cruel se dispose à lui faire un outrage, 
Mais pour la secourir arme toi mon courage, 
Tu ne peux seconder un plus juste dessein, 
Ni pour un plus beau coup guider ma faible main. 
Ô Dieu que ai je entrouï mais mon abord la trouble, 
Son visage pâlit et mon soupçon redouble, 
Sans doute elle est coupable : ô Dieu ! Serait il vrai, 
Et la dois je aborder, oui je la aborderai, 
Et sans craindre la mort de la main de une femme, 
Je lui découvrirai tout ce que je ai dans la âme
Il ne en faut plus douter, mon coeur résolvons nous. 
Disposez vous Madame. 
Ô Dieu. 
Remettez vous, 
Et ne vous troublez point de remords ni de craintes, 
Disposez vous, Madame, à recevoir mes plaintes, 
Me voyant procéder de toute autre façon, 
Que un Roi ne le devrait dans un juste soupçon : 
Mais ce ne est pas pour vous que ce titre me reste,
Et ce charme fatal de une beauté céleste, 
Qui soumit à vos pieds mes empires et moi, 
Me dépouille pour vous de ces marques de Roi. 
Ce ne est donc plus en Roi que je vous fais ma plainte, 
Dans la juste douleur dont mon âme est atteinte : 
Mais en homme privé qui vous peut reprocher 
Ce que sa passion ne vous doit plus cacher. 
Ah ! Madame, employez vos yeux à cet office, 
Vos yeux mieux que vos mains vous rendront ce service, 
Et sans faire sur moi des efforts superflus, 
Vous mettrez au tombeau celui qui ne vit plus, 
Si vous persévérez dans la cruelle envie 
De ôter à votre Prince une importante vie, 
Et de percer ce coeur que vous avez vaincu, 
Vivez de la façon que vous avez vécu, 
Le ayant toujours haï persévérez encore, 
Voyez avec horreur celui qui vous adore, 
Et si ce traitement ne cause son trépas, 
Achevez un trompeur qui ne vous aime pas, 
En me faisant périr par cet oeil qui me enflamme, 
Vous vous garantissez de reproche et de blâme, 
Vous vous garantissez de un horrible attentat, 
Qui touchant ma personne offense tout la État, 
Et par une action plus louable et plus belle, 
Vous sauvez votre sang de une honte éternelle, 
Ce discours vous surprend, du moins vous le feignez : 
Mais cet étonnement que vous me en témoignez, 
Ne vient que du regret de vous voir découverte, 
Le Ciel me ouvrant les yeux à deux doigts de ma perte, 
Par un soin charitable a prévenu mes soins, 
En me donnant la avis que je attendais le moins : 
Je ai su votre dessein, vous le pouvez connaître : 
Mais ce ressentiment que je vous fais paraître, 
Quoi que ma passion vous puisse reprocher, 
Ne est pas pour vous priver de un repos qui me est cher, 
Quoi que ma belle Élips entreprenne et conspire 
Toujours sur mon esprit elle a le même empire, 
Et parmi les transports de mon ressentiment, 
Quelque aigri que je sois je suis toujours amant, 
Bien que ton action parut illégitime, 
Je ai prononcé ta grâce en apprenant ton crime, 
Je ai désiré la mort que tu me souhaitais, 
Et je ai cru comme toi que je la méritais, 
Je mets à tu|te obéir ma meilleure fortune, 
Puisque tu hais ma vie, elle me est importune, 
Et puisque il te déplaîtautant que mon amour, 
Je me croirais coupable en conservant le jour, 
Ne diffère donc plus de accomplir ton envie, 
Achève ton dessein, arrache moi la vie, 
Je tu|te absous des serments de ta fidélité, 
Et tu ne auras jamais plus de commodité, 
Nous sommes seuls ici, quel respect te retarde 
Pour te favoriser je ai fait ôter ma garde, 
Je ai tout fait retirer, tout rit à ton dessein 
Pour le faciliter je te tendrai le sein, 
Tu diffères craintive. 
