Quoi ? Vous vous étonnez ?
Oui certes je me étonne
Des présages affreux que la victime donne.
On ne perd pas les noms de grand, de glorieux
Pour prendre la épouvante aux menaces des Dieux.
Quoi, vous vous étonnez ? Cette âme grande et forte
Craint un présage vain, crains une bête morte.
Quoi, vous ne craignez pas, et toutefois ce est vous
Que menacent du Ciel la haine et le courroux.
Jamais un sacrifice effroyable et funeste
Ne représenta mieux la colère céleste,
Et malgré ces amis qui vous viennent de en haut
Vous voulez sans raison hasarder trois assauts.
Que les Dieux à leur gré gouvernent le tonnerre,
Et que ils laissent aux Rois à gouverner la terre,
La vaillance, la force, un esprit généreux
Change un triste présage en un présage heureux.
Donc vous vous figurez que une bête assommée
Tienne notre fortune en son ventre enfermée,
Et que des animaux les sales intestins
Soient un temple adorable où parlent les destins.
Ces superstitions et tout ce grand mystère
Sont propres seulement à tromper le vulgaire ;
Ce est par là que on le pousse, ou que on retient ses pas
Selon que il est utile au bien des potentats.
Mais les rois méprisant ces pleurs et ces bassesses
Doivent être au-dessus de toutes ces faiblesses.
Ils ont des bons succès les présages en eux
Selon que ils sont puissants, ou que ils sont courageux.
Ha Tarquin, ce discours fait aux Dieux un outrage
Et des maux que je crains ce est un fameux présage !
Si ces Dieux que la on craint aident des révoltés,
Sont ils nos protecteurs et des divinités ?
Quand leurs présages vains favorisent les crimes
Quand ils jettent à bas des Trônes légitimes,
Ces Idoles, ces Dieux, ces abus des mortels
Ne nous montrent ils pas à rompre leurs autels ?
Ce est trop, ce est trop Tarquin.
Si ce était trop Porsenne,
Peut-être que déjà je en souffrirais la peine.
Et peut-être aujourde hui que vos calamités
Montrent à la Univers que vous la ressentez.
Vous êtes trop pieux pour un Roi magnanime.
Et vous la êtes trop peu pour un Roi que on opprime.
Quoi que ordonnent ces Dieux, le Destin ou le Sort
Il est temps de trouver ou le Trône ou la mort.
Ce est trop sacrifier ; pour gagner des conquêtes
Il faut du sang humain et non celui des bêtes.
Enfin de tous ces Dieux que se font les mortels
À la victoire seule un Roi doit des autels.
Mais pour favoriser nos sueurs et nos peines
Elle exige de nous des victimes humaines,
Et la autel que elle veut des Princes fortunés
Ce est un champ de bataille, et des Mars ruinés.
Allons donc noblement achever un ouvrage
Dont la fin ne dépend que de un peu de courage.
Je attends la occasion qui doit tout avancer.
Attendez vous que un Dieu vous la vienne annoncer ?
Hé quoi ? Ne est il pas temps pour vaincre en assurance
De attaquer la ennemi quand il est sans défense ?
Non, non, il ne est pas temps de donner des combats
Quand les Dieux opposés nous retiennent le bras.
Quoi donc toujours les Dieux ! Ces Dieux que la on me oppose
Sont de belles couleurs qui cachent autre chose.
Junie est dans votre âme, on ne la en peut chasser
Et ce est la unique Dieu que la on craint de offenser.
Je ne me étonne pas en la état où nous sommes
Que ayant choqué les Dieux vous attaquiez les hommes.
Je ne me étonne pas que un véritable Amant
Immole son honneur à son contentement.
En faveur de une fille à ses yeux adorable
Il peut bien délivrer tout un peuple coupable :
Mais je me étonne enfin que un Prince glorieux
Fasse aux dépens de autrui des dons si précieux.
Vous reconnaissez mal nos travaux et nos peines.
Je ne dois rien encore à des faveurs si vaines.
Et par ce sentiment vous nous faites bien voir
Que votre coeur trop grand ne veut rien nous devoir.
Certes vous faites bien ; quoi que la on se propose,
Ce est une honte aux Rois de devoir quelque chose,
Et pour vous la épargner, Seigneur, nous voulons bien
Vous laisser en état de ne nous devoir rien.
Confesse donc ainsi que Rome te surmonte,
Si je en souffre la perte, emportes en la honte.
Et malgré ce lien qui doit unir les Rois
Quand la rébellion veut usurper les droits
Fait cette injure extrême à la grandeur Royale
Que de favoriser un coup qui la ravale.
Si je perds un État, ce est perdre plus que moi
Que de se déclarer indigne de être Roi.
