Tout est perdu pour moi, mon amour découvert 
Me ôte toute ressource, et pour jamais me perd. 
À tout autre malheur on eût trouvé remède, 
À celui ci, mon cher, mon habileté cède. 
La Marquise sait tout. 
Cet intrigant maudit, 
Ce Falaise a tout su, ce Falaise a tout dit. 
Ayant quelque soupçon, et voulant me détruire, 
Au couvent de Angélique il est allé se instruire. 
Pour la dernière fois, hélas, je viens vous voir ; 
Nérine, elle sait tout, je suis au désespoir. 
Elle était bien tranquille, et je étais avec elle, 
On lui parle tout bas, de abord elle tu|te appelle, 
Et te rechasse après, et me prends par le bras, 
Et voit en moi la peur, le trouble et la embarras. 
Vous aimez, je le sais, et vous êtes aimée, 
Me dit elle de abord de fureur animée ; 
Elle la a soutenu, moi le niant toujours, 
Mais elle vous voyait, dans mon air, mes discours, 
Peut-être dans mes yeux, car nous sortions de ensemble : 
Ne y pouvant plus tenir, car encore je en tremble, 
Je me suis dérobée à ses emportements, 
En fuyant à travers de ces appartements. 
Je mourrai de douleur. 
Consolez vous. Je espère... 
La Marquise... voyons... 
Eh ! Que pourrait on faire ? 
Espérons tout du temps. Son amour passera. 
Non, Dorante, toujours elle vous aimera. 
Je le crois ; son amour est un amour tenace. 
Quand la amour une fois dans un vieux coeur se place, 
Comme on la y laisse en paix, il y reste longtemps. 
Quoi nul expédient ? 
Je y rêve, je en attends. 
Soyez de abord par moi tant soit peu querellée
Quoi ! Ne avoir pas la esprit de être dissimulée ! 
Devant la tante avoir tremblé, pâli, rougi ; 
Crainte, sincérité, pudeur à quinze ans ! Fi. 
De ces vices je crois que le remords vous ronge ? 
Auriez vous la vertu de bien faire un mensonge. 
Oh ! Que oui. 
Je entends quelque un, sors, toi cours amuser 
La Marquise. 
Je fuis. 
Restez. 
Il faut ruser. 
Elle sait votre amour, elle est bien pénétrante. 
Mais a elle fixé ses soupçons sur Dorante ? 
Le avez vous nommé ? 
Non. 
Quel est donc son amant ? 
Chimère, elle ne a vu nul homme à son couvent. 
Je veux approfondir cet amour de ma nièce, 
À quinze ans amoureuse ! Ah ! Quelle hardiesse ! 
Il faut tout hasarder, profitons des instants, 
Feignons de ne point voir que elle nous voit. 
Je entends. 
Hélas !
Haut.
Fut il jamais un amant plus à plaindre ? 
Ah ! Ce est le chevalier. Écoutons. 
Pour mieux feindre 
Essayez de me aimer presque réellement ; 
Prenez moi pour Dorante, il faut du sentiment. 
Haut.
De pouvoir être à vous je ne ai plus de espérance, 
Je épousais votre tante, et je crains sa vengeance. 
Vous savez que votre oncle est mon grand ennemi, 
Cet odieux mortel ne hait point à demi. 
Ainsi vous comprenez que à la soeur comme au frère 
De votre amour il faut encor faire mystère. 
Bas.
Cachez le bien au moins. Tout haut répondez moi 
Que on vous a soupçonnée. 
Hélas ! Monsieur, je crois 
Avoir imprudemment laissé voir ma tendresse ; 
Je la ai presque avouée. 
Ah ! Tant pis. 
Par faiblesse, 
Par franchise. 
Fort bien. Mais il faut dire mieux. 
Haut.
Ah ! Charmante Angélique. 
Bas.
Attendrissez ces yeux. 
Haut.
Votre tendre douleur augmente encor vos charmes. 
Bas.
On va nous séparer. Il faut ici des larmes. 
Feignez de pleurer. 
Ah ! Je suis au désespoir. 
Je vois couler vos pleurs. 
Bas.
Tirez donc le mouchoir, 
Faudra il tout vous dire. 
Haut.
Ah ! Je perds Angélique, 
Il lui prend la main pour la baiser. 
Du moins... 
Bas.
La main en est, il faut du pathétique. 
retirant sa main que le Chevalier lui baise. 
Mais... 
La tante nous voit, il ne faut point tricher ; 
Oh ! Fuyez à présent. 
Ah ! Je cours me cacher, 
Je ne puis supporter les regards de ma tante. 
Je me en étais doutée. 
Ah ! Que elle est imprudente ! 
Tous deux également vous êtes indiscrets, 
Dès tantôt vos regards ont trahis vos secrets. 
Ah ! Rien ne échappe aux yeux des mères et des tantes ; 
Le expérience, hélas, les rend trop pénétrantes. 
À la Marquise.
Vous me allez quereller en mon particulier. 
Falaise la avait vue avec le Chevalier. 
Il faut bien la avouer ; je soupirais pour elle, 
Pris en flagrant délit, me avouant infidèle, 
Me voilà bien honteux. Que vous me haïrez ! 
Mais, ma foi, quand la honte et le vin sont tirés, 
Il faut les boire. 
Allons, buvez de intelligence. 
Honte bue à présent, ma foi, sur la inconstance. 
Vous êtes inconstant, madame la est aussi. 
Il faut vous la avouer, je en aime un autre : ainsi 
Vous ne me voyez point jalouse, furieuse. 
Votre infidélité, de ailleurs injurieuse, 
Paraît dans un moment favorable pour vous : 
Je suis bonne indulgente, et je dois filer doux, 
Je adore votre ami. 
Je avouerai ma surprise, 
Elle est très grande, mais ainsi que vous, Marquise, 
Je ne suis que surpris, et non pas furieux, 
Car je vois que la amour a tout fait pour le mieux. 
En effet il finit vos gênes, vos contraintes. 
Cet éclaircissement a fait cesser nos feintes. 
Nous nous gênions tantôt ; je ne me étonne pas 
Si voulant du contrat différer la embarras
Vous disiez dans trois jours, dans quatre, dans huitaine, 
Renchérissant sur vous je voulais la quinzaine ; 
Nous nous donnions beau jeu pour notre changement. 
Je ai senti des remords jusques à ce moment. 
Je avais quelque scrupule. 
Oh ! Le heureuse rupture ! 
Je respire à présent. 
Le agréable aventure ! 
Voilà le bon esprit. Ne se rien reprocher ; 
Se bien rendre le change au lieu de se fâcher ; 
Faiblesse pour faiblesse, ayons chacun la nôtre : 
Passe moi celle ci, je te passerai la autre. 
Que de honnêtes maris, que de femmes de honneur, 
Sur ces facilités ont fondé leur bonheur. 
Çà, madame, à présent je aurai votre suffrage ? 
Deux trahisons feront un double mariage. 
Non, ma vivacité me aveugle dans la instant, 
Et me fait oublier le point fixe, important, 
À servir ma haine : oui, ma nièce est destinée, 
À Procinville enfin, elle est presque donnée. 
Quoi ! Madame, un tel homme... 
Oui, doit vous supplanter. 
Sur sa fidélité, madame peut compter ; 
Monsieur qui le connaît, me en a fait la peinture : 
Ce monstre moitié guerre, et moitié procédure, 
Soi-disant noble, fut maître clerc et bretteur ; 
À Falaise on la a vu, marquis et procureur ; 
Dans la ville du Mans il se établit ensuite, 
Là les plus fins Manceaux admiraient sa conduite ; 
Ce fut là que on en vit quelques échantillons : 
Il achetait sous mains de petits procillons, 
Que il savait élever, nourrir de procédures, 
Il les empâtait bien, et de ces nourritures 
Il en tirait de bons et gros procès du Mans. 
Et ce est cet ennemi des accommodements, 
Qui vous jurant, madame, une amitié sincère, 
Vous trahissait sous main en servant votre frère. 
Pour et contre agissant, plaideur à deux envers, 
En face il vous caresse, et vous bat à revers : 
Tenez, reconnaissez ici son écriture. 
Nérine donne la lettre à la Marquise.
Il écrit à mon frère ! 
Oui, faites la fracture, 
Je ne ose la faire. 
Ah ! Lisons. 
Vous alliez 
Avec un franc fripon ! 
Que vois je, Chevalier ? 
À médire de vous sa plume est éloquente ! 
En vieux titres aussi sa plume est élégante ; 
Pour la beauté du style il change un mot, un nom : 
Signature qui soit tout à fait fausse, non ; 
Non pas tout à fait vraie aussi, mais signature 
Vraisemblable... 
On veut bien lui passer sa roture ; 
Mais chacun sait que ce est un homme sans honneur, 
Tourmentant ses voisins, injuste, usurpateur... 
Ce est la homme que en secret avait choisi mon frère ! 
Il est usurpateur, roturier et faussaire. 
Par bonheur je ne ai pas délivré le papier. 
Oui, ma nièce sera pour vous ; mais, Chevalier, 
Comment tromper mon frère ? Il sera difficile 
De le désentêter du traître Procinville. 
Ce est à quoi nous allons rêver. Faisons si bien 
Que de notre complot il ne soupçonne rien. 
Madame, allons de abord recacheter sa lettre, 
Et par quelque inconnu faisons là lui remettre. 
Tantôt il la cherchait dans toute la maison, 
Sur ce que je la avais, il aurait du soupçon. 
Toutes deux allez donc réparer la fracture, 
Et vous triompherez de lui, je vous le jure. 
Rentrez, je vous rejoins. 
