Ah perfide !
Arrêtez.
Mon fils !
Mon frère !
Ô Dieux !
Vous me voyez vivant.
Dois je croire à mes yeux ?
Si la clarté du jour vous vient de être ravie,
Quel miracle, quel Dieu vous redonne la vie ?
Nos pleurs et nos soupirs vous rendent il le jour,
La mort a elle été moins forte que la Amour,
Arriva il jamais de aventure pareille ?
Cessez de être étonné de une telle merveille,
Quant par le soin des Dieux qui me ont toujours aimé,
Le faux bruit de ma mort dans ces lieux fut semé,
Je venais de prier leur bonté souveraine,
De bannir de vos coeurs votre implacable haine :
Mais je ai cru que ils avaient rejeté mes souhaits,
Lors que tout frémissant je entrai dans ce Palais,
Où je appris transporté de une fureur jalouse,
Que on voulait faire outrage à mon illustre épouse, 
Que Oronte était allé dans son appartement ;
En amant furieux je y cours aveuglement,
Et mon aveuglement me enferrant dans ses armes,
Pour elle je répands et du sang et des larmes,
Et ce sang qui se écoule et qui partait du coeur, 
Laisse mon corps sans force et mon front sans couleur :
Cette perte et la peur de perdre ma Princesse,
Me font tomber pâmé de Amour et de faiblesse.
Lors mes tristes sujets pleins de horreur et de effroi,
Croient que le destin leur a ravi leur Roi :
Oronte tout troublé le vient dire à la Reine, 
Et par tout le Palais la on croit ma mort certaine.
Tandis que mes amis regardaient sur mon bras,
Le coup que ils avaient cru qui causait mon trépas ;
Étant encore vivant par cette belle flamme,
Que sa Beauté divine alluma dans mon âme,
Je fais connaître à ceux qui regrettaient mon sort,
Par un soupir de Amour que je ne étais pas mort.
Avec un faible effort je entrouvre la paupière,
Et la oeil encore en pleurs regardant la lumière,
Songeant moins à la vie, enfin que à mon Amour,
Je demande en tremblant si vous voyez le jour, 
Si la on a respecté la Beauté que je adore.
Je apprends au même instant que vous viviez encore ;
Cet excès de plaisirs dont mon coeur est surpris,
Dans les sens affaiblis rappelle mes esprits.
Oronte me annonça cette heureuse nouvelle, 
Pour me faire oublier sa faute criminelle,
Et je ne devais pas après un tel secours,
Faire mourir celui qui prolongeait mes jours,
Quelque énorme forfait que ait tramé son audace, 
Je lui fis espérer que vous lui feriez grâce,
Et que votre pardon suivrait son repentir.
Antée en même temps est venu me avertir, 
Que la Reine me mère, et ma belle Princesse,
Bannissaient de leurs coeurs leur fureur vengeresse,
Et que ma fausse mort excitant la pitié,
Changeait de toutes deux la haine en amitié :
Ainsi je ne ai point fait en vain un sacrifice,
Et le Ciel a mes voeux se est montré si propice,
Que pour combler de biens ceux que il comblait de maux,
Il accorde aujourde hui rivales et rivaux.
Par là je ai reconnu la bonté de une mère, 
Le zèle de une amante et la amitié de un frère.
Oui, notre haine meurt par cette fausse mort.
Nos esprits divisez désormais sont de accord. 
Je ne puis exprimer la grandeur de ma joie,
Ni trop louer le Ciel du bonheur que il me envoie ;
Le excès de mes plaisirs surpasse mes tourments,
Que chacun prenne part à mes contentements,
Des Perses viennent ici la troupe triomphante,
Pour voir son Roi vivant et sa mère innocente.
Je serais exécrable à la postérité,
Si ce crime eût passé pour une vérité,
Les Dieux ne ont pas permis pour conserver ma gloire,
Que la on pût me imputer une action si noire.
Oublions, oublions, tous les ennuis passés,
Que ils soient de notre esprit pour jamais effacés, 
Régnez avecque moi toutes deux dans la Perse,
Que une Couronne aussi récompense Artaxerce,
Et que de la Princesse il épouse la soeur,
Ainsi de un grand Monarque il sera successeur :
Tygranne en approuvant nos heureux Hyménée,
Un bonheur sans pareil suivra nos destinées, 
Nos états comme nous alliés désormais, 
Les sacrés noeuds de Hymen seront ceux de la Paix.
