Ma Reine.
Dis ta sour.
Puisque ce est ton envie
Je appellerai ma sour la Reine de ma vie :
Aussi chère Daphné sans feindre en ce moment
Je tu|te aime comme frère, et te sers en amant.
Et moi cher entretien de une amour véhémente
Je tu|te aime comme sour, et te plains en amante.
Il lui parle ardemment, et cette affection
Répond visiblement à mon intention.
Ma sour.
Mais parle bas, Rodope nous écoute ;
Et bien que elle nous aime, en fin je la redoute :
Elle me fait servir à découvrir ses feux,
Et veux que je lui gagne un trésor que je veux.
Que dis tu ?
Que Rodope à tes yeux asservie,
Emploie un ennemi pour lui garder la vie ;
Et comme de une offrande on charge les autels
Pour la rendre agréable aux yeux des immortels,
Ainsi pour te donner un bien que elle te voue ?
Elle en vient de charger et ma bouche et ma joue.
Ainsi Rodope aveugle ignore son devoir,
Faisant servir de autel ce qui doit en avoir.
Mais il faut me acquitter de ce que la on me ordonne,
Et rendre à ton amour les baisers que on lui donne.
Pour comble de plaisirs, mon frère, il tu|te est permis
De recueillir ton bien devant tes ennemis.
Il ne me importe pas pour finir ma misère
De baiser en amant, ou de baiser en frère.
Ô plaisirs ! Ô transports ! Les baisers de une sour
Froids au regard des tiens ne ont point cette douceur.
Ô bienheureuse sour ! Ô baiser qui me touche !
Je le reçois dans la âme, et Daphné sur sa bouche
Scamandre a jusque à moi répandu la douceur
Que sa bouche a versé sur celle de sa sour.
Les trouves tu si doux venant de une maîtresse
Dont tu ne peux souffrir la importune caresse ?
Rodope te les donne, ils ne sont pas de moi.
Je les reçois pourtant comme venant de toi.
Enfin notre amoureuse (on ne peut nous entendre)
Met son cour en mes mains afin de te les rendre
En mains de sa rivale il est en grand danger.
Le veux tu recevoir ? Le veux tu soulager ?
Il le faut recevoir pour la empêcher de nuire,
Et la nécessité semble nous en instruire,
Aimable et chère sour, il faut au moins flatter
Le ennemi que la on craint et que on ne peut dompter.
Je la visiterai, je apaiserai ses plaintes,
Sinon par amitié, pour le moins par des feintes ;
Ainsi je achèterai par de fausses amours
Le véritable bien de te voir tous les jours :
Mais surtout chère sour garde bien devant elle
Que ton front amoureux ne nous soit infidèle,
Empêche à tes yeuxde exprimer nos langueurs,
Le mouvement des yeux montre celui des cours.
Je feindrai mieux que vous ; vous ne devez rien craindre.
Étant fille mon cour ne saurais je pas feindre ?
Il faut les écouter.
Elle se approche de ici.
Plus elle avancera, plus reculons aussi,
Mais feignons de tenir une route incertaine,
Et de aller sans dessein où notre pied nous mène.
Que je la entende amour ainsi que je le vois,
Hé quoi serait ce avoir trop de bien à la fois !
Arrête un peu Daphné, que ton frère se arrête,
Je lui fais signe en vain des mains et de la tête,
Daphné, Scamandre, hé Dieux ! Dois je les appeler ?
Je veux que la on me entende, et je ne ose parler.
Mais il faut que Nérine apprenne cette feinte,
Elle ignore la amour, dont Rodope est atteinte,
Et pensant nous donner un fidèle secours,
Elle pourrait trahir mes secrètes amours.
Va la voir, cependant que dirai je à Rodope
Pour me tirer des rets où le Sort me enveloppe ?
Invente des discours qui flattent son souci,
Ce que tu lui diras, je le dirai aussi ;
Ne ayant tous deux que une âme heureusement blessée
Nous ne pouvons avoir que une même pensée.
Vous avez été longs à vous entretenir.
Quand on parle de vous, on ne saurait finir.
Mais enfin ton discours, a il touché son âme ?
Mon discours en a fait un homme tout de flamme.
Comment a il reçu mes baisers amoureux ?
Comme nous recevons ce qui nous rend heureux,
Son âme sur ma bouche heureusement ravie
Au lieu de ces baisers semblait prendre la vie.
Phénice mon support, ou bien plutôt ma sour,
Puisque ton frère et moi nous sommes joints du cour,
Que maintenant ma bouche au défaut de la sienne
Recueille les baisers que il a mis sur la tienne :
Ô merveilleux effet de un baiser si charmant !
Je y trouve avec le feu du rafraîchissement ;
Phénice, si jamais Alcimédon se trouve
Tu verras de mes soins une fidèle preuve,
Quand il adorerait de autres yeux que les tiens
Je le ramènerais dans ses premiers liens.
Le amour que il eût pour moi lui fut si naturelle
Que il ne peut vivre encor que il ne me soit fidèle.
Fais état de Rodope, et de ce que elle peut.
Elle me offre un amant, et ce est ce que elle veut.
Que dis tu ?
Que le sort me prive de espérance.
Espère tout Daphné de ta persévérance,
La fortune et la amour qui font vivre nos soins,
Les font aussi mourir quand nous la espérons moins.
Mon exemple la enseigne, et te fait reconnaître
Que les fleurs de la amour en tout temps peuvent naître.
Mais retourne à ton frère, et dis lui de ma part
Que il se retrouve ici dans une heure au plus tard,
Va rappeler ainsi mon âme et mes délices,
Mille faveurs suivront de si rares services.
Bien que de vos faveurs les effets soient bien doux,
Je en trouve assez, Madame, à me employer pour vous.
Va mon cour, va Phénice, et mille fois encore
Baise en mon nom la bouche, et les yeux que je adore,
Va
Je ne oublierai rien de vos commandements,
Mais que je crains la fin de mes contentements.
Chère source de biens et de maux sans exemples
Que je te dois amour, et de voux, et de temples !
Il commença mes maux, il finit mes douleurs,
Sa main au lieu de traits jette sur moi des fleurs,
Et de tous les transports que ce Dieu nous envoie
Je ne ai plus dans le courque celui de la joie.
Ha ! Que la amour est juste, et que dans ses liens
Il trouve de chemins pour avancer les siens.
Au point que il semblait sourd à ma longue prière
Il me a donné la sour pour me donner le frère,
Et me apprend aujourde hui par de secrets plaisirs
Que se il ne voit nos pleurs il entend nos soupirs.
Mais quelque un vient ici, ce est Nérine.
