À présent je respire, 
Haut.
Quoi ! Vous ne voyez pas ? 
Qui donc ? Que veux tu dire ? 
Le Chevalier.
Ô Dieux ! Que il vient à contretemps ! 
Lui, sitôt de retour ! Nérine tous mes sens 
Se glacent. 
Çà, pendant que à Dorante elle pense, 
Je aurai de la épouser facilement dispense ; 
Profitons du moment ; mettons là dans son tort. 
Se il me soupçonne, il va faire un éclat de abord, 
Je voulais à loisir ménager la rupture ; 
Je ai des raisons. Je tremble. Ah ! La triste aventure ! 
Dissimulons encor. 
Nérine sort.
Je arrive dans la instant, 
Madame. Le autre jour je vous dis en partant 
Que je ne reviendrais pas sitôt ; mais je pense 
Que vous me saurez gré de mon impatience. 
Mais... Je vois dans votre air un certain embarras, 
Même un trouble... aujourde hui je ne vous trouve pas 
La gaieté que toujours mon abord vous inspire ; 
Je ne vous prierai point cependant de me dire 
Ce qui se passe en vous. Nous nous sommes promis 
De être en nous mariant moins mariés, que amis. 
Je aime ma liberté, vous, vous aimez la vôtre, 
Ainsi ne nous rendons nul compte la un à la autre 
Ni de nos sentiments, ni de nos actions. 
Mais je vois le sujet de vos distractions, 
Vous savez que je suis haï de votre frère, 
Ma présence pourrait ranimer sa colère, 
Vous voulez la adoucir ; je ne me trompe pas, 
Sans doute cela seul fait tout votre embarras ? 
Justement ! 
Vous craignez que il ne nous voie ensemble.
Oui. Ce est de cette peur seulement que je tremble. 
Oh ! Rassurez vous donc, ailleurs je logerai. 
La prudence le veut. 
Je ne vous reverrai 
Que quand vous aurez fait la affaire essentielle. 
Oui, la accommodement. 
Quand je en aurai nouvelle, 
Je viendrai. Nous ne avons rien qui presse entre nous ; 
Pour signer ce contrat nous avions rendez vous, 
À notre aise. Ce point ne se peut trop rabattre, 
Nous devons dans deux jours signer, prenons en quatre. 
Sept ou huit. 
Huit ou dix. 
Il faut bien quinze jours. 
Il nous faut même plus, et de ailleurs nos amours... 
Oh ! 
Ne ont ni tant de ardeur, ni tant de violence, 
Que un mois même nous fit maigrir de impatience. 
Vous plaisantez toujours, mais sérieusement : 
Vous me avez souvent dit, et très sincèrement 
Que vous ne promettiez à ma vive tendresse 
Que une bonne amitié, tout le reste est faiblesse. 
Oui, votre coeur pourrait, se étant fortifié, 
Avoir réduit la amour à la simple amitié. 
Mais cela serait juste. 
Oh ! Je suis équitable. 
Moins de amour de ma part. 
Rendra plus convenable, 
Plus égale entre nous la union. 
Le amitié. 
Et je ai gagné cela sur moi plus de à moitié, 
Pour rendre plus aisé le noeud qui nous engage. 
En sorte, Chevalier, que notre mariage 
Ne est quasi que un prétexte à se voir librement. 
Et qui ne nous oblige à rien précisément. 
Non, car au fonds ce ne est encor que une promesse. 
Promesse non signée, et même de une espèce... 
Promesse libre. 
Libre, espèce de projet. 
Projet simple. 
Oui, très simple, et de ceux que la on fait 
Presque en la air. 
En la air, car supposé que la un change... 
Le autre ne est point en droit de le trouver étrange. 
Ainsi soit vous, soit moi... 
Toute permission. 
Çà, je vous laisse, il faut de la discrétion. 
Vous êtes, je en conviens, de un charmant caractère. 
Et commode. Allez donc terminer votre affaire, 
De moi vous voilà libre. 
Allez embrassez moi. 
