Je ai combattu pour toi, je ai fixé la victoire ;
Le ciel en me accablant me accorde un peu de gloire.
Nos ennemis ne ont pu soutenir ma fureur ;
Mais ce combat fatal augmente mon malheur.
De mes braves guerriers je perds, les plus fidèles,
Je ne suis entouré que de sujets rebelles ;
Arsène en est plus fier, ainsi que plus puissant.
Il dit avec audace à ce peuple tremblant,
Que Dieu pour me punir de un orgueil téméraire,
Ne a pas besoin de armer les princes de la terre,
Que il prétend me accabler par de invisibles traits.
Il est temps de arrêter le cours de ses forfaits,
De punir son audace et de assurer ta tête.
Permets que loin de toi je écarte la tempête,
Tandis que cette nuit nous porterons la horreur
Au camp de ces guerriers que a vaincu ma valeur.
Par les détours cachés de une route secrète,
Gontier hors de ces murs doit guider ta retraite.
Je me arrache le coeur en te laissant partir,
Mais tu ne peux rester dans ces lieux sans périr.
Si je ai brisé les noeuds qui liaient nos destins,
Je meurs, tout est changé, reprend la de mes mains.
Moi, je la recevrais de ton sang dégoutante !
Moi ?... Je pourrais... Grands Dieux !... Cruelle et chère amante,
Ne livre point ton âme à tant de désespoir ;
Laisse moi me enivrer du bonheur de te voir :
Laisse moi me flatter encor de la espérance
De vaincre, ou de mourir au moins pour ta défense.
Cesse de me affliger ; tes larmes, ton effroi,
Ces regards douloureux, que tu fixes sur moi,
Dans mon coeur pénétré porte trop de épouvante :
Il semble autour de toi que la mort soit errante.
Que crains tu ?
Ton amour.
Il doit te rassurer.
Du tyran qui tu|te opprime il va te délivrer.
Calme toi, ne crains rien, ma vengeance se apprête.
Je vais tout préparer pour garantir ta tete ;
Je reviens sur mes pas, attend moi dans ces lieux.
Tu me quittes déjà.
Valrade !
Justes cieux !
Je-me éloigne un moment pour assurer ta vie,
Pour tu|te arracher des mains qui tu|te ont trop poursuivie.
Eh quoi.....
Le temps est cher.
Je ne puis te quitter.
Tes jours sont en péril ; puis je trop me hâter ?
Adieu.
Ce en est donc fait, il me fuit, il me échappe,
Je le perds pour jamais... Ô Dieu terrible, frappe,
Frappe, mais que ma mort expiant tant de erreur,
De Lothaire du moins soit le dernier malheur.
Si la amour fit ses maux, que la amour les finisse....
Implorons ma rivale... Ô céleste justice !
Quel froid saisissement succède à mon transport ?
Je succombe... Ô mon Dieu ! Je ne crains point la mort...
Emirène !... Ah comment soutenir ses approches,
Sa fierté, ses mépris, ses outrageants reproches ?
Je ne pourrai jamais... Que plutôt tout mon sang...
Mais que dis je ?... Lothaire ! On va percer ton flanc ;
Et quand je puis parer le coup que la on tu|te apprête,
La crainte du reproche et me glace et me arrête ?...
Est il temps de le craindre ?... Ah remords !... Ah douleur !
Ah je ai bravé pour toi dans ma fatale ardeur
Les jugements humains et le courroux céleste...
Oui, je dois tout braver dans ce monde funesTe ;
Pourvu que du tombeau tes jours soient arrachés.
Les outrages, les fers, les tourments recherchés,
endurés pour toi seul ne auront point de amertume.
Je frissonne ... et malgré la horreur qui me consume,
Je cours, je vais cherche cette rivale... Ô cieux ?
La voici... Je me meurs.
