Que viens je donc de apprendre ?...
Que vois je ?
Sur un Grec vous osez entreprendre ?
De quel droit, dites nous, seul, sans nous consulter.
Au sang athénien osez vous attenter ?
Votre Sparte croit elle, oubliant sa faiblesse,
Être encore aujourde hui la arbitre de la Grèce ?
À qui de elle ou de nous obéissent les mers ?
De qui prennent la loi tant de peuples divers ?
Le aspect seul du héros, que vous vouliez détruire,
De votre dépendance aurait dû vous instruire.
Son front est ceint encor des lauriers, que son bras
Moissonna si souvent dans vos propres États.
Vos lâches assassins, dans la ardeur de leur crime,
Ne la ont pas oublié ce respect légitime.
Allez, allez les voir, grand exemple pour vous,
De un exilé de Athènes embrasser les genoux.
Je suis Ambassadeur ; vous la oubliez peut-être.
Puis je me en souvenir, où je ne vois que un traître ?
Je punis un proscrit.
Non ; vous la assassinez.
Je fais justice aux Grecs, et vous les condamnez ;
Sa tête était à prix.
Oui : pour des coeurs perfides,
Qui se vendent au crime ; et vivent de homicides.
Mais un Ambassadeur !
Oui : Seigneur, je le suis.
Et vous le connaîtrez en Grèce, où je vous suis.
Là, des Amphictions, nos juges et nos maîtres,
Nous saurons se il est beau de protéger les traîtres.
Oui : je la ai protégé, mais comme je le dois,
Contre la perfidie, et non contre les lois.
Je vais même plus loin : je mets au nom de Athènes,
Ce est-à-dire, Seigneur, de votre souveraine,
Je mets sous le rempart de son autorité
Les jours de ce Proscrit, par vous si détesté.
Je vous défends ici de attenter à sa vie,
Ou vous me en répondrez vous et votre patrie.
De nos Amphictions je connais la équité.
Et sais faire à leurs yeux briller la vérité.
Tremblez.
Je veux au Roi moi même te conduire,
Je veux de leurs fureurs et me plaindre, et la instruire.
Je ne souffrirai point que un infâme assassin
Profane ma vengeance, en te perçant le sein.
Je veux un sacrifice et noble et légitime :
Et je rougirais trop de le devoir au crime.
Satrape, tu me entends ?
Oui : Madame. Et de plus
Dans ces hauts sentiments je admire vos vertus.
Ce ne sont pas pourtant ceux que met en pratique
Dans ses lâches complots ta sombre politique.
Qui ; moi... Madame...
Oui : toi. Je sais tous tes desseins.
Que ne as tu dérobé ton nom aux assassins ?
Ils la ont trop prononcé ces cruels, ces parjures,
Ce nom, digne en effet de leurs bouches impures.
Que voulais tu ? Venger par un coup plein de horreurs
Les mânes de mes fils, honteux de tes fureurs ?
tu|te ai je donné ces soins ; la fille de ton Maître
A elle ici besoin des lâchetés de un traître ?
Et toi, Héros fameux, étouffe un vain espoir ;
Malgré mes soins pour toi, je ferai mon devoir.
Tu ne en seras pas moins, si la on cède à mes larmes,
La victime amenée et dûe à mes alarmes.
Au fer des conjurés je ai voulu tu|te enlever,
Pour sauver ma victime, et non pour te sauver.
Si je ne eusse accouru, leur jalousie extrême
tu|te immolait à leur Sparte, et non pas à moi même.
Cet intérêt lui seul me a fait te secourir ;
Je perdais ma vengeance, en te laissant périr.
Non que de tes vertus le spectacle sublime
Ne ait justement pour toi rempli mon coeur de estime,
Quand, te montrant à moi plus grand que tes destins ,
Mes yeux tu|te ont vu tranquille entouré de assassins.
Je ne me en défends pas ; mon coeur te fait justice ;
Je tu|te admire. Et bien loin que Roxane en rougisse,
Ma douleur en triomphe, et se promet dans toi
Une victime enfin vraiment digne de moi,
Digne de tous les biens que me ont ravi tes armes,
Tes nombreuses vertus égalent mes alarmes :
Tes triomphes, mes maux.... Mânes saints, ô mes fils !
Vous serez satisfaits. Calmez vos justes cris.
Mais, avant de venger leur douleur et la mienne,
Contre tes assassins je cours venger la tienne.
Attend.
