Ah ma fille. 
Ah Madame. 
Soutenez ce corps faible et prêt à rendre la âme 
Mon coeur est si pressé de rage et de douleur, 
Que il succombe sans doute à ce dernier malheur, 
Mais il faut que il périsse et que tu te hasardes. 
Le traître a disparu, Capitaine des Gardes. 
Holà. 
Que vous plaît il Madame ? 
Il faut tout de ce pas. 
Mais écoutez bien la ordre, et ne le changez pas 
Autrement. 
Elle lui parle à la oreille.
Juste Ciel Quel changement étrange, 
Que la Reine est troublée ! Ô Dieu le teint lui change ! 
Et la on reconnaît bien à voir ses actions 
Que son est pressé de étranges passions. 
Après sans découvrir vos desseins à personne 
Que on aille tout de un temps arrêter Soubtantonne, 
Que dans la grosse Tour on la enferme avec lui ; 
Mais que tout son dessein se exécute aujourde hui. 
Et leur ayant donné des prisons séparées 
Que on leur donne surtout des gardes assurées. 
Là gît votre fortune, ou bien votre malheur, 
Et votre tête enfin me répond de la leur. 
Reine au courroux du Ciel en naissant destinée ! 
Donne fin à tes maux Princesse infortunée ! 
Et ne tu|te efforce point de prolonger le cours 
Des malheurs obstinés que poursuivent tes jours. 
Quitte ce fol amour de une haute fortune 
Et la éclat décevant de une pompe importune, 
Qui tu|te élève au-dessus des communes grandeurs 
Mais ne tu|te affranchit point de tes propres malheurs. 
Que te sert que aujourde hui tant de peuple respire 
À la ombre des Lauriers qui couvrent ton Empire, 
Si ton coeur se consume en funestes regrets, 
Et si tant de Lauriers sont pour toi des Cyprès ? 
Que te sert cette paix que goûte la Angleterre 
Si tu portes dans la âme une mortelle guerre ? 
Et de quels ennemis ton bras fut il vainqueur 
Si le plus inhumain te reste dans le coeur ? 
Que tu ne peux sauver sans un péril extrême 
Et que tu ne perdras que en te perdant toi même ? 
Ne importe, il se faut perdre, et je veux que aujourde hui 
Le traître périssant je périsse avec lui. 
Que ses jours et les miens finissent à même heure ? 
Perçons plutôt ce coeur où cet ingrat demeure, 
Et pour punir ce lâche à qui ce traître est cher 
Perçons tous les endroits qui le peuvent cacher. 
Ah ! Dieu de quel transport mon âme est agitée ? 
Ah ! Ma raison revient, pourquoi me as tu quittée ? 
Et pourquoi maintenant ne représentes tu 
À cet esprit Royal sa première vertu ? 
Tu vois bien que il se égare, et que une amour plus forte 
Au-delà du devoir la entraîne et le transporte. 
Mais sa colère est juste, et jamais un esprit 
Avec tant de raison une offense ne aigrit. 
Jamais si vivement âme ne fut atteinte, 
Et ne forma jamais une si juste plainte, 
Dans un calme profond le repos me est permis ? 
Je suis en sûreté de tous mes ennemis, 
Et lorsque je me envie en ce bonheur suprême 
Que il ne me reste plus à craindre que moi même, 
Je sens le coup mortel qui me perce le coeur 
Et je ne en puis haïr ni le coup ni la auteur. 
Vile condition de mon âme abattue, 
Qui baise encor la main de la ingrat qui me tue, 
Et de ce lâche coeur que on ne peut arracher 
Des honteuses prisons un ennemi si cher. 
Ciel qui me avez donné cette grandeur fatale 
Que ne me donniez vous une âme aussi Royale, 
Coeur qui se allumât pour un plus noble objet 
Au lieu de se trahir pour un ingrat sujet, 
Ou si même en naissant vous me aviez condamnée 
À cette déplorable et dure destinée, 
Pourquoi dès le moment que il a pu me trahir 
Ne me permîtes vous de le pouvoir haïr ? 
Et pourquoi justement ne aviez vous mesuré 
Mon amour à sa foi de une même durée ? 
Que le traître changeant, je changeasse à mon tour 
Et que sa foi mourant fit mourir mon amour. 
Ah ne en murmure plus, elle est morte, elle est morte, 
Sur des restes honteux la justice la emporte. 
Ce est assez balancé, le conseil en est pris ; 
De son ingratitude il recevra le prix. 
Oui tu mourras perfide, et je serai vengée 
Non ne tu|te abuse plus ma flamme est bien changée. 
Et si tu vis ce coeur brûler de un feu plus doux 
Tu ne le verras plus que embrasé de courroux, 
Toute ma passion en rage convertie 
Me rendra désormais ton Juge et ta partie, 
Et méprisant les droits qui te restaient sur moi, 
Tu sauras le pouvoir qui me reste sur toi. 
