Dans quel étonnement me jette la Marquise ! 
Quez me dit elle là de sa donation ? 
Épouser Procinville est la condition. 
Ah ! Je enrage : éclatons, plaignons nous à son frère. 
Je vais chercher ma lettre, elle me est nécessaire. 
Monsieur, le désespoir... 
Non, non, console toi. 
Je cède tous les biens ; et pour ma nièce, moi, 
Je ai choisi pour époux en secret Procinville : 
Ne en dit mot à ma soeur. Chut ! 
Je en reste immobile ! 
Au seul nom de mon maître un noir chagrin lui prend. 
Tantôt avec la nièce un jeune homme galant... 
Pour tirer ce secret je ai feint de aimer Nérine, 
Feignons encor. 
Ceci me étonne... je examine... 
Ils veulent Procinville en secret tous les deux. 
Sans doute ce Falaise ici se est joué de eux, 
Il me observe. Tâchons de éclaircir ce mystère. 
Mais à propos la lettre, il se pourrait bien faire 
Que elle fût du marquis. Pour tirer son secret, 
Feignons que il me a charmé tantôt. 
Haut 
Que il est bien fait 
À part.
Le Falaise ! 
Que elle est charmante 
À part.
La Nérine ! 
Contre un amour naissant ma fierté qui se obstine, 
À part.
Me gêne. 
Mon amour... 
Ma vertu... 
Mon ardeur... 
Du moins en soupirant soulageons notre coeur. 
Ouf ! 
Ouf. 
Ouf ! 
Est ce ainsi que tu viens me surprendre ? 
Tu guettais ce soupir ! 
Tu viens donc de me entendre ? 
Tu me prends sur le fait ; car qui te croyait là ? 
La justesse, la accord de ces deux soupirs là, 
En même temps... 
Ce est comme un Duo par nature. 
Sans doute quelque amour a battu la mesure. 
Comme amant, parlons nous tous deux à coeur ouvert. 
Oui, que ainsi que nos coeurs, nos esprits de concert 
Se expliquent. 
Le intérêt de ta jeune maîtresse 
Me est cher comme le tien. 
Et moi je me intéresse 
Au Marquis, comme à toi. Dis moi donc franchement... 
Oui, tout ce que je sais. Et toi sincèrement 
Tu me diras... 
Oui tout. Sois le premier sincère. 
Quel tour a pris ton maître en trompant soeur et frère ? 
Oh ! De ces tours jamais mon maître ne me instruit ; 
Tous ses projets pour moi sont une obscure nuit ; 
Car je y marche à tâtons, je sers à la aveuglette. 
Oh ! Ma jeune maîtresse est bien plus indiscrète. 
Elle te dit donc tout ? 
Elle me ouvre son coeur. 
Que y vois tu ? Parle net. Je te jure de honneur 
Que de la épouser, moi, je empêcherais mon maître, 
Supposé que elle aimât quelque un. Cela peut être. 
Cela ne se peut, non. Impossibilité. 
Elle emploie à haïr sa sensibilité. 
Elle tient de la tante à moitié, tout du frère, 
Et de un grand haïsseur qui fut défunt son père. 
De leur famille on voit peu de amants, point de amis : 
On voit passer la haine au Mans de père en fils, 
Comme à Paris la amour passe de mère en fille. 
Hon ! La nièce, je crois, tient peu de sa famille. 
Lettre de Normandie. 
Ah ciel ! Entre ses mains 
La lettre de mon maître au comte. Ah ! Que je crains ! 
Saurait elle que elle est de lui ? 
Par aventure...
Eh bien ? 
Connaîtrais tu ? 
Voyons. 
Cette écriture ? 
Je ne la connais point. 
Suffit. Parlons de amour. 
Lettre de Normandie, as tu dit ? 
En un jour 
Se sentir la un pour la autre autant de sympathie. 
Je connais un facteur ici de Normandie. 
Je saurai... donne moi la lettre. 
Quand le coeur... 
Des plaideurs me diront... 
Le amour... 
Hon ! Je ai bien peur. 
.......................................... 
Je vais la rendre au Comte. À tantôt la tendresse. 
À tantôt. 
Il voudrait la avoir, je suis au fait. 
Elle ment en disant que cette nièce hait, 
Elle aime ce jeune homme. Allons voir. 
Oui, la lettre 
Pourrait bien détromper la tante. 
Je vais mettre 
Tout en oeuvre 
Tous deux minaudant et se rapprochant.
Un seul mot de toi, mais nettement... 
Un de toi, mais naïf, dis moi tout uniment...
Que sur cette écriture un mot simple se explique ? 
tu|te est elle inconnue ? Eh ? 
Oui, tout court. Angélique 
A elle un amant ? Eh ? 
Non, tout court. 
Tout court. Bon. 
Langage de soubrette en cas de amour un non 
Bien souvent veut dire, oui. 
Dans le Normand langage 
Oui, ce est-à-dire, non.
À part.
Mais je tremble. 
Ah ! Je enrage. 
