Quel étrange spectacle ?
Ah ! Je meurs.
Ah ! Madame,
Vous pouvez vous résoudre à nous quitter ainsi ?
Eh bien, nous vous suivrons.
Ô grands Dieux le voici.
Ah ! le cruel, mon coeur frémit à cette vue, 
Et de un objet si cher mon âme retenue,
Bien que cet inhumain la presse de partir,
Se arrête sur le bord toute preste à sortir.
Approchez- vous Phalante, et si dans votre haine
Vous êtes insensible aux malheurs de une Reine,
Que votre cruauté met en ce triste état,
Par ce funeste objet soulez ce coeur ingrat.
Je vous ai fait sortir de ces demeures sombres,
Où vous vous occupez à la entretien des ombres,
Pour donner à vos yeux un divertissement,
Qui doit à vos douleurs servir de allègement,
Pour réparer ma faute et souler votre haine,
Je vais dans les enfers redire à Philoxène
Par quel trait de constance ou de inhumanité,
Vous signalez encor votre fidélité,
Puis que par mon trépas je répare mon crime,
Et que il reçoit de vous une telle victime ;
Se il conserve pour nous quelque reste de foi
Il sera satisfait et de vous et de moi.
Pour vous, bien que il me reste un sujet assez ample,
De accuser en mourant des rigueurs sans exemple,
Et que ayant mérité des traitements plus doux,
Je eusse quelque raison de me plaindre de vous,
Les Dieux me sont témoins que je vous vois sans haine,
Et que de mon erreur je vais souffrir la peine,
En demandant au Ciel pour dernières faveurs,
Que il face prospérer la ingrat pour qui je meurs ;
Vivez dans le repos où ma mort vous fait vivre, 
Lesimportunités dont elle vous délivre
Ne viendront plus troubler votre tranquillité,
Et ne ébranleront plus votre fidélité.
Je ai pris pour ce dessein un poison salutaire,
Qui doit laver ma faute, et vous doit satisfaire,
Vous faisant avouer que je meurs à propos,
Pour la honneur qui me reste et pour votre repos.
Cependant si je puis après tant de prières
Croire que vos bontés exaucent les dernières,
Accordez moi ce bien quelque amour que il ait eu
De croire que mon coeur adorait la vertu,
Et que jamais peut être une plus sainte flamme,
Ni de plus beaux desseins ne allumèrent une âme,
Si je obtiens en mourant cette grâce de vous
Dans mon dernier moment mon sort sera plus doux,
Et mon âme aux enfers ira très satisfaite,
En ayant obtenu tout ce que je souhaite.
Esprit de mon ami plein de amour et de foi,
Toi qui sais maintenant ce que je ai fait pour toi,
Si de mes actions la dernière tu|te offense,
Pardonne à cetteamour qui me fait violence,
Puis que ne la avouant que à cette extrémité,
Ma mort va réparer mon infidélité.
Et vous Maître des Rois, divinités suprêmes,
Qui savez nos desseins beaucoup mieux que nous mêmes,
Vous fûtes seuls témoins de mon affection, 
Soyez le aussi grands Dieux de ma confession,
Et lancés si je mens sur ma teste coupable
Ce que votre colère a de plus redoutable.
Chef-de oeuvre, le plus beau qui de la main des Dieux
Fut jamais envoyé pour briller à nos yeux,
Lumière de nos jours et que je ai seul éteinte
Par une déplorable et cruelle contrainte,
Grande Reine la amour de tout cet Univers,
Beauté que je idolâtre et beauté que je perds,
Tournez de vos beaux yeux la lumière mourante,
Et voyez à vos pieds le désolé Phalante
Prêt à vous satisfaire avec ce même coeur,
Qui se arma contre vous de une fausse rigueur ;
Dans ces extremités il ne est plus temps de feindre
Le étatoù je vous vois me permet de me plaindre,
Et de vous déclarer ce que ce coeur noirci,
À tout le monde entier a caché jusque ici.
Quoi que ma passion cédât à ma contrainte,
Jamais âme ne fut si vivement atteinte,
Et ne brûla de un feu si parfait et si beau
Que celui qui me enflamme, et me guide au tombeau,
Bien que il souffrît pour vous de une ardeur violente,
Philoxène lui même aimait moins que Phalante,
Un mal que il découvrait était beaucoup plus doux,
Il vous aimait, Madame, et je mourais pour vous,
Les Dieux, les bois, les fleurs, et les choses sans âme
Ont été seulement confidents de ma flamme,
Et seulement aux Dieux, à des fleurs, à des bois [M, ]
Ce coeur désespéré se est ouvert mille fois,
Depuis le premier jour mon âme vous adore,
La passion que elle eut et qui lui reste encore,
Prévint la affection que vous eûtes pour moi,
Mais avant mon amour je avais donné ma foi.
Ma foi que mon malheur indignement viole,
Oui je étais engagé de honneur et de parole,
Et je devais servir jusque à la extrémité,
Un ami vertueux : Je me en suis acquitté,
Ou pour le moins je ai fait ce que je pouvais faire,
Pour garder ma parole et pour le satisfaire.
Etje ai pour le servir trahi mon sentiment,
Sacrifiant ma vie à son contentement,
Je la ai dû, je la ai fait, ô souvenir funeste !
Vous le savez Madame, et vous verrez le reste.
En vain pour mon ami je ai fait ce que je ai pu,
Vous verrez si pour vous je ai fait ce que je ai dû.
Mon malheur me a rendu cruel à ce que je aime,
Je la ai perdu, vous perds, et me perdrai moi même,
Ce coupable innocent a péché par malheur,
Son ami pardonna son crime à sa douleur.
Il vit son désespoir et crut son innocence,
Mais je dois autrement réparer mon offense.
Et vos bontés en vain me voudraient pardonner,
Puisque par tout mon sang je ne puis redonner
À Timandre son fils à ce peuple sa Reine,
Que je suis un objet de horreur, de effroi, de haine,
Et que moi seul, Ô Dieux ! Ai mis dans le tombeau, 
Ce que pour moi la terre eut de aimable et de beau.
Je ai perdu la un et la autre, et les veux satisfaire,
Vous peuple à qui je enlève une Reine si chère,
Sujet infortuné de qui le deuil profond,
Comme il est dans vos coeurs se lit sur votre front,
En détestant la ingrat qui vous la aura ravie,
Considérez aussi les malheurs de sa vie.
Et vous ressouvenez que pour vous contenter
Vosyeux dessus ce fer la ont vu précipiter,
Et que sa mort est douce en réparant son crime.
Ô réparation qui ne est plus légitime,
Ah ! Phalante.
Ah ! Mon maître, ô malheur de mes jours !
Hélas ! Assistez moi.
Je abhorre ton secours.
Ah ! Cruel à moi seule, et non pas à toi même,
Qui te donnes la mort à cause que je tu|te aime,
Pour me perdre deux fois, faisant un double effort,
Et cruel dans ta vie, et cruel dans ta mort.
Achève, achève ingrat, et se il te reste encore, 
Un rayon de pitié pour celle qui tu|te adore,
Finis ton homicide et preste en ma faveur
Et ton fer et ta main pour en percer ce coeur,
Ce est là que il faut donner la dernière blessure,
Et que tu dois percer ta vivante figure,
Ta dernièreretraite est dans cette prison
Cherche toi la, cruel, et préviens le poison,
Il est lâche, il est lent, suppléons,
Ah ! Madame,
De grâce en ce moment où je vous rends une âme
Toute pleine de zèle et de amour et de foi,
Ne me condamnez point, je fais ce que je dois,
Le plus juste regret dont ma mort est suivie,
Ce est que pour me acquitter je ne perds que une vie,
Et que ayant fait mourir ma Reine et mon ami,
Je ne puis en mourant les payer que à demi.
Je perds la voix, adieu recevez...
Ah ! Phalante.
Ah ! Seigneur.
Il est mort, et moi je suis vivante.
Et la effort du poison est si faible et si lent,
Pour me faire mourir de un coup plus violent,
Bien que par ton moyen ma mort soit assurée,
Je te maudiscruel qui la as tant differée,
Et qui par ton secours me pourrais garantir
Du regret qui me tue avant que de partir.
Ah ! Je sens son approche, une mortelle glace
Gagne déjà mon coeur et la âme que elle chasse,
Va rejoindre Phalante au partir de ce lieu,
Adieu mes chers amis ne pleurez plus, Adieu.
