Ha que ce est vainement que en matières de amours
Hors de la objet aimé la on cherche du secours !
Rien ne me divertit que les yeux de Scamandre,
Et je aime ainsi le feu qui me réduit en cendre ;
Mais ne le vois je pas qui caresse Daphné ?
Quoi, se connaissent ils ? Ô jour infortuné !
Rodope nous a vus !
Usons de notre feinte,
Et pour la mieux couvrir, ne montre point de crainte.
Ma sour, ma chère sour.
Il la appelle sa sour.
Que le Ciel favorable a pour nous de douceur !
Que il est en ton endroit prodigue de caresse
De tu|te avoir fait trouver Rodope pour maîtresse !
Sa grâce et sa vertu sont les plus beaux vainqueurs
Qui puissent parvenir à la empire des cours.
Adore, chère sour, ses vertus sans limites,
De la même façon que je aime ses mérites.
Que ce discours me plaît !
Toutes ses actions
Sont autant de témoins de ses perfections.
Que je ai sans y songer la fortune prospère,
Le secours de la sour me donnera le frère !
Mais allons la trouver.
Vous ne me direz rien
Que après tous vos discours je ne sache fort bien,
Mais depuis quatre mois que la bonne fortune
Te rend ainsi que à nous cette terre commune.
Amour aide les tiens.
Depuis dis je ce temps
Que cette Île te nombre entre ses habitants,
Quelle triste aventure ou quelle autre puissance
Aurait pu retarder votre reconnaissance ?
Je ignorais jusque ici que elle fut en ces lieux
Où nos mauvais destins la cachaient à mes yeux,
Mais si cette rencontre est le bien de ma vie,
Si de mille plaisirs je en ai la âme ravie,
Je vous dois ce bonheur si charmant et si doux,
Puisque en vous visitant je le trouve chez vous.
Ne savais tu pas bien la aventure fatale
Qui fit sortir ta sour de sa terre natale ?
Que lui répondra il ?
Deux mois auparavant
Flatté par la faveur de un agréable vent,
Et poussé des désirs familiers à mon âge,
De mon pays natal je quittai le rivage.
Et depuis ce temps là ?
Mille calamités
Me ont empêché de voir les bords que je ai quittés,
Et des cieux irrités les sentences cruelles
Me ont même refusé de en savoir des nouvelles.
Jusque ici tout va bien, je vois pour mon repos
Que ce est une vertu que mentir à propos.
Ne avais tu pas appris autrefois de ton père
Que ton oncle habitait en cette ville étrangère ?
Notre oncle était encore où je ai reçu le jour
Quand mon frère fort jeune en quitta le séjour.
Que elle me a délivré de une incroyable peine !
Madame on vous attend au château de Climène.
Me y pouvez vous mener, aurai je ce bonheur ?
Devez vous demander si je veux de la honneur ?
Qui ne serait heureux de conduire les Grâces,
Et de suivre partoutleurs amoureuses traces ?
Ma fille, et vous Tyrène attendez nous ici.
Peut on mieux me laisser que en me laissant ainsi ?
Il est vrai que ces lieux ne ont rien qui ne contente,
Rien qui ne plaise à la oil, et qui ne nous enchante.
Vous ne y voyez pas tout, ils ont de autres appas,
Et je y vois des beautés que vous ne y voyez pas :
Ce sont vos yeux, Daphné, ces deux sources de flamme,
De où la amour sort toujours pour entrer dans nos âmes.
De même que cour ignore la art de aimer,
Mes yeux sont ignorants en celui de charmer.
Vous avez toutefois un amant qui soupire
Dans la aimable prison de votre doux empire.
Saurait il notre amour ! Quel est donc cet amant ?
Tu viens de lui parler, il tu|te aime uniquement.
Nous sommes découverts ! Dis moi son nom, Tyrène.
Tu viens de le nommer, et je en ressens la peine,
Il te voit, il te touche, il te parle Daphné,
Ce est Tyrène en un mot que tu tiens enchaîné.
Après tant de contrainte à la fin je respire.
Le agréable façon de alléger un martyre :
Hélas pauvre Tyrène, un départ si soudain
Te montre peu de amour, et beaucoup de dédain :
Persévère pourtant, ose tout, importune,
Espère à ton secours la Amour et la Fortune,
Ces deux divinités que on adore en tous lieux
Aident les importuns et les audacieux.
