Reste de une amitié, que le traître a blessée,
Vains restesde amitié, sortez de ma pensée,
Et ne tourmentez point, souvenirs superflus,
Un coeur désespéré qui ne vous connaît plus.
Malheureuse amitié dans nos âmes éteintes,
Va retrouver Phalante, et lui faire ta plainte,
Ce traître le premier a violé sa foi,
Et je suis le dernier qui pèche contre toi,
Quitte donc pour jamais une âme désolée,
Et ne la accuse point de tu|te avoir violée,
Cet esprit innocent ne se sent point touché
Par le moindre remords de un semblable péché,
Et pour te témoigner comme il te fut fidèle,
Amitié violée il prendra ta querelle :
Il perdra la lumière, ou punira la ingrat,
Qui de tes saintes lois a fait si peu de état,
Et sans craindre la horreur dont sa faute est suivie,
tu|te a le premier enfreinte aux dépens de ma vie.
Monstre de ingratitude et de infidélité,
Regarde en quel état tu me as précipité ?
Regarde déloyal de combien de supplices 
Ou de combien de morts tu payes mes services ?
Mais ne te vante pas, monstre de cruauté,
De me arracher la vie avec impunité :
Perfide en quelque endroit que le Soleil tu|te éclaire,
Rien ne te peut ravir à ma juste colère :
Cherchepour ton salut cent asiles divers,
Ou monte dans les cieux, ou descends aux enfers.
Le ciel, ni les enfers, ni la terre, ni la onde,
Te dussent ils cacher aux yeux de tout le monde,
Ne te sauraient cacher à mon juste courroux ;
Je arracherai ce coeur percé de mille coups,
Et goûtant dans sa vue une dernière joie,
Je mourrai satisfait, pourvu que je le voie.
Que je puisse à ce coeur noirci de lâchetés,
Reprocher en mourant ses infidélités.
Et laver dans ton sang la faute que je ai faite,
De honorer un ingrat de une amitié parfaite.
Laissez moi seul, Arbante !
Ô grands Dieux je le vois.
Je vous suivrai, Seigneur.
Arbante laisse moi.
Il faut mourir perfide.
Ô Dieux !
Défends toi traître,
Cetteconfusion que tu me fais paraître,
Est un effet léger du remords que tu sens,
Mais il en faut mourir.
Êtes vous hors du sens
Ami ?
Quitte ce nom que ton crime viole,
Homme sans coeur, sans foi, sans honneur, sans parole,
Ce nom ne tu|te est plus dû.
Bons Dieux ! je suis confus,
Philoxène, deux mots, ne me connais tu plus ?
Oui je te connais trop, et cette connaissance
Arme ce bras vengeur.
Contre mon innocence.
Ton innocence traître, ah ! ce est être innocent,
De violer sa foi, de trahir un absent,
Et de ôter lâchement par haine ou par envie,
A son meilleur ami le repos et la vie ;
Ce est là ton innocence, et ce est trop discourir,
Résous toi déloyal à tuer ou mourir.
À mourir je suis prêt, mais ce danger extrême
Ne me armera jamais contre un autre moi même,
Et tu verras ce fer se tourner contre moi,
Plutôt que ton ami se en serve contre toi.
Mon amitié persiste inviolable et sainte,
Bien que ton action ne la ait que trop enfreinte,
Et que ce traitement soit bien rude pour moi,
Mais souffrant de un ami je fais ce que je dois :
Et puis que de mon sang ton âme est altérée,
Ta vengeance déjà ne est que trop différée.
Et tu peux sans obstacle achever ton dessein,
Puis que pour tu|te y servir je te tendrai le sein.
Frappe cet estomac, perce ce coeur perfide,
Crois que mon amitié tu|te absout de un parricide,
Et que malgré la erreur qui te rend inhumain,
Je ne mourrai jamais de une plus chère main :
Mais avant que en ma mort ton coeur se satisfasse,
Accorde pour le moins cette dernière grâce
Au souvenir de un bien de ton âme effacé,
De ne me cacher plus en quoi tu|te ai je offensé,
Et si ce est quelque erreur où ton âme demeure.
Oui, perfide il est juste, et devant que je meure,
Je te veux reprocher une infidélité
Qui te rend détestable à la postérité,
Je tu|te avais donc fié le secret de ma flamme,
À toi seul, déloyal, je avais ouvert mon âme,
Pour trahir ma franchise, et rechercher pour toi
Un bien que tu feignais de souhaiter pour moi :
Ce était donc la amitié que tu me avais promise,
Ce est ce que ta bonté rendait à ma franchise,
Et ce que tu devais à toute ma maison,
Se devait donc payer par cette trahison ?
Tu tu|te acquittais, ingrat, en me enlevant Hélène,
Et portant mille morts
Ce est assez Philoxène,
Je tu|te entends, mais les Dieux, juges de tous mes soins,
Sont de mon procédervéritables témoins :
Que leur courroux éclate, et que de un coup de foudre
A cette heure à tes yeux ils me mettent en poudre,
Si je ne tu|te ai servi dans cette occasion
Avec plus de franchise et plus de affection 
Que jamais un ami.
Je ne en suis plus en doute,
Cherche pour tu|te excuser un autre qui tu|te écoute,
Défends toi seulement : quoi tu manques de coeur ?
Ah ! Lâche défends toi, je te perdrai de honneur,
Et faisant à ta gloire une éternelle tache,
Je publierai partout.
Ah ! Je ne suis point lâche,
Tu le sais Philoxène, et tu me as vu souvent
Dans de plus grands périls engagé trop avant,
Pour conserver de moi cette indigne créance.
Si de autres me faisaient une semblable offense
Jela repousserais au lieu de me excuser,
Tu le devrais connaître au lieu de en abuser,
Et dans un procéder qui te doit satisfaire,
Voir que je fais pour toi plus que je ne dois faire.
Tu dois mourir perfide, ah ! Ce est trop écouter,
Après des trahisons dont je ne puis douter :
Je en suis trop bien instruit, mets toi donc en défense,
Et témoigne à ta mort un peu de résistance,
Bien que ma main résiste et se arme contre toi,
Sache que tous les coups se adresseront à moi : 
Et que tu me contraints de tirer une épée
Que dans mon propre sang je eusse plutôt trempée.
Les Dieux me sont témoins que je ai souffert de toi
Plus que tu ne espérais et plus que je ne dois,
Et que sans ressentir une douleur extrême
Je nepuis me porter contre un homme que je aime :
Mais puis que il faut venir à cette extrémité,
Cherchons pour tu|te assouvir un lieu plus écarté,
On nous peut découvrir du quartier de la Reine,
Ce bois est plus commode, entrons y Philoxène.
