Hélas, qui finira mes courses incertaines ? 
Qui me retirera de mes recherches vaines ? 
Et quel dieu charitable écoutera ma voix ? 
Je me sens inspiré de visiter ce bois. 
Le herbe de cet endroit me semble un peu foulée, 
Une certaine joie en mes sens se est coulée : 
Je suivrai ce sentier, de peur de me égarer. 
Je vois des pas formés, mais je entends soupirer. 
Écoutons si la voix jusque à nous parvenue, 
Approchant de plus près, pourrait être connue. 
Non, ne tu|te afflige plus mon âme, 
Nous voici déjà dans le port, 
Possible crains tu que la mort 
Ne fasse pas mourir ta flamme, 
Et que dans les enfers tu portes le flambeau, 
Qui te doit brûler au tombeau.
Il entre dans le bois.
Que à travers ces buissons je me fasse une voie, 
Je entends déjà la voix, il faut que je le voie. 
Ici ton malheur est extrême, 
Que rien ne te peut secourir, 
Mais, lâche, voudrais tu guérir, 
Quand il dépendrait de toi même ? 
Pouvoir être un moment, et ne la adorer pas, 
Ne est ce point pis que le trépas
Je entrevois maintenant au pied de cette roche 
Un cavalier sur la herbe, il faut que je me approche. 
Vous que je ai toujours adorée, 
Divine et charmante beauté, 
Croyez que ma fidélité 
Ne fut jamais plus assurée, 
Et quoique le devoir ait exigé de moi, 
Je vous ai conservé ma foi. 
Elle ne fut jamais plus forte, 
Mais le Ciel me fit obéir, 
Et me força de vous trahir, 
Pour suivre un devoir qui me emporte. 
Le devoir et la amour firent également 
Vos déplaisirs et mon tourment. 
Ah, mon âme, à ce coup chasse toute ta crainte, 
Cette blanche licorne, en cet écu dépeinte, 
La fait assez connaître, et sa taille et sa voix, 
Courons donc de ce pas la embrasser mille fois. 
Ne précipitons rien, peut-être par sa bouche 
Je apprendrai maintenant le regret qui le touche, 
Et que pour me cacher, il prenait tant de soin, 
Il mettra tout dehors, se croyant sans témoin. 
Je vous aime sans espérance, 
Ma flamme ne voit point de jour, 
Toutefois ma première amour 
Ne reçoit point de différence. 
Le Ciel, qui peut changer votre condition, 
Ne change point ma passion. 
Je veux que un autre vous possède, 
Vivez entre les bras de autrui, 
Je vous chéris avec lui : 
Mon mal me donne mon remède. 
Vous êtes satisfaite, et je le suis aussi, 
Puisque Amour me la ordonne ainsi. 
Non, non, je ne saurais supporter davantage, 
Ces discours inconnus où son amour la engage. 
Ce est trop de patience avec tant de amitié, 
Et déjà sa douleur me transit de pitié. 
Ha, mon frère, avouez que vous êtes coupable. 
Hélas ! Quel importun trouble ce misérable ! 
Que dans ces lieux de horreur tu viens mal à propos, 
Ne me refuse point ce reste de repos. 
Adieu, poursuis tes pas, le Ciel te soit propice. 
Est il dans ces déserts tigre qui ne fléchisse ? 
Retirons le de erreur, quoi ! Me éloignez de vous, 
Ne en dois je point attendre un traitement plus doux ? 
Sont ce là les accueils où la amitié convie ? 
Ha, Léon, quel démon ennemi de ma vie, 
Vous conduit en ces lieux, plein de horreur et de effroi, 
Où même il ne voit rien de effroyable que moi. 
Le désir de trouver, non pas cet effroyable, 
Mais mon fidel ami, ce cavalier aimable, 
La moitié de ma vie, et la auteur de mon bien, 
Et sans qui désormais je ne espère plus rien. 
Maintenant votre envie est à plein satisfaite, 
Vous me avez rencontré, vous voyez ma retraite. 
Savez vous mon dessein ? Ce est celui de mourir. 
Que si votre amitié songe à me secourir, 
Je ne en puis recevoir que un service agréable, 
Ce est de quitter bientôt ce bois épouvantable, 
Me laisser en repos, et ne me troubler pas 
Dans le bien que le Ciel me accorde à mon trépas. 
Justes dieux, qui croirait que la amitié permette 
Une tant inhumaine et barbare requête ! 
Quoi, mon plus cher ami, me ose il conjurer, 
Que sans le secourir je le laisse expirer ? 
Que cent fois plus cruel, que une fière lionne, 
Je sache son trépas, et que je la abandonne. 
Ô dieux, quelle pensée ! Hélas, remettez vous, 
Mon frère, reprenez des sentiments plus doux, 
Chassez ce désespoir, dont je ignore la cause, 
Que si pour la adoucir il se peut quelque chose, 
En présence des dieux je vous donne ma foi, 
Et comme chevalier, et comme fils de Roi, 
Que je y perdrai mes biens, mes amis, et ma vie. 
