Ces cris tumultueux mêlés au bruit des armes,
Ont encore augmenté la horreur de mes alarmes.
Lothaire, es tu vainqueur, ou péris tu pour moi ?
Ah mon incertitude ajoute à mon effroi !
Sachons si le destin me est propice ou contraire....
Morange, que fait on, que est devenu Lothaire ?
On dit que sa valeur, par des coups inouïs,
À trois fois des remparts chassé les ennemis ;
Mais tandis que il combat, tout ce peuple en furie
Par Arsène excité demande votre vie.
Que il soit juste du moins, que en se armant contre moi,
Que en punissant mon crime, il respect son roi.
De Raimond cependant la sage vigilance
De ces séditieux réprime la insolence ;
À Lothaire, Madame, il donne des secours,
Il veille sur Arsène, il assure vos jours.
Il me défend en vain, le ciel qui veut ma perte
Déjà devant mes yeux tient ma tombe entr'ouverte,
Mon Dieu ! je y descendrai.
Vous me faites frémir ;
Quel projet formez vous, Madame ?
De mourir,
De éteindre par ma mort un feu trop condamnable.
Je me flatte en mourant que ce Dieu qui me accable,
Satisfait des remords qui troublent mon repos,
Au delà du trépas ne étendra point mes maux.
Il fait que si sur moi je avais plus de puissance,
Je aurais anéanti ce feu dès sa naissance,
Que jamais par mes soins il ne fut excité :
Larmes, fuite, prière, en vain je ai tout tenté.
Dieu me voit et me entend, il fait si je en imposes
Si je ne vainquis pas, le sort en est la cause ;
Je ai fait ce que je ai dû. Grand Dieu ! combien de fois
Parlant pour ma rivale et défendant ses droits,
Ai je irrité Lothaire et déchiré mon âme !
Et même en ce moment où cédant à sa flamme
Je allais me unir à lui par de éternels serments,
Le effroi glaça mon coeur, je perdis tous mes sens.
Dans ses bras à la autel il me emporta mourante.
Quand il joignit sa main à ma main défaillante,
Que il prononça ses voeux et que il reçut ma foi,
Des remords dévorants se élevèrent en moi ;
Que ne ai je fait depuis pour effacer ces crimes ;
Pour faire aimer du moins ces noeuds illégitimes,
Pour me attacher ce peuple et pour le rendre heureux ?
Le ciel, qui me poursuit, a trompé tous mes voeux :
Des fléaux les plus grands il accable Lothaire,
Il souffle en ses états la révolte et la guerre,
Il rappelle Emirène, il soulève vingt rois.
Ce peuple qui me aimait, qui fit voir autrefois
Des transports si touchants quand je devins sa reine,
Veut me livrer lui même aux fureurs de Emirène.
Non, il ne vous hait pas, non ; Ce peuple aujourde hui,
Loin de son caractère emporté malgré lui,
Pénétré des remords qui déchirent votre âme,
Vous chérit, et vous plaint en blâmant votre flamme.
Par la religion en secret alarmé,
À regret contre vous ce peuple se est armé.
Il pleure, il en gémit ; mais frappé de anathème,
Il craint en vous servant de combattre Dieu même.
Hélas ! Et qui pourrait de la religion
Dans ces moments de effroi, de désolation,
Ne pas appréhender la fatale colère ?
Ah ! jugez à nos coeurs combien vous êtes chère :
Tous ceux à vous servir qui resteront constants
Déjà sont dévoués aux éternels tourments :
Et pointant qui de nous a fui votre présence ?
Ciel, ne accable que moi du poids de ta vengeance.
Je respecte mon Dieu, je crains de la irriter ;
Mais se il faut vous trahir, mais se il faut vous quitter,
Tout mon coeur révolté frémit et se déchire...
Non....
Obéis aux lois que on a dû te prescrire. 
Mais si quelque pitié te parle en ma faveur,
Morange, en me quittant, en voyant ma douleur,
Daigne à mas pleurs au moins rendre un dernier service.
Parlez ; il ne est pour vous rien que je ne accomplisse.
Mon âme, malgré moi, se remplit de terreur...
Parlez, vous pâlissez, une sombre fureur
Dans vos yeux égarés brille au travers des larmes ;
Madame...
Oui, je le dois.
Apaisez vos alarmes.
Oui, je la ai résolu.
Quel est donc ce dessein ?
Tout votre corps frémit, vous pleurez dans mon sein...
Ce en est trop : il est temps de finir ma misère,
De sauver Emirène, et ce peuple, et Lothaire.
Cours, Morange... Emirène !... Elle est en ce palais...
On y retient ses pas.
Va, dis lui... non jamais...
Il le faut cependant...
Mais que espérez vous de elle ?...
Morange, prends pitié de ma peine cruelle.
Si Lothaire évitait la mort dans ces combats...
Ne craignez rien, Madame, il porte ici ses pas.
