Que dites vous Livie ?
On me la a dit ainsi.
Que ils se sont querellés lorsque ils sortaient de ici !
Mon fils et mon amant  ! Sinderic et Maxime!
Tout ce que je aime au monde, et tout ce que je estime!
Ah  ! Que vous avez tort, vous deviez me avertir
Au malheureux moment que on les a vus sortir,
Vite que on se dépêche, allez dire à Camille,
À Dave, à tous mes gens, que ils aillent à la ville
Semer chez leurs amis un si funeste bruit.
Madame ils sont après.
Mais peut-être sans fruit.
Ah  ! Malheureuse amante ! Ah malheureuse mère !
Amour, honneur, nature, hélas que dois je faire ?
Nature en vous nommant je vous sens dans son sein,
Vous parlez pour mon fils, vous lui prêtez la main,
Vous voulez par vos voeux avancer sa victoire.
Savez vous à quel prix vous demandez sa gloire ?
Et vous souvenez vous que en ce ressentiment
Si je assiste mon fils je trahis mon amant ?
Ah  ! Plutôt écoutons un amour légitime,
Tournons, tournons nos voeux du côté de Maxime,
Souhaitons que son bras triomphe de mon fils ;
Hélas dois je accepter un amant à ce prix !
Mais que dis je accepter  ! Ah dieux pourrai je croire
Que je le pusse voir après cette victoire ?
Et ne pensai je pas que en cet événement,
Si je perdais mon fils je perdrais mon amant ?
Quoi mon fils  ! Quoi mon sang  ! Je pourrai me résoudre
À voir tomber sur vous cette mortelle foudre !
Et la nature émue à ce funeste objet,
Ne saurait détourner le cours de ce projet. 
Non, non, ce est trop longtemps obéir à ma flamme,
Des sentiments plus beaux reviennent dans mon âme.
Dieux conservez mon fils, ce est mon unique espoir,
Et faites que bientôt je le puisse revoir !
Mais pourrai je le voir teint du sang de Maxime ?
Ah  ! Je trouve un abîme au fond de un autre abîme !
Je ne sais plus pour qui je dois faire des voeux,
Ciel faites moi mourir, ou les sauvez tous deux.
Apaisez vous Madame. 
Hélas le puis je faire !
Qui pourrait se apaiser dans un sort si contraire,
Dont les événements également fâcheux,
Se opposeront toujours à la effet de mes voeux ?
Si Maxime pourtant emporte la victoire,
La mort de Sindéric assure votre gloire,
Et la honneur ce trésor qui fut toujours sans prix,
Ne est pas trop accepté par la perte de un fils.
Mais encore de un fils qui peut ne le pas être ;
Car comment croyez vous la avoir pu reconnaître,
Par le seul mouvement de une tendre amitié ?
Ce est ainsi que du sang la effet de la pitié,
De la inclination, et de mille autres choses,
Qui se font admirer dedans la ordre des choses. 
Outre la émotion qui se fit dans mon sein,
Je reconnus mon fils aux marques de sa main,
Marques que je observai le jour de sa naissance,
Pour servir de moyen à sa reconnaissance,
Que je regardai lors comme de clairs flambeaux,
Qui pourraient quelque jour rendre mes jours plus beaux,
Mais qui sont devenus des Comètes funestes,
Et de mon déshonneur les signes manifestes,
Ce ne est pas tout, Livie, hélas  ! Je vis encor
Au doigt de Sindéric la même bague de or
Que je donnai jadis pour toute récompense
À celui qui servit à le conduire en France :
Sindéric est mon fils, je ne en saurai douter ;
Livie en cet endroit je ne puis tu|te écouter. 
Mais votre désaveu ?
Tais- toi, chère Livie,
Ne me reproche point le malheur de ma vie,
Je la ai désavoué pour sauver mon renom,
Il se agissait alors seulement de son nom. 
Ma bouche sans contrainte a démenti mon âme,
Et je ai cru moins faillir que en trahissant ma flamme.
Mais il ne se agit plus ni de nom ni de rang, 
Il se agit de sa mort, il se agit de son sang,
De son sang, de mon sang, unis par la nature,
Et que on ne peut trahir en pareille aventure,
Ah  ! Je ne dois plus feindre !
Hélas  ! Quel sentiment.
Faut il donc la avouer et perdre votre amant ?
Le avouer mon honneur, le pourrais je sans blâme ?
Vous perdre mon amant, le pourrions nous ma flamme ?
Désavouer mon fils  ! Hélas par quelle loi
Dois je priver mon sang de ce que je lui dois ?
Ah nature pardon, je vous fais un outrage,
Quand je ose balancer si je vous dois hommage,
Dans ce moment fatal mon fils est mon souci,
Je lui dois tous mes voeux, et les lui donne aussi,
Juste Ciel accordez Sindéric, et Maxime,
Faites que leur débat se apaise sans victime,
Que sans venir aux mains ils demeurent amis,
Et ne me privez point ni de amant ni de fils.
Ce est mon premier souhait, mais si la destinée
Veut du sang de la un de eux marquer cette journée,
Si je suis réservée à ce sort rigoureux,
Le salut de mon fils est tout ce que je veux.
Après il faut mourir.
