À la entendre parler, elle en doit être crue ; 
Que un esclave pourtant se soit fait écouter, 
A moins que la avoir vu, je ai sujet de en douter : 
Ma soeur fit toujours cas de une vertu sévère. 
Ceci ne est point de ailleurs arrivé sans mystère ; 
Phédrie ou Parmenon me ont joué quelque tour ; 
Mais quoi ! la tromperie est permise en amour. 
Je ne dois seulement accuser que Pamphile : 
Aux désirs de un amant se rendre si facile 
Ni grâces ni faveurs ne savoir ménager, 
Ce ne est pas le moyen de pouvoir la engager : 
Trop de espoir à la abord en étouffe le zèle. 
Ah ! que si je eusse été fille encore comme elle !... 
Mais ne nous plaignons point, et laissons tous ces voeux. 
Ne pouvoir disposer de un seul de ses cheveux, 
De un seul de ses désirs, de un moment de sa vie, 
Ne est pas une fortune à donner de la envie : 
Les maris sont jaloux, ou bien sans amitié. 
Tel qui ne nous voyait, disait il, que à moitié, 
Quand il est possesseur, cherche ailleurs sa fortune 
Une femme en deux jours leur devient importune ; 
Il faut, sans murmurer, souffrir leur peu de foi, 
Et ce est là le plus dur de cette injuste loi. 
Ce ne est que avec regret que en perdant ma franchise 
Pour la seconde fois on me y verra soumise ; 
Et je crains que ma soeur ne en dise autant aussi. 
La pourvoir de un époux est mon plus grand souci : 
Ce qui convient à la une est à la autre incommode ; 
Et si ce est mon talent que de vivre à la mode, 
Dans un autre dessein je dois la entretenir. 
Dorie est de retour, vos gens Se en vont venir ; 
Les voici. Mais quel homme accompagne Phédrie ? 
Est ce pour se moquer, ou pour nous faire envie ? 
Ô la agréable objet, et digne de être vu ! 
Mon retour en ces lieux est peut-être imprévu ; 
Vous ne ne attendiez pas après tant de assurances. 
Toujours de la façon trompez nos espérances. 
La surprise nous plaît pourvu que le soldat 
Laisse passer le tout sans bruit et sans éclat. 
Nous saurons la adoucir, quoique il tranche du brave. 
Vous a on pas prié de amener cet esclave 
Que pour servir ma soeur vous aviez acheté, 
Et que votre valet me a tantôt présenté ? 
Le voilà. 
Quoi ! cet homme à la peau si flétrie ? 
Parlez vous tout de bon, ou si ce est raillerie ? 
Qui ne aurait point eu de yeux serait bien attrapé. 
Je ne en sache point de autre, ou les miens me ont trompé 
Mais pourquoi jetez vous cet éclat de risée ? 
Le autre a le teint plus frais que une jeune épousée ; 
Il ne saurait avoir que vingt ans tout au plus, 
Et vous nous amenez un vieillard tout perclus. 
Tu me tiens des propos où mon esprit se égare. 
Ce que cet homme en sait, il faut que il le déclare. 
Es tu double ? Viens çà, réponds sans hésiter. 
Monsieur, ce est Parmenon qui me la a fait prêter. 
Quoi prêter ? 
Mon habit. 
À quel homme ? 
À Cherée. 
Ne en demandez pas plus, la fourbe est avérée. 
De où saurais tu son nom ? 
Pannenon me la a dit. 
Mais je te trouve encor couvert du même habit 
Incontinent après il me la est venu rendre 
À moins que être devin, la on ne ypeut rien comprendre 
Lui hors, on vous dira le tout de point en point 
Va, retourne au logis, et ne tu|te éloigne point. 
