
Ah ! 
Mon prince, ah ! 
Mon cher Herménégilde, que vous avez généreusement combattu, quelles palmes vous attendent après cette illustre victoire, et quel doux fruit je reçois de mes instructions et du soin que je ai eu de votre salut.
Ah ! 
Ma chère Princesse, mon âme est accablée de sa douleur, et quelque consolation que je reçoive du Ciel, ma constance se évanouit au souvenir de ma chère Indegonde. 
Je ne crains point la mort pour la défense de ma foi, et je la affronterai avec tant de assurance que vous ne aurez point de honte des beaux sentiments que vous me avez inspirés : mais ô Dieu ! 
Comment me résoudrai je à notre séparation ? 
Comment quitterai je mon Indegonde pour jamais ? 
Et comment pourrai je songer à ses malheurs et à ses déplaisirs, sans prévenir par une mort causée de ma douleur celle que Levigilde me prépare ? 
Je vous ai traînée dans mon infortune, et je ne vous ai parfaitement aimée que pour vous envelopper dans mes misères, ô Dieu cette seule pensée me fait mourir.
Ne vous affligez point pour moi mon cher Prince, je suis la seule cause de tous vos malheurs, je ai porté seule le désordre et la guerre dans votre maison, et si pour le repos que je vous ai ôté sur la terre, je ne vous en avais procuré un éternel dans le Ciel, je ne serais pas consolable : ne ayez point de regret à notre séparation, elle ne sera pas de longue durée, et si la cruauté de nos ennemis nous sépare pour quelques moments je vous rejoindrai bientôt pour jamais, mon âme est inséparablement attachée à la vôtre, et celui qui me défend de me donner la mort de mes mains, donnera assez de force à mon amour pour lui faire entraîner mon esprit après le vôtre : mais ô Dieu quelles personnes nous viennent visiter ?
Ce est Atalaric et de autres ministres du Roi.
Seigneur, le Roi me a commandé de venir ici pour interroger votre Altesse sur quelques accusations, je ai pris cette charge malgré moi, mais vous ne ignorez pas Seigneur à quoi ma naissance me oblige, et la obéissance aveugle que je dois aux commandements de mon Roi.
Je ne ignore pas, Atalaric, que vous êtes un des principaux ministres de la cruauté de Goisinde, que vous avez toujours été très mal affectionné à votre Prince, et que ce est en partie par vos déloyales pratiques que on a conspiré ma ruine, ce est ce qui me fait trouver étrange le procédé de Levigilde, puisque pour une commission de cette nature il députe le plus cruel et le plus intéressé de mes ennemis.
Je ne sais pourquoi je ai mérité ce titre, mais dans toutes mes actions je ne ai eu pour but que le service de mon Roi.
Si le Roi ne était servi par de plus de gens de bien que vous, ses affaires seraient en mauvais état ; mais ne réveillons point nos vieux ressentiments, je ne suis pas en état de les témoigner, ni de me faire craindre de ceux qui sont nés pour me obéir, et quand je serais en liberté et dans la autorité qui me est due. 
Je sers un maître qui me a appris de étouffer les désirs de vengeance, et de pardonner les injures à son exemple.
Je me pourrais justifier de ce que vous me reprochez, et je répartirais sans doute à quelque autre, à qui je devrais moins de respect que au fils de mon Roi, mais maintenant si vous le trouvez bon je passerai à la exécution de ma charge, ne voulez vous point que je me en acquitte puisque le Roi me la a ordonné ?
Ce ne est pas devant mes inférieurs comme vous que je dois répondre, vous êtes né mon sujet, et je suis né votre Prince, outre que vous me êtes trop suspect pour être mon juge. 
Je ne rendrai compte de mes actions que au Roi seul, je ne reconnais que lui seul pour supérieur, et ce sera devant lui seul que je me justifierai de vos calomnies, retirez vous je vous prie, et ne me importunez plus.
Ferai je ce rapport au Roi ?
Oui Atalaric, et sans différer davantage.
Je vous interdis votre commission de la part du Roi, Atalaric, et je viens Seigneur pour vous amener devant sa Majesté, elle veut vous ouïr elle même dans vos justifications, et ne est pas si fort prévenue des mauvaises impressions que ses conseillers lui donnent de vous que elle ne veuille se en éclaircir elle même.
Oui Godomar, ce est devant ce juge que je rendrai de bon coeur un compte exact de ma vie, et se il me eut envoyé un homme de bien comme vous je la eusse traité plus civilement que Atalaric, mais allons trouver le Roi, Madame je vous laisse, ne craignez point pour moi, je combattrai jusque au bout pour la querelle du Ciel et pour la vôtre.
Je la espère mon cher Prince, et cependant je le prierai de vous fortifier dans cette belle résolution, et de toucher le coeur du Roi des sentiments que il doit avoir pour vous.
