
Cette aventure vous met en désordre, et je vois bien que vous avez peine à devenir soeur de Tarsis.
Hélas ! 
Je ai honte de la avoir aimé, puis que ce est mon frère que je ai aimé comme mon amant. 
Je pense me être rendue criminelle autant de fois que je la ai regardé, et je ne me tiens pas innocente de avoir eu si longtemps de la amour, lors que je devais avoir seulement de la amitié.
Ce est une faute de la fortune, qui ne tache point la innocence.
Ce est une faute de la fortune, qui a offensé la nature.
Si cet amour est une faute, la nature se en est servie, afin de vous découvrir ce que la fortune nous cachait. 
Car si vous ne eussiez point aimé, et que on ne vous eut point aimée, nous ne eussions pas trouvé un frère si recommandable par sa vertu. 
Pour moi, ma soeur, comme il est comblé de gloire, je aime mieux que il soit mon frère que se il était mon amant ; parce que je me imagine que il est beaucoup plus glorieux de être du sang de un homme illustre que de se allier de un homme illustre.
Hélas ! 
Que cet avantage que vous trouvez de être sortie de un même sang, va lui causer de déplaisirs, et peut-être de infortunes. 
Ce nous est sans doute une grande gloire de avoir un frère si illustre, mais se il ne peut être notre frère, que il ne perde la couronne qui brille déjà sur sa tête, je vous le confesse, Amasie, il me fâche que il soit mon frère, et je souhaiterais plutôt de être sa sujette que sa soeur.
Mais, le voici.
Hélas ! 
Je ai honte de le voir.
Au moins sachez de lui cette histoire, je vous laisse tous deux ensemble. 
Que ils sont confus de se revoir.
De quel nom vous appellerai je ?
Mais de quel oeil vous regarderai je ?
Il me est encore impossible de vous appeler ma soeur.
Il me est encore impossible de vous regarder en frère. 
Mais ne avez vous point appris par quelle aventure nous venons de être tous deux changez, vous en mon frère, moi en votre soeur.
Je ne ai rien encore appris de un changement si étrange, et je venais la apprendre de vous.
Je ne en sais rien, Tarsis, et tout ce que je puis dire, ce est que il faut céder à la nature, et vaincre la amour par la amitié.
On peut aller facilement de la amitié à la amour, mais il ne est pas si facile de aller de la amour à la amitié.
Cela doit nous être facile dans la état où nous nous trouvons.
Ha ! 
Bérénice, qui me serez toujours chère, ou comme soeur ou comme amante ; en vain je fais des efforts, afin de séparer en moi votre amant de votre frère : Le amant veut chasser le frère, le frère veut chasser la amant, et dans un combat si nouveau, je ai honte de être votre amant, et je ai horreur de être votre frère.
Ne consultez pas de avantage, vous ne pouvez plus demeurer amant sans commencer de être criminel ; et si vous conservez votre amour, vous ne mériterez de être aimé, ni comme amant ni comme frère.
Donnez, donnez à mon amour pour le moins le temps de expirer.
Il ne lui faut pas plus de temps que il en faut pour prononcer le nom de soeur et de frère.
Quoi ! 
Bérénice, vous avez si peu combattu.
Je ne sais ce que je ai fait, mais je pense avoir fait mon devoir.
Hélas, Bérénice ! 
Ce ne est pas me avoir aimé comme votre amant que de vous résoudre si tôt de me aimer comme votre frère, et la on a eu bien peu de amour quand on peut si promptement le convertir en amitié.
Ne changerez vous point de discours ?
Vous ne avez pas changé de charmes.
Mais enfin, je ai changé de nom.
Mais je ne ai pas changé de coeur.
Souvenez vous du nom de frère.
Ce nom de frère me confond, me en souvenir est mon supplice, et mal gré même la raison, mon amour opiniâtre veut toujours demeurer amour. 
Ha ! 
Que mon aventure est étrange, le Ciel me ôte Bérénice, et me la donne en même temps ; ce est ma soeur, ce fut mon amante, je la ai perdue sans que je la perde, et je la gagne sans la gagner. 
Mais il ne faut plus résister ou la résistance serait honteuse. 
Enfin mon amour expire, mais pour expirer entièrement, il faudrait, chère Bérénice, que je expirasse avec lui. 
Comme par la force de la amour mon coeur se convertit en amour, il faudrait me ôter ce coeur, afin de me ôter mon amour.
Cessez de me offenser par cette parole de amour, qui ne a plus rien dans votre bouche que de horrible et de effroyable.
Non, non, Bérénice, je ne vous offenserai plus. 
Enfin, ma soeur, puis que il faut prononcer cette parole, aimez un Roi qui vous aime ; la première marque que je vous puis donner de mon amitié, ce est de vous conseiller de aimer un Roi qui vous appelle maintenant au partage de ses grandeurs. 
Je vous verrai passer en ses mains sans douleur, et sans jalousie ; et se il faut perdre la espérance de me voir un jour dans le trône, au moins je en serai consolé lors que une autre que Bérénice ne possèdera pas un si grand bien, et que je ne perdrai ma splendeur que pour en voir ma soeur éclairée.
Faut il que la rencontre de une soeur vous mette au hasard de perdre des prospérités si glorieuses ? 
Faut il que je sois funeste à mon frère à la instant même que je le trouve ?
Si je dois perdre la Couronne que je eusse injustement possédée, ce est que le Ciel qui est juste ne peut souffrir une injustice.
Non, non, je veux me imaginer que en vous donnant une soeur, il ne vous ôtera pas un Empire. 
Il ne a pas accoutumé de être ennemi de la vertu, et ce ne est pas sans raison que il a permis que les peuples de ce Royaume, conservez par votre courage, vous aient déjà proclamé Roi.
Ils ont crû faire cet honneur au sang de leur Prince.
Puisque ce est votre courage qui les a tirez de oppression, ils ont crû faire cet honneur à la vertu.
Quoique il en soit, Bérénice, je ne ai plus rien à perdre, puis que je viens de vous perdre ; car enfin, ma fureur se renouvelle, je ne puis vous voir sans amour, et vous ne aurez point de amants dont votre frère ne soit jaloux.
Ha ! 
Tarsis, votre discours me épouvante, il faut enfin que je me retire, aussi bien ma triste présence ne pourrait désormais servir que à faire croître votre crime, puis que votre amour est un crime.
