
Ô Dieux ! 
Quelle aventure !
Mais puisque la lettre de la Reine me assurait que Tarsis était mon fils, et que je ne vois point de preuves du dessein que vous dites que elle avait, pourquoi ne croirai je pas encore que il soit mon fils.
Sire, voici les derniers caractères que elle forma. 
Voila ce que elle vous écrivit en mourant pour vous assurer que elle vous laissait une fille et non pas un fils.
Hélas ! 
Je reconnais son écriture, lisons. 
Criton vous dira mon dessein sur la première lettre que je ai écrite à votre Majesté ; mais il est vrai que les Dieux nous ont donné une fille que je laisse entre ses mains pour vous la rendre quelque jour. 
Adieu, je ne meurs que du déplaisir de me voir éloignée de vous, et je vous souhaite la paix, puisque ce est le plus grand bien que on puisse souhaiter aux Rois.
Sire, voila cette fille que je vous rends.
Hélas ! 
Cette lettre a renouvelé dans mon âme toutes les douleurs de sa mort. 
Bérénice ma fille.
Quel changement, Madame !
Ô Dieux ! 
Je ne en saurais plus douter, plus je la regarde et plus je remarque en elle les traits, et la image de sa mère. 
Ha, Bérénice ! 
Il faut enfin que la amour fasse place à la amitié ; je cesse de vous aimer, afin de commencer à vous aimer. 
Ô fille en qui je revois une mère que je aimais uniquement, que il me est ici difficile de ne pas mêler des larmes aux embrassements que je te donne. 
Ha, Criton ! 
Ne dois je pas vous accuser !
Ha, Sire ! 
Si vous me faites la honneur de me reconnaître pour votre fille, je supplie votre Majesté de ne me pas refuser la première demande que je ose lui faire.
Demandez, vous obtiendrez tout.
Si cette supposition a rendu Criton coupable, je vous demande son pardon.
Bérénice, les grands services du fils ont déjà excusé la faute du père ; et comme je en ai profité, je dois le récompenser au lieu de le punir. 
Sa faute me a causé deux grands biens en même temps. 
En vous retenant près de lui, il vous a sauvée des cruautés de nos rebelles. 
Enfin, ce est par son courage et par son bras que nous avons étouffé des guerres qui avaient eu leur commencement dans le siècle de nos pères. 
Ainsi ne vous imaginez pas que ayant été mon fils jusques ici, je veuille aujourde hui que il cesse de la être. 
Non, non, je veux que il demeure mon fils en devenant votre époux, puisque je ai su par lui même que il est déjà votre amant. 
Mes peuples que il a conservés et qui la ont reconnu pour leur Roi, consentiront avec joie à un si juste mariage. 
Y consentez vous Criton ?
Ha, Sire ! 
Qui refuserait la honneur lorsque on attendait un supplice ?
Y consentez vous Bérénice ?
Refuserais je de obéir aux premiers commandements que me fait mon père ?
Ha, Sire ! 
Par quelles illustres actions mériterai je cet honneur ?
Il y a longtemps que vous le méritez, mais Criton je ne suis pas encore content.
Que veut il faire Amasie ?
Je veux prendre dans votre maison la récompense que je veux donner aux grands services que Tirinte me a rendus. 
Comme il a été le compagnon de Tarsis dans le péril et dans la gloire, je me imagine que Tarsis ne le dédaignera pas pour son frère.
Je vous aurais demandé pour lui ce que vous lui donnerez volontairement.
Comme il mérite Amasie par sa vertu je veux encore la en rendre digne par les honneurs que je lui destine. 
Approuvez vous mon dessein, Criton ?
Oui, Sire, et je ai toujours souhaité ce que vous faites aujourde hui.
Ha, Sire ! 
Je commence à reconnaître que je ai beaucoup fait pour votre service, puisque vous me en voulez donner une si glorieuse récompense.
Que la on célèbre cette journée, et admirons tout ensemble : la secrète conduite des Dieux qui font réussir toutes choses quand ils veulent favoriser les hommes.
