Puisque vos repentirs ont fait mourir sa haine,
Que vous êtes certain de la amitié Romaine,
Vivez dores en-avant comme notre allié,
Oui Pharnace, il suffit, Rome a tout oublié,
Le sang qui vous liait aux intérêts de un père, 
Mérite le pardon de un crime nécessaire ;
Mais ce que Mithridate appelle trahison,
Je la appelle pour vous un acte de raison,
Puisque vous retirant de un parti si funeste,
Vous vous établissez un repos manifeste,
Recouvrez sans danger un Royaume perdu,
Et montez sans effort au trône prétendu :
Ce était le seul moyen de acquérir la couronne,
Et vous la recevrez de celle qui les donne,
Qui dispose à son gré de la pourpre des Rois,
Et contraint la univers de vivre sous ses lois,
Avec un tel appui qui vous fait redoutable,
Votre condition vous rend méconnaissable,
Vous verrez dans le port le naufrage de autrui,
Et direz je ai vécu seulement aujourde hui ;
Et de fait dans les maux dont elle était suivie,
Vous ne avez point goûté les douceurs de la vie,
Vous avez respiré seulement à demi,
Et ce est bien ne être plus, que être notre ennemi :
Est il chez les mortels un coeur qui ne se abatte
Sous le faix des malheurs qui suivent Mithridate ?
La Fortune a trahi ses desseins découverts,
Le ciel la a ruiné par mille coup divers,
Et se il se est maintenu sans céder à la orage,
Ce est un effet de haine et non pas de courage,
Se il a mal réussi dans ses meilleurs projets,
Se il a tant répandu du sang de ses sujets,
Si tous les éléments ont trahi sa conduite, 
Et se il se est vainement garanti par la fuite,
Si ses meilleurs soldats sont armés contre lui,
Si parmi ses enfants il ne trouve un appui,
La cause de ses maux est la horreur de ses crimes,
Et les devoirs des siens ne sont plus légitimes,
Puis que tout contribue à son malheur présent,
On se rendrait coupable en le favorisant,
Vous que un plus noble coeur rend ennemi du vice,
Qui vous êtes armé pour la seule justice,
Et qui vous dépouillez de tous vos sentiments,
Si le seul intérêt ne fit vos changements,
Si pour ses actions votre haine est conçue,
Votre amitié, Pharnace, en sera mieux reçue,
Et Rome qui méprise un courage abattu,
Sait estimer les Rois pour leur propre vertu.
Je ne me flatte point de une louange vaine,
Que la seule vertu soit cause de ma haine,
Évitant le malheur dont je étais menacé,
Dans ce devoir rendu je suis intéressé,
Jugeant chez ce cruel mon salut difficile
Sur la force des miens je ai bâti mon asile,
Je ai cherché ma retraite entre ses ennemis,
Mais si mes sentiments me sont ici permis,
Je dirai sans flatter la invincible Pompée,
Que sa rare valeur attira mon épée,
Le bruit de ses vertus me a dès longtemps charmé,
Et Pharnace ennemi la a toujours estimé,
Je ai cru que je gagnais dans la amitié de un homme
Celle de la univers, avec la appui de Rome,
Le suivant au renom de ses gestes guerriers,
Je ai trouvé mon refuge à la ombre des lauriers,
Que si dans ce dessein mon âme est trop ingrate,
Si le devoir du sang me oblige à Mithridate,
Si je passe chez lui pour fils dénaturé,
Le règne de un tyran a déjà trop duré,
Le sang que il a versé désire que on le venge,
Et ses sujets foulés autorisent ce change.
Si vous persévérez dans cette volonté,
Vous conservez un bien que on vous aurait ôté,
La couronne du Pont vous demeure assurée
Avec une amitié de éternelle durée,
Notre protection imposera des lois
Pour imprimer la crainte à tous les autres Rois.
Pour de telles faveurs dont je suis redevable,
Je sais bien que ma foi doit être inviolable,
Oui, Pompée, il est vrai, je serais criminel
Si je ne vous rendais un hommage éternel,
Et si je recevais une grandeur royale,
Que comme le présent de une main libérale,
Que sans votre bonté je prétendais en vain,
Je tiendrai tout de vous et du peuple Romain,
Vous serez absolus sur votre créature,
Je forcerai pour vous les lois de la nature,
Je poursuivrai celui de qui je tiens le jour,
Je perdrai mon respect, je oublierai mon amour,
Et si je suis sans fruit au pied de ses murailles,
Sinope en peu de jours verra mes funérailles,
Notre ennemi commun ne reposera point.
On tire la tapisserie et Mithridate paraît avec Hypsicratée et ses deux filles.
Puisque votre secours à nos forces se joint,
Que nous avons en main deux puissantes armées,
Que peuvent contre nous ses troupes enfermées ?
Les débiles efforts de un peuple intimidé
Nous peuvent ils forcer si le monde a cédé ?
Ce est en vain que il se obstine, et cet opiniâtre
Enfin sera contraint de rompre ou de se abattre,
Il ne veut point fléchir sous la Empire Romain,
Ni recevoir des lois que le pouvoir en main,
Tous ses meilleurs desseins vont dans la violence,
Le offre que je lui fais la importune et la offense,
Eh bien se il est réduit à quelque extrémité,
Que il fasse une vertu de une nécessité.
