
Monsieur, le Roi me fait un honneur, que je ne saurais mériter, mais tâchez de le divertir de ce dessein, et de le disposer à recevoir mes excuses, devant que je sois obligé de le voir.
Vous me en avez assez dit, pour lui montrer votre sentiment. 
Mais...
Ne me demandez point de autres raisons.
Je vais donc retrouver le Roi.
Mes filles, la fortune ne change point pour nous de visage, elle nous est toujours contraire, et me ayant fait venir en ce pays comme dans un asile inviolable, elle me oblige de en sortir comme de un lieu funeste et dangereux.
Que nous dites vous Monsieur ?
Je dis que il est nécessaire, et pour votre bien et pour mon repos que nous sortions de ce pays.
Que nous sortions de ce Pays ! 
Ha, ma soeur, quelle nouvelle infortune se oppose à notre félicité ? 
 Ne saurons nous point le sujet qui vous oblige de partir ? 
Le Roi se lasse il de vos services ? 
Lui êtes vous devenu suspect ?
Au contraire, il me veut combler de honneurs, et ce sont ces mêmes honneurs qui me contraignent de me éloigner. 
Contentez vous de savoir cela, vous en saurez un jour davantage.
Plus vous parlez et plus vous nous donnez de étonnement. 
On vous honore, dites vous, et vous dites que la on vous chasse par les honneurs, que la on vous fait, comment pourrions nous vous entendre ?
Il ne est pas besoin que vous me entendiez. 
Contentez vous de savoir que je ai de justes raisons de vous éloigner de ces lieux.
Mais ce est ici que vous avez trouvé un asile contre les fureurs de un tyran. 
Toutes choses nous y sont favorables ; et le Roi vous y a comblé de tant de biens que il y aurait de la ingratitude à vous retirer de son service, il vous a mis si près du trône, que on dirait que vous le remplissez avec lui. 
Ha ! 
Monsieur, ce ne est que en le servant encore que vous pouvez témoigner comment vous estimez les récompenses dont il a reconnu vos services.
Toutefois il faut se en aller.
Voulez vous retourner en votre patrie pour avoir le déplaisir et la honte de la voir encore misérable sans lui pouvoir donner de secours. 
Voulez vous nous exposer à la violence de un tyran, après avoir pris tant de peine à nous en retirer vous même ? 
Car enfin vous ne pouvez quitter la Crète, que pour retourner en Sicile, puis que il ne serait pas honnête de quitter un Roi qui vous aime et qui vous a fait tant de biens, pour aller vivre chez un autre Prince.
Ce est une chose résolue.
Il se retire, ma soeur, résolu de nous en emmener. 
Hélas ! 
Si nous aimons véritablement, que de maux nous sont préparés. 
Mais tâchez de trouver Tirinte, faite en sorte de savoir ce que il a dit à mon père, se il vous aime comme vous dites, il ne refusera pas de vous communiquer un secret.
Je ne doute point que il ne me la apprenne, je vais tâcher de le rencontrer. 
Aussi bien voici votre amant.
Que je vous trouve triste, Madame ! 
De où vient cette profonde tristesse ?
Hélas ! 
Il faut bien que elle soit grande, puisque même votre présence ne a pas la force de la dissiper.
Que je en sache au moins le sujet.
On veut recommencer mes maux, on veut me enlever de ce pays.
On veut vous enlever, Madame ! 
Quel est le téméraire qui se peut vanter de cette entreprise ? 
Ha ! 
Bérénice, avez vous tant de défiance de mon pouvoir et de mon amour, que ce dessein téméraire vous doive donner de la tristesse ? 
Si ce est un homme il se en repentira bientôt, et si ce est un Dieu, je lui saurai disputer une si glorieuse proie. 
Hélas ! 
Ce est un homme qui me enlève ; et ce est un homme que mon devoir me oblige de suivre. 
Enfin pour vous dire tout, ce est mon père.
Votre père, Madame ! 
qui la oblige à vous emmener, et à se retirer de ce pays.
Je ne saurais vous en rien dire, mais enfin il a résolu de se en aller.
Il a donc résolu de me rendre malheureux, il a donc aussi résolu de me priver de la vie. 
Hélas ! 
Bérénice, mais il me serait honteux de faire des plaintes, si auparavant je ne avais fait tous mes efforts pour me opposer à mon malheur. 
Réservons donc nos soupirs pour les donner au désespoir, si je suis assez malheureux pour ne pouvoir vous conserver. 
Ha ! 
Madame, donnez moi la permission de me opposer à votre père, mais ce est vous mettre encore en peine que de vous faire cette demande ; non, non, ne me répondez point, la permission que je veux avoir, mon amour me la donne, et je ai déjà trop différé de me en servir. 
Je vais trouver le Roi, Madame, et si mon entreprise ne me succède je vous suivrai malgré vous même, et je témoignerai par tout en quelle estime on doit vous avoir, puisque des fils de rois sont vos esclaves. 
Comme je serais capable de acquérir des empires, si ce était par des empires que la on vous pouvait mériter, je serais capable aussi de les abandonner pour vous, si je ne vous pouvais posséder que en abandonnant la couronne.
Seigneur, Tirinte vous dira, mais il ne me entend pas, et sa passion la emporte ; attendons le succès de son dessein, et de peur de nous donner un nouveau sujet de plainte, ne espérons rien à notre avantage.
