Je reviens faire un tour : 
Mon homme était absent, et je attends son retour. 
Mais je aperçois nos gens qui consultent ensemble. 
Voilà, si ce ne est lui, quelque un qui lui ressemble. 
Que a de commun Chremès avec leur entretien ? 
Ce ne était que un, jadis, de son père et du mien : 
Peut-être mes enfants lui content leur affaire. 
Vite, car il se approche. 
Allez, laissez moi faire. 
Ne sauriez vous sans hâte attendre la avenir ? 
Votre tête à la évent ne se peut contenir ; 
De un ton plus sérieux tâchez de lui répondre ; 
Ne la interrompez point, parlez sans vous confondre. 
À Chremès 
Vous, commencez le choc, et puis à notre tour 
Vous nous verrez tous deux appuyer son amour. 
Comment vous va, Chremès ? 
Mieux que en jour de ma vie. 
Et vous ? 
De mille maux la vieillesse est suivie. 
Il se faut consoler, ce est un commun malheur. 
Damis a fait son temps, de autres fassent le leur. 
Mais à propos, Chremès, quand serai je de fête ? 
Pour rire à votre hymen dès longtemps je me apprête : 
Ce est une honte à vous de être si vieux garçon, 
Et je veux que mes fils vous fassent la leçon. 
Quand voulez vous quitter cette humeur solitaire ? 
Si je vous proposais une semblable affaire ? 
Pour qui ? pour mon cadet ? 
Ce est de lui que il se agit. 
Je me en suis bien douté, car même il en rougit. 
Je ne veux point penser un parti qui me touche ; 
Ses louanges, Damis, siéraient mal en ma bouche ; 
Mais enfin la alliance est assez à souffrir : 
En un mot, ce est ma soeur que je vous viens offrir. 
Votre soeur ! vous rêvez : où la auriez vous trouvée ? 
À la âge de quatre ans elle fut enlevée ; 
On vient de me la rendre, et Thaïs la a chez soi. 
Afin que la on ajoute à ceci plus de foi, 
Dès lors que vous aurez achevé la hyménée, 
La moitié de mes biens à ma soeur est donnée, 
Avec espoir de tout, mais après mon trépas. 
Quant à vous étaler tous ses autres appas, 
Je ne me en mêle point ; ce est à ceux qui la ont vue. 
Chacun sait la beauté dont Pamphile est pourvue. 
Qui la possédera doit se estimer heureux. 
Vous même en deviendrez, je le gage, amoureux : 
On ne se en peut sauver, et fût on tout de glace ; 
Je estime sa beauté, mais je admire sa grâce 
Ne cherchez pas plus loin, Monsieur, et me en croyez. 
Vous ne en sauriez juger si vous ne la voyez ; 
Aussi bien faudra il prouver cette aventure, 
Quoique mon bien promis assez vous en assure : 
Si ce ne était ma soeur, voudrais je la doter ? 
Beaucoup de autres raisons me empêchent de en douter : 
Le âge et le temps du rapt peuvent servir de indice ; 
Ce que en dit mon valet, ce que en sait sa nourrice, 
Une marque en son bras, une autre sur son sein. 
Je entre donc chez Thaïs, non pas pour ce dessein : 
Il suffit de savoir la beauté de Pamphile. 
Vous éclaircir de tout ne peut être inutile. 
Touchez là, je ne veux autre éclaircissement. 
Thaïs vous apprendra tout cet événement : 
Sans la ardeur de son zèle envers notre famille, 
Je ne aurais point de soeur, vous ne auriez point de fille. 
Pamphile doit au soin que les siens en ont eu 
Tout ce que elle a de esprit, de grâce et de vertu. 
Enfin, chacun de nous étant son redevable, 
Pour moi, de ce côté je me tiens insolvable ; 
Ma soeur ne la est pas moins, son amant la est aussi : 
Jugez qui de nous tous doit prendre ce souci. 
Mon aîné volontiers se charge de la dette. 
Que voulez vous que il donne, ou du moins que il promette 
Car donner maintenant ne est pas en son pouvoir. 
Ce sera, je me en doute, à Damis de y pourvoir : 
Je en suis content, Chremès, et veux, sans répugnance, 
Marquer cet heureux jour de une double alliance. 
Ma joie et vos conseils, tout parle pour Thaïs ; 
Nous ne avons à gagner que le coeur de mon fils : 
Ne appréhendez vous point la effort que il faudra faire ? 
Se il se est laissé gagner, il a su vous le taire ; 
Que pouvait il de plus que garder le respect ? 
Il se tait même encore, et tremble à votre aspect. 
Ses yeux parlent assez, si sa langue est muette, 
Et je en tiens le silence une marque secrète. 
Que cet excès de joie avait peine à sortir ! 
Je vais prier Thaïs de y vouloir consentir. 
Pour épargner sa honte, attendez que je en sorte. 
