Ainsi que à mes pensers, je puis à mes discours
Donner auprès de vous un long et libre cours :
Que mes opinions ridicules et vaines
Soient autant sans raison que les vôtres sont saines,
Vous me estimez assez pour cacher mon défaut,
Et pour me retenir si je vole trop haut.
Si ce que vous pensez peut charger de blâme,
Vous devez aussitôt la étouffer dans votre âme.
On doit être muet pour une opinion
Que la on craint de exprimer à sa confusion,
Et selon ce conseil à chacun salutaire,
Une fille de esprit doit parler ou se taire.
Rêvez sur les propos que vous voudrez tenir,
La voix sort aisément, et ne peut revenir.
Ce ne est pas que entre nous une honnête franchise
Ne soit à vos discours par moi même permise,
Dites moi, que avez vous à me représenter ?
Et quel est le sujet qui vous fait hésiter ?
Tarquin à mon avis ne porte point les marques,
Qui doivent éclater sur le front des Monarques,
Il ne a ni la douceur, ni cette Majesté,
Qui font de un Roi mortel une divinité ;
Mais toujours orgueilleux, et toujours téméraire
Il hérite déjà des humeurs de son père.
Termine ces discours de tout temps improuvés,
Ils sont pour une fille un peu trop relevés,
Et ce ne est pas à nous, où la faiblesse abonde,
À faire le procès des déités du monde.
Les Rois ont été faits des Sceptres possesseurs
Pour avoir des sujets, et non pas des censeurs.
Je rencontre à propos les femmes de Lucrèce,
Ici doit commencer la embûche que je dresse.
Mais voici son Esclave, était il demeuré ?
Pourquoi revenez vous ?
Je me suis égaré,
Et par mille chemins que la nuit me a fait prendre
Je me rends en ce lieu sans dessein de me y rendre
Mais le chemin du camp est assez fréquenté.
Malgré moi toutefois je me en suis écarté.
Comment se est fait cela.
Le on demande un mystère,
Et dangereux à dire, et dangereux à taire.
Regarde il quelque un qui nous doive être cher ?
Ce est encore à ce point que je ne ose toucher.
Lucrèce est en effet et si chaste et si belle,
Que à peine croirait on ce qui se fait contre elle.
Collatin le sait il sans montrer son crédit ?
Hélas ! Puisque ce est lui, mais Dieux, je en ai déjà trop dit.
Ô Dieux que nous dit il ? Dois je croire, Livie ?
Que le vice corrompe une si noble vie
Je ne dis pas cela.
Ton discours te dément,
Et qui feint comme toi parle trop clairement.
Que la fidélité souffre au siècle où nous sommes !
Et que ce est un trésor que gardent peu les hommes !
Achève.
Que dirai je.
Il ne faut point rêver,
Tu ne devais rien dire, ou tu dois achever.
Que a on à contester, et que viens je de entendre ?
Mais que veut cet Esclave ? Et que peut il attendre ?
Il cache...
Taisez vous, et gardez de parler,
Ici pour son repos on doit dissimuler.
Il cache des secrets qui vous touchent sans doute,
Collatin, que il achève.
Achève, la on tu|te écoute,
Ne dissimule rien, fais nous un vrai rapport,
Quand cette vérité devrait être ma mort.
Ne vous figurez point de malheureux auspices,
Collatin en repos nage dans les délices,
Mais ne me forcez point à vous faire un rapport
Qui ne vous peut servir et qui me fera tort.
Je ne comprends ici que un excès de artifice,
Collatin en repos nage dans les délices !
Croirai je en cet endroit ces pensers épineux
Que verse en mon esprit un amour soupçonneux
Parle moi, ne crains rien.
Le voulez vous, Madame,
Collatin vous trahit, vous préfère une infâme,
Et malgré les saints nouds de hymen et du devoir,
Il lui donne le cour que vous croyez avoir.
Songe à ce que tu dis, connais tu la impudique,
Qui trame avecques lui cette infâme pratique ?
Non, Madame.
Sais tu les endroits infectés,
Où ce cour aveuglé cherche des voluptés ?
Non, Madame.
Et tu sais ce que il cache dans la âme ?
Quels Dieux ou quels démons te découvrent sa flamme ?
Le blâme, dont Tarquin le charge tous les jours,
Ne me a que trop appris ses honteuses amours.
Encore hier au soir mon Roi, qui vous estime,
Par ce juste discours lui reprochait son crime ;
Ayant chez vous des biens et vrais et sans défauts,
Devez vous autre part en poursuivre de faux ?
Cet impudique objet qui dérobe à Lucrèce
Ce que vous lui devez de amour et de tendresse,
Cet oil, qui vous enchante, a il plus de beauté
Que le portrait vivant de une Divinité ?
Ainsi parla Tarquin, mais ces justes paroles
Auprès de votre époux passèrent pour frivoles ;
Et pour lui ce discours sans force et sans appas
Est un vent qui le touche, et qui ne la émeut pas.
Le Hymen ne est rien, dit il, que une chaîne trop dure,
Que la police a faite, et non pas la nature.
Ce est un joug assez rude et plein de passions,
Sans le rendre plus dur par nos sujétions.
Les Dieux plus forts que nous ne le portent que à peine,
Ses liens sont pour eux une sorte de gêne,
Et pour les rendre aussi plus doux et plus légers,
Ils cherchent comme moi des plaisirs étrangers.
Quel excès de blasphème, et de extrême artifice,
De faire de nos Dieux les excuses du vice !
Ce ne est pas tout, Madame, après mille discours
Dont Collatin noircit la gloire de ses jours,
Lucrèce, acheva il, ne est pas seule charmante,
Elle est bonne pour femme, et la autre pour amante,
Mais en cette dernière on admire des traits,
Que la art ne a point donnés aux plus rares portraits.
Si vous voulez, dit il, visiter la une et la autre,
Bientôt mon jugement sera suivi du vôtre,
Et vous confesserez de un langage amoureux,
Que les péchés sont beaux qui nous rendent heureux.
On résout aussitôt cet indigne voyage,
Ou plutôt on résout de vous faire un outrage ;
Ainsi sont ils venus, ainsi sont ils passés,
Ou le vice est charmant aux esprits insensés,
Ou pour comble de horreur on ne vous considère
Que pour vous comparer avec une adultère.
Pour moi prenant loin de eux un sentier inconnu,
Je ai cru suivre leurs pas et je suis revenu.
Si bien que cette lâche, et honteuse pratique
Rend à me comparer avec cette impudique.
Que il cherche ses plaisirs sous un astre plus doux,
Il se faut consoler, la innocence est pour nous.
En ce point seulement je puis me satisfaire,
Que au moins mes actions la obligent au contraire.
Retirez toi, Libane, assuré désormais,
Que ce triste rapport ne te nuira jamais,
