À quelque extrémité que le destin nous porte 
On se passe aisément de un ami de la sorte. 
Esclave des grandeurs qui te charment en vain 
Je vois trop clairement le but de ton dessein, 
Tu veux que en témoignant un peu de défiance 
De un Roi qui me soutient je étouffe la clémence, 
Et que je me ôte un bien par mes témérités 
Que tu ne peux me ôter avec tes lâchetés. 
Tu ne peux me opprimer par ta fureur extrême 
Et tu veux contre moi te servir de moi même. 
Mais enfin si je veux être faible à mon tour 
Ce est-à-dire céder aux charmes de la amour, 
Quoi que puisse me opposer ta force et ton adresse 
Je te surmonterai par ma seule faiblesse, 
Et je te confondrai toi ta haine et tes voeux 
Si je puis consentir que la on me rende heureux. 
Quel accident fâcheux te trouble de la sorte ? 
Ha, Sire, permettez le zèle qui me emporte, 
Et que je dise enfin que ce est choquer les Dieux 
Que de faire du bien à des audacieux. 
À peine leur a on accordé la espérance 
Que leur ambition poursuit la jouissance, 
Et plus la honneur est grand que on leur a présenté, 
Plus leur juste orgueil croit avoir mérité. 
Qui tu|te oblige Artabaze à tenir ce langage ? 
Je ne ose là-dessus me expliquer davantage. 
Il faut pourtant parler, et me ôter du souci. 
Parle donc je le veux. 
Je ai cru jusques ici 
Que ce était faire voir une âme magnanime 
De appuyer Thémistocle et de aimer son estime : 
Mais, Sire, je confesse à ma confusion 
Que ce était fomenter sa vaine ambition. 
Vous lui daignez offrir une illustre Princesse, 
Plutôt pour le venger que pour gagner la Grèce ; 
Cependant on me a dit que cet ambitieux 
Veut avoir par avance un bien si glorieux, 
Que avant que de servir cet esprit téméraire 
Veut obtenir le prix du bien que il se va faire, 
Et que il croit trop payer un si rare bonheur 
En souffrant seulement que on le comble de honneur. 
Thémistocle, dis tu, veut avoir par avance 
Du succès que je attends la haute récompense ? 
Oui, Sire, il fait ce tort aux promesses de un Roi 
De en avoir des soupçons, de les croire sans foi. 
Mais es tu certain que il ait cette pensée. 
Oui, Sire, jusques là son audace est passée. 
Certes ce est un supplice à mon coeur animé 
De le sembler haïr après la avoir aimé, 
Mais pour servir son Roi, mais pour servir la Empire, 
Il ne est point de amitié que on ne doive détruire ; 
Pour soutenir enfin la Majesté des Rois 
Si je avais cent amis je les immolerais. 
Tu me plais Artabaze avec un si beau zèle, 
Et tu me plais encore avec cette nouvelle. 
Comme je ai toujours craint que ce Grec indompté 
Se armât contre mes voeux de générosité, 
Et que à mes passions, et que à mon espérance 
Le amour de la patrie opposât sa puissance, 
Je ai toujours souhaité pour mieux le retenir 
Que il eût la ambition que tu voudrais punir. 
Je approuve donc ce feu qui semble illégitime, 
Et mon consentement en ôte tout le crime. 
De quelques grands honneurs que on la aille couronner 
Nous gagnons plus en lui que on ne peut lui donner, 
Et la homme magnanime est de telle importance 
Que avant même que il serve on lui doit récompense. 
Mais ne est ce point instruire un coeur ambitieux 
À se rendre plus vain et plus audacieux ? 
Ce est donner aux grands coeurs dont la honneur est le maître 
De nouvelles raisons de se faire paraître. 
Sire, de grands coeurs se trouvent rarement, 
Un Grec qui veut tromper se déguise aisément, 
Et qui veut que le prix précède le service 
A peu de affection et beaucoup de injustice. 
Ainsi que il vous soupçonne, on le doit soupçonner, 
Et qui prend des soupçons en doit aussi donner. 
Si Thémistocle avait des soupçons de moi même, 
Ce est par là que il me plait, ce est par là que je la aime, 
Puisque en me demandant ce qui doit la obliger 
Même sa défiance aide à me la engager. 
Que on le fasse venir. 
Quelle infortune est pire ! 
Je me perds, je la élève, ou je crois le détruire. 
