Ne dis plus que ton coeur a triomphé des charmes
Qui font vivre la amour, et lui donnent des armes,
Ne dis plus que les traits, dont il blesse les dieux,
Ont vainement touché ton esprit glorieux :
Je cède à ses efforts, et je aime le servage
Ou depuis peu de jours sa puissance me engage ;
Ce dieu se étant instruit que sa forme de enfant
Ne obtiendrait pas sur moi le nom de triomphant,
Après avoir usé ses liens pour me prendre
Prit pour me surmonter la forme de Lisandre.
Hélas ! Ce fut un jour, que le ciel plus riant
Ouvrit a la clarté les portes de orient,
Et que les champs couverts de une nouvelle grâce
Nous avaient invité au plaisir de la chasse,
Comme si le soleil en donnant un beau jour
Eut voulu se accorder au dessein de la amour.
Lisandre se y fit voir plus parfaite que les grâces,
Je suivais en tous lieux ses amoureuses traces,
Le étonnement de tous fut alors sans pareil
De voir Mars sur son front plus beau que le soleil,
Ses yeux toujours charmants, et toujours redoutables
Me tendirent partout des rets inévitables,
Je chassai quelque temps avec ce vainqueur
Mais je connus bientôt, que on ne prit que mon coeur :
Je voulus mille fois éviter cette prise
Ma raison se efforçait de garder ma franchise,
Et même tous les jours un reste de ses droits
Se oppose dans mon âme aux amoureuses lois,
Elle me dit encor alors que je la irrite
Que je porte le nom du premier Hyppolite ;
Mais à tant de discours je réponds à mon tour,
Que je ne ai pas son coeur pour surmonter la amour,
Et que pour demeurer dans des prisons si belles
La même liberté se couperait les ailes.
Mais voici mon Lisandre. Hé dieux que de plaisir
En le voyant ici succède à mon désir !
De où vient que la tristesse a peint votre visage
Des plus pâles couleurs que elle met en usage.
Je en touche le sujet, et je la ai dans le sein.
Que vous êtes savant à cacher un dessein.
Vous me voulez montrer que si je me sais plaindre
Vous savez en amour encore mieux vous feindre.
Ce est assez que vos yeux me blessent tous les jours
Sans me blesser encor avec vos discours.
Mon discours sans dessein est témoin de la crainte
Qui ne abandonne point la amitié la plus sainte.
Un amant souffre en la âme un tourment sans égal
Alors que on ne croit pas ce que il dit de sont mal.
Croyez que dans la excès de la ennui qui me dompte,
Je ne vous saurais voir sans amour et sans honte.
Et sans honte ! Il est vrai, vous pouviez faire un choix
Ou vous eussiez vécu sous de plus belles lois,
Mais.
Vous me expliquez mal, ma honte ne procède
Que de un injuste outrage à qui ma gloire cède.
Le on me accuse à la cour de tant de lâchetés
Que les moins généreux en seraient irrités :
Les envieux discours de une rage ennemie
Pour tacher mon renom, me chargent de infamie,
Vous en savez la cause ; étant donc odieux
Pourrais je bien sans honte approcher de vos yeux ?
Hélas ! Ce déplaisir me aurait la âme ravie,
Si vos attraits plus forts ne conservaient ma vie.
Ce bruit injurieux ne peut il se étouffer ?
Ma présence suffit afin de en triompher.
Mon père, qui le sait, est sourd à mon envie,
Il veut que la paresse assure ici ma vie,
Et que je attende enfin du soin de ses amis
La gloire et le repos que je me étais promis.
Vous pouvez mon souci me donner un remède,
Vous pouvez me tirer du mal qui me possède,
Et bien que mon amour soit certain de vos feux,
Vous pouvez en donner cette preuve à mes voeux.
Il ne est rien que pour vous je ne voulusse faire.
Feignez donc de avoir à la cour quelque affaire,
Et mandez à celui qui me donna le jour
Que votre occasion y presse mon retour.
Le apparence, que il souffre après tant de tristesse
Que je mette au hasard sa plus grande richesse.
Vos seules volontés, qui lui servent de loi,
Lui rendront mon départ moins sensible que a moi.
Quand il le souffrirait, je aurais toujours le blâme
De ravir de son sein la moitié de son âme.
Je endure assez pour vous, pour en avoir ce bien.
Enfin votre désir la emporte sur le mien.
Mais quoi ! Pourrai je vivre ou mon âme me quitte ?
Je vous laisse la mienne, adorable Hyppolite,
Et pour la retrouver dedans un si beau lieu
Je veux que mon retour soit plus prompt que la adieu.
Que le mal qui surprend à de puissantes armes,
Et que vos volontés sont fertiles en charmes !
Adieu donc, cher objet de mes contentements.
Hà que ce triste mot à pour moi de tourments !
La crainte de augmenter la douleur qui me touche
Me empêche de tirer un adieu de ma bouche.
