Je viens vous garantir des traits de sa fureur,
Accablé comme vous de horreur et de tristesse,
Je viens vous secourir adorable Princesse,
Et ne ayant pu sauver mon frère du trépas,
Je viens contre la mort défendre vos appas ;
Je viens vous délivrer de la main de une mère, 
Bien que votre Beauté me ait préféré mon frère,
Et que tout mort que il est, je sois encore jaloux,
Que il emporte au Tombeau le nom de votre époux, 
Malgré votre rigueur et ma flamme jalouse,
Je viens en vous sauvant, pour sauver son épouse,
Employer tout pour vous, ma vie et mon pouvoir,
Et nourrir vous servant un amour sans espoir.
Au lieu de me chérir soyez pour moi de glace,
Cette ardeur est fatale à votre illustre race,
Quiconque ose me aimer perd aussitôt le jour,
Et la mort est le fruit de ce funeste Amour ;
Fuyez le triste sort et de un frère et de un père,
Et veuillez épargner un crime à votre mère. 
Après tant de malheurs, après tant de forfaits,
Vos désirs furieux sont ils pas satisfaits ?
Je veux rendre en sa mort ma vengeance assouvie.
Moi, je veux malgré vous lui conserver la vie,
Vous avez mis mon frère et mon père au Tombeau,
Pour la priver après du céleste flambeau ;
Mais je veux pour punir ce détestable vice,
Que la Princesse vive et soit votre supplice,
Prolonger votre peine en prolongeant ses jours.
Lâche fils oses tu me tenir ce discours ? 
Du trépas de mon père on vous crut excusable ;
Mais mon frère en mourant vous rend deux fois coupables,
Et ce crime nouveau fait voir aux yeux de tous,
Que qui massacre un fils a pu perdre un époux.
Je ne ai point fait périr Hydaspe ni Darie,
Ma gloire par leur mort ne peut être flétrie,
Et la on me impute à tort de tragiques malheurs,
Qui me ôtent la couronne et me coûtent des pleurs.
Perdre en un même jour deux personnes si chères,
Mon fils et mon époux sont de extrêmes misères :
Mais un fils me accusez de avoir causé leur mort, 
Ce est le trait le plus noir que me ait lancé le sort.
Cruel, console ou perds ta malheureuse mère,
Crois que elle est innocente ou viens venger ton père,
Sois juste en apparence ou pieux en effet, 
Cesse de me accusez ou punis mon forfait.
De Oreste et de Aléméon, je abhorre la mémoire,
Par la mort de leur mère ils ont souillé leur gloire,
Votre crime exécrable est digne du trépas,
Mais vous ne devez pas le souffrir par mon bras :
Vengeant mes chers parents je me rendrais impie,
Je serais parricide en vous ôtant la vie,
Votre fils imitant votre injuste courroux,
En voulant vous punir serait semblable à vous.
Ah fils dénaturé ! Barbare impitoyable,
En me déshonorant tu ne es que trop coupable,
Mais je vois où tu tends par cette lâcheté,
Tu taches de fléchir cette fière beauté,
Qui pour prix de son coeur ose bien elle même, 
Te demander ma vie avec mon Diadème,
Et cette aveugle Amour qui règne dedans toi,
Ta fais prendre aujourde hui son parti contre moi :
De elle naissent les biens, elle est seule adorable,
Je ai causé tous les maux, et suis seule exécrable.
Non, non, de toutes deux je ai blâmé la fureur,
Vous me avez toutes deux excité de la horreur,
Lors que vos deux esprits de votre sang avides,
Voulaient nous obliger de être vos homicides :
Mon coeur vous condamnait chacune également,
Sans cesser de être fils, sans cesser de être amant,
Si Lidie eût rempli le Trône de mon père,
Je aurais armé mon bras pour défendre ma Mère ;
Aujourde hui que ma mère a le pouvoir en main,
Et que elle fait paraître un courage inhumain,
Que rien ne retient plus sa fureur violente,
Je viens contre elle aussi pour défendre une Amante ;
Ce est ainsi que je agis et mon coeur généreux
Est toujours du parti de où sont les malheureux.
En prenant mon parti ce est me faire un outrage,
Au lieu de ma fureur je ai montré mon courage,
Je ne ai jamais conçu de exécrables desseins,
La Reine contre moi voulue armer vos mains :
Mais je ne ai point voulu pour venger votre père,
Obliger des enfants à massacrer leur mère,
Je voulais seulement que on soumit à la Loi, 
Ceux dont la main impie a fait périr leur Roi.
Mais si vous ne avez pas attenté sur ma vie,
Ne avez vous pas voulu par une injuste ennuie,
Chasser de cette Cour la mère et les Enfants,
Et rendre dans ces lieux les crimes triomphants ?
À ce funeste Hymen un père me a forcée.
Oui, Madame, cessez de en paraître offensé,
Sa générosité versa des pleurs pour vous, 
Lors que on la contraignit de épouser votre époux.
Se il est vrai que Lidie ait répandu des larmes,
Et ne ait point abusé du pouvoir de ses charmes,
Que ne ai je sut plutôt ce que je apprends trop tard !
La haine ne me perçant de ce funeste dard, 
Ne eut pas percé le coeur et du fils et du père,
Et mis deux fois en deuil ta misérable mère ;
De jalouses fureurs mon esprit combattu,
Ne eut jamais fait dessein de outrager sa vertu.
Mais comme elle je veux montrer mon innocence,
De la mort de mon fils, je veux prendre vengeance,
Et pour mieux témoigner que je ne y pense pas,
Contre son assassin je veux armer mon bras,
Je veux que à ma fureur il serve de victime,
Et rétablir ma gloire en punissant son crime :
Ce fer que je gardais pour la nécessité,
Lavera dans son sang sa noire impiété,
Imitez moi tous deux si vous aimiez Darie.
Voici de quoi venger mon frère et ma Patrie.
Ce perfide sujet qui a fait périr son Roi,
Doit venir dans ces lieux prendre la ordre de moi,
Le voici, de son crime il aura le salaire,
Mon fils viens seconder ta généreuse mère.
