Oui ma gloire me est chère.
Ce est trop vous écouter, conseillers odieux,
Apprenez à donner des Conseils glorieux ;
Et sachez aujourde hui que les Rois véritables
Ne aiment que les Conseils qui leur sont honorables.
Conseillez moi la mort, pour punir mon orgueil,
Et travaillez vous même à mon propre cercueil,
Ceux à qui elle parle se retirent.
Cruels, je y descendrai si je y trouve ma gloire,
Comme je monterais au char de la victoire.
Ha, Trasile, ha mon frère, en vous seul aujourde hui
Ma gloire que on attaque espère de la appui.
Inspirez à mon âme un excès de vengeance,
Digne de ma douleur, digne de ma puissance,
Et si vous connaissez de nouvelles horreurs,
Ajoutez les encor à mes justes fureurs.
Moi ! Je exécuterais un conseil détestable,
Que on ne peut écouter sans se rendre coupable !
Moi, je pourrais donner et mon Sceptre et ma foi
Au sanglant assassin de un époux et de un Roi !
Ce est ici que il sied bien aux Reines vertueuses
Et de perdre du sang et de être furieuses ;
Ce est ici que il sied bien à leurs Royales mains
De aller percer les coeurs de où viennent ces desseins.
Ce discours me surprend, ce conseil est étrange.
Aussi sur ses auteurs il faut que je me venge.
Mais hélas, par un sort horrible et sans pareil,
Il en faudrait punir tous ceux de mon Conseil.
Jusque ici toutefois il fut toujours fidèle.
Je ai sujet aujourde hui de douter de son zèle.
Ceux qui vous défendaient dans votre adversité,
Voudraient ils vous trahir dans la prospérité ?
Quand de un nouvel espoir une âme se est repue,
Quelle fidélité ne a on pas corrompue ?
Mais quels biens, quels honneurs, et quels destins si doux,
Espèrent ils de Arcas que ils ne aient reçu de vous ?
Ce ne est pas que je veuille embrasser leur défense,
Si quelque lâcheté noircit leur innocence.
Mais si malgré le temps leurs services passés
De votre souvenir ne sont pas effacés,
Au moins ce que ils ont fait mérite ce salaire,
Que la on juge un peu mieux de ce que ils veulent faire.
En effet, supposez que Arcas soit innocent,
Le État peut il choisir un appui plus puissant ?
Et qui recevrait on des mains de la victoire,
Qui puisse dans le Trône apporter plus de gloire ?
De ailleurs, jusques ici votre bouche et vos yeux
Ne la avaient pas traité comme un Prince odieux,
Et suivant quelque feu, dont vous donniez des marques,
Chacun le croyait voir au nombre des Monarques.
Pardonnez à la ardeur de un zèle sans pareil,
Qui donc a plus failli vous ou votre Conseil ?
Lui de vous conseiller ce honteux hyménée,
Vous de en avoir longtemps la espérance donnée.
Si je ai failli, mon frère, il devait résister,
Me remontrer ma faute, et non pas la flatter.
Périssent ces esprits, dont le soin mercenaire
Tâche en nous conseillant seulement de nous plaire.
Mais enfin il est temps de vous montrer mon coeur :
Jusque ici pour Arcas je ai feint peu de rigueur,
Je ai su, je ai su tenir mes passions contraintes,
Tandis que le besoin me demandait des feintes :
Mais si cet assassin amoureux du pouvoir
Ose encor nourrir ce criminel espoir,
Que le premier bourreau de son coeur sanguinaire,
Soit de désespérer du Trône que il espère.
Mais enfin quels témoins avez vous aujourde hui
Qui vous montrent son crime et parlent contre lui ?
Le ambitieux désir que il a de la Couronne,
Le horreur que je ai pour lui, la haine que il me donne,
Et pour dire en un mot tout ce que je conçois,
Le opinion publique, et ce est assez pour moi.
Si la État est sans lui proche du précipice,
Que ma gloire se sauve et que la État périsse.
Je aime mieux voir tomber un Trône malheureux
Que de le soutenir par des appuis honteux.
Moi, je ferais juger que je aime un parricide,
Que son attentat mon Amour fut le guide ;
Et que pour lui donner le pouvoir Souverain
Dans le coeur de mon Roi je conduisis sa main !
Non, non, je ai plus de soin de cette renommée,
Qui nous fait mieux régner que la puissance armée.
Plutôt pour conserver cet honneur précieux,
Ce trésor le plus grand que nous donnent les Cieux,
Cette main insensible à toute autre victoire,
Fera de mon sépulcre un rempart à ma gloire.
Quoi donc, si cet hymen qui vous fait tant de peur,
Était de cet État la force et le bonheur,
Un bruit trompeur et faux, un bruit que rien ne fonde
Pourrait il empêcher le bien de tout le monde ?
Non, non, votre vertu peut en le choisissant
Faire juger Arcas de tout crime innocent.
Comme votre Justice a mérité des Temples,
Et que tout la Univers se en forme des exemples,
La Reine, dira on, dont la esprit fut surpris,
A vu son innocence, et lui donne son prix.
Ou plutôt, dira on pour mon propre supplice,
Le Amour peut tout corrompre et même la Justice.
Enfin quand la vertu me viendrait assurer
De produire la effet que on me fait espérer,
Je la méconnaîtrais avecque ce langage,
Je ne la croirais pas, je en craindrais un outrage :
Et croirais que mon coeur par elle combattu
Aurait juste raison de haïr la vertu.
Mais Arcas est puissant, et je crains son absence.
Mais au moins il est homme avecque sa puissance,
Et quoi que il usurpât un Trône et des Autels,
Au moins mes Ennemis ne sont pas immortels.
Quoi voulez vous sa mort ?
Quoi voulez vous sa vie ?
Voulez vous que mon coeur réponde à son envie ?
Voulez vous me montrez que mon frère se est mis
Au rang de mes bourreaux et de mes ennemis ?
Quoi ! Me donneriez vous un conseil si contraire ?
Si vous me le donnez, vous ne êtes pas mon frère ;
Et je puis dire enfin de la bouche et du coeur
Que un frère ne est plus frère en trahissant sa soeur.
Vous même pourriez vous et sans honte et sans peine
Me connaître pour soeur, me obéir comme Reine,
Si la crainte et la honneur déshonorait mon sang,
Si je flattais un traître, et lui cédait mon rang ?
Non, non, si jusques là ma gloire me abandonne,
Je vous permets ici de me ôter la Couronne,
Et vous mériteriez que un autre vous la ôtât
Si vous ne vengiez pas la honte de la État.
Ô nobles sentiments ! Ha pardonnez, Madame,
À la injuste soupçon qui glissa dans mon âme.
Cette feinte douceur dont vous flattiez Arcas,
Me avait fait soupçonner un Amour qui ne est pas ;
Et pour mieux me éclaircir de un soupçon si funeste,
Je ai feint tout le discours que votre âme déteste ;
Et que pour vous mon coeur qui peut tout défier,
Même en le concernant détesta le premier.
Oui, mon esprit confus vous a fait un outrage,
De avoir osé douter de votre grand courage :
Mais pour le réparer, me voilà sans effroi
Tout prêt à vous venger sur Arcas et sur moi.
Ce est par ce sentiment que je connais mon frère.
Cependant vous savez ce que on ne peut plus taire,
Que Poliante seul, la appui de vos États,
Est pourtant moins aimé que le coupable Arcas.
On craint, vous le savez, que un Royal hyménée
Ne vous engage enfin sous même destinée.
Et que en un même temps et la hymen et la amour
Chez ce Prince étranger ne transporte la Cour.
Nous y saurons donner les ordres nécessaires.
Ô coeurs intéressés ! Ô sujets téméraires !
Qui vous permettez tout, qui ne avez point de lois,
Voulez vous donc en faire aux désirs de vos Rois.
Ha si vous ne aimiez pas le Prince Poliante,
Je croirais...
Ne crois rien, je la aime, et je me en vante.
Après son grand secours si je ne la aime pas,
Je fais voir une Reine au nombre des ingrats.
Je fais voir sur le Trône un monstre redoutable,
Puisque une Reine ingrate est un monstre effroyable.
Si pourtant je lui donne une si noble ardeur,
Je sais ce que je dois à ma propre Grandeur,
Et que afin de régner puissante et satisfaite,
Je dois être toujours ma première sujette.
Je puis donc sans douleur la éloigner de mes yeux,
Si son éloignement est pour moi glorieux.
Ce est assez dans ce rang où je suis plus que femme,
De voir ce que la on aime avec les yeux de la âme ;
Et nous pouvons aimer un Roi si plein de attraits
Comme on aime les Dieux que la on ne voit jamais.
Ainsi vous contentez et la État et vous mêmes.
Ainsi toujours constant montre moi que tu me aimes,
Et crois que je me estime aussi forte par toi,
Que par ce grand pouvoir qui fait régner un Roi.
Si le zèle et la foi de une âme obéissante
Rendent les Rois puissants, que vous êtes puissante !
Vois donc, ne ai je pas formé que un fantôme trompeur,
Lorsque ce grand dessein se formait dans mon coeur ?
Ne ai je, par des chemins mal assurés et sombres,
Comme dans un sommeil poursuivi que des ombres ?
Il ne importe, avançons ; ce est mon but et mon sort
Ou de emporter un Sceptre, ou de embrasser la mort :
Aussi bien quand la esprit pour la gloire se enflamme,
Qui vit sans la Grandeur est privé de son âme !
Suivons ce que la rage a de plus violent,
Le Trône est toujours beau, quand même il est sanglant.
Si ce ne est pas assez de faire agir un crime,
Pour monter aisément à ce degré sublime,
Nous en commettrons mille, et quand nous régnerons
Vainqueurs et Souverains, nous nous en absoudrons.
