Je le prévoyais bien que cette amour naissante, 
Par la suite du temps deviendrait plus puissante, 
Et porterait enfin cet inconstant esprit 
Au-delà du devoir que son rang lui prescrit, 
En devait on douter après la preuve insigne, 
Que on reçut de un honneur dont elle était indigne. 
Ceux qui dans le pays tiennent le premier rang, 
Les Comtes, les Barons, et les Princes du sang, 
Recevant les couleurs célèbrent sa victoire, 
Sa Jartière fameuse éternise sa gloire, 
Et cet Ordre naissant, aux siècles à venir 
Dans le coeur des Anglais grave son souvenir : 
Ce Prince qui fit voir au plus bas de son âge 
Mille rares aspects de esprit et de courage, 
Et mêla la prudence avecque la valeur, 
Succombe lâchement, et cède à son malheur 
Son coeur que les périls ne pouvaient point abattre, 
Fait joug à des beautés dont il est idolâtre, 
Et rendant à ses pieds des devoirs superflus, 
Il se soumet, se oublie, et ne se connaît plus 
Depuis que il est épris de cette indigne flamme, 
Je perds la autorité que je avais sur son âme ; 
Je ne maîtrise plus cet esprit plein de amour, 
Et la Comtesse Élips le gouverne à son tour ; 
Tout cède à son crédit, je lui cède moi même, 
Mais le Ciel me est témoin si ce pouvoir suprême, 
Que je avais dans la État, et sur la esprit du Roi 
Me fut jamais bien cher que pour la amour de toi. 
Si je estimai jamais cette pompe importune, 
Que pour être en état de établir ta fortune, 
Et si je ne gardais cet empire absolu, 
Pour tu|te élever au point que je avais résolu, 
Juge si je ai raison tu|te aimant comme je tu|te aime, 
Ou plutôt je dirai tu|te aimant plus que moi même, 
De avoir quelque douleur, et quelque aversion 
Contre les ennemis de mon affection. 
Après tant de faveurs dont vous comblez mon âme, 
Comment pourra répondre un esprit tout de flamme 
Aux bonnes volontés que vous me témoignez, 
Depuis que dans mon coeur doublement vous régnez, 
Que peut faire un sujet que sa bonne fortune, 
À pu joindre avec vous de une chaîne commune, 
Et que avec tant de éclat de grandeurs et de appas, 
Tout abaissé que il est vous ne dédaignez pas 
De ces excès de honneur mon esprit incapable 
Murmure des bontés dont la grandeur la accable ; 
Il ne en peut plus souffrir, ni le faix, ni la éclat, 
Et vos faveurs enfin le font mourir ingrat, 
Ne vous plaignez donc plus du pouvoir que on vous ôte, 
Et ne souhaitez point de fortune plus haute, 
De grandeur plus parfaite, et de destin plus doux, 
À qui possède tout étant aimé de vous, 
Le plus superbe rang de toute la Angleterre, 
Le sceptre du pays et de toute la terre 
Ne peuvent ajouter, ni bien ni dignité 
Au glorieux état où je me vois monté, 
Je ai plus que je ne attends, plus que je ne souhaite, 
Et ma félicité ne me semble imparfaite, 
Que pour me avoir placé dans un faîte trop haut, 
Dont mon âme craintive appréhende le saut, 
Si ma bonne fortune était plus modérée, 
Certes je la croirais de plus longue durée : 
Mais je crains que le temps ne vous ouvre mes yeux, 
Et que vous ne me aimiez plus en me connaissant mieux, 
Et que... 
Je vous défends de en dire davantage, 
Étouffez en naissant un soupçon qui me outrage, 
Et ne me accusez point de un esprit si léger, 
Que il fasse un choix injuste, et le puisse changer : 
Je vous aime, il suffit, vous le devez connaître, 
Et cet oubli de vous que vous faites paraître 
Ce peu de ambition que vous me faites voir
Dans votre affection me enseigne mon devoir ; 
Et je dois reconnaître une rare franchise 
Par toutes ces grandeurs que votre amour méprise, 
Je en veux prendre le soin, mais pour un tel dessein 
Vous me devez prêter le conseil et la main, 
Il faut que vous aidiez.
Ma vie est toute prête, 
Disposez de ma main, disposez de ma tête, 
Et ne me privez point de un honneur qui me est dû. 
Depuis la amour du Roi mon crédit est perdu, 
Je ne gouverne plus, et je le vois démise 
De cette autorité que la Comtesse a prise, 
Perdons ce qui nous nuit, et trouvons un moyen 
Pour rompre cet amour qui se oppose à ton bien. 
Il faut guérir le Roi de cette frénésie, 
Prévenir son esprit de quelque jalousie, 
Chercher quelque remède, ou quelque invention, 
Qui traverse le cours de cette affection : 
Si nous ne y pouvons rien, par ruse et par adresse, 
Sans que le Roi se en doute éloignons la Comtesse, 
Les plus sensibles traits que son âme ressent 
Ne le toucheront plus pour un sujet absent, 
Et cet éloignement éteindra dans son âme, 
Ce brasier violent que sa présence enflamme, 
Si cette invention ne produit point de effet, 
Ayant tout éprouvé perdons-la tout à fait : 
Il ne est point de vertu qui le puisse défendre, 
Pour notre sûreté tout se doit entreprendre, 
On ne nous peut blâmer de nuire à qui nous nuit, 
Et de vouloir détruire un mal qui nous détruit. 
Le zèle que mon coeur vous promit par ma bouche, 
Ne considère rien en tout ce qui vous touche, 
Et les commandements que je reçois de vous. 
Madame le roi vient. 
Adieu, séparons nous, 
Je vais la entretenir avec toute licence, 
Vous lui seriez suspect dans cette conférence,
