Venez, venez mes fils, fécondez ma colère, 
Venez venger la honneur de votre Illustre mère, 
Dans un perfide sang venez tremper vos mains,
Et pour être pieux montrez vous inhumains. 
Mais qui peut contre vous user de perfidie,
Qui vous ose irriter, Madame ?
 Ce est Lidie ;
Oui son perfide esprit de un époux suborneur, 
Par des mots insolents a blessé mon honneur,
Je ai généreusement la injure repoussée,
Et de une prompte mort ma voix la a menacée,
Mais je veux des discours passer jusque aux effets,
De un poignard dans son sein je veux signer la paix.
Modérez ce courroux.
Mon âme est trop outrée.
Elle est la fille de un Roi sa personne est sacrée,
En la faisant mourir vous violez les Lois,
Et les Dieux seulement sont les juges des Rois.
Elle en fait mourir un, sa mort est légitime,
Et je me veux venger.
Un esprit magnanime
Ne perd jamais celui que il tient en son pouvoir.
Hydaspe du cercueil me enseigne mon devoir,
Et son sang répandu me demande justice,
À ses Mânes sacrées je dois ce sacrifice,
Sa mort apaisera la ombre de mon époux,
Si vous ne voulez pas féconder mon courroux : 
Laissez le donc agir, et souffrez que ma haine, 
Sur le tombeau de Achille immole Polyxène.
Ô Dieux ! que elle a de haine et que elle a de fureur,
Le dessein que elle prend me fait frémir de horreur,
Quoi, verrons nous verser le beau sang de Lidie ?
Non, perdons tout respect pour lui sauver la vie,
Pour garantir ses jours de ce mortel danger,
Contre une mère propre il la a faut protéger,
Cette belle Princesse, et sa soeur Pasithée
Sont dedans ce Palais en la garde de Anthée ;
Il ne nous est suspect de aucune trahison,
Il la a préservera du fer et du poison,
Et comme il tient de nous son rang et sa fortune,
Il nous obéira plutôt que à Rodogune.
Pour sauver de ses mains cette illustre Beauté, 
Outre le droit des gens, la générosité,
La justice, et la honneur, mon propre intérêt même 
Me y doit porter encor.
Ah ! ma crainte est extrême,
Le nom de la Princesse a il pu vous troubler ;
Je vous ai vu passer, je vous ai vu trembler. 
Je la avoue.
Ah ! souffrez que un autre vous surmonte.
Avecque tant de appas je puis la aimer sans honte.
Quoi ! Vous aimez Lidie ?
En êtes vous jaloux ?
Le aimeriez vous aussi ?
Je la aime comme vous. 
Quoi, sommes nous Rivaux !
 Nous le sommes mon frère, 
Mes soupirs le diraient quand je le voudrais taire.
Mais depuis quand la Amour vous rend il mon Rival ?
Depuis quand la aimez vous ?
Depuis ce jour fatal
Que elle nous vint trouver pour nous ôter la gloire
Que nous avait acquise une illustre victoire,
En voyant à nos pieds cette rare Beauté,
Qui de un père captif voulait la liberté,
Je sentis que ses yeux me ravissaient la mienne,
Je plaignais ma douleur pensant plaindre la sienne,
La fille du captif enchaîna le vainqueur.
Ce fut au même temps que elle surprit mon coeur, 
La pitié me toucha, ses beaux yeux me charmèrent,
Et des victorieux les vaincus triomphèrent,
Ainsi Tygranne, ainsi sortit de nos liens, 
Lidie en la en tirant nous mis dedans les siens.
Notre flamme avec nous a de la ressemblance,
Même heure et même objet lui donnent la naissance,
Formez en même temps, tous deux frères jumeaux,
Amour ne a point pour nous fait luire deux flambeaux,
Nous ne avons vous et moi que une seule maîtresse,
La Beauté qui vous brûle, et celle qui me blesse,
Et ce Dieu si subtile à vaincre les vainqueurs,
Ne a tiré que un seul trait pour percer nos deux coeurs.
Amour nous fit céder au pouvoir de ses charmes,
De nos bras triomphants il fit tomber les armes,
Sur son Trône par lui Tygranne remonté, 
Recouvre son État avec sa liberté,
Il lui rend sa Couronne, et son Sceptre et sa Gloire,
Et nous ôte des mains le prix de la Victoire,
Nous empêche de rendre un Prince malheureux,
Et nous faisant amants il nous fit généreux.
Hydaspe hautement loua notre vaillance,
Mais il nous accusa de manquer de prudence, 
De ne avoir pas gardé cet État fleurissant, 
De ne avoir pas détruit un ennemi puissant,
De avoir contre nous même usé de perfidie ;
Mais il nous accusa sans avoir vu Lidie.
Aussitôt que il eut vu ses charmantes beautés, 
Ses sens comme nos sens en furent enchantés,
Il oublia sa femme, il se oublia soi même,
Il lui promit son coeur avec son Diadème,
Sans que de aucun remords il se vit combattu,
Il crut que aimant Lidie il aimait la Vertu,
Que il était inspiré de une divine flamme,
Que il pouvait injustement abandonner sa femme,
Cet heureux criminel devenant son époux,
Rendait les vertueux de ses crimes jaloux.
Sa gloire est au dessus de ce que on imagine,
Elle est incomparable, elle est toute divine,
Rien ne est si justement en terre révéré,
Et ce Dieu si brillant des Perses adoré,
Qui répand dans les Cieux sa lumière éternelle,
Ne a pas plus de splendeur et ne est pas plus beau que elle,
Si nous jugeons Lidie égale aux immortels,
Que elle ait du moins un Trône auprès de leurs Autels, 
Adorons ses appas en imitant mon père,
Et ne appréhendons point les fureurs de une mère.
Non, ne le craignez point, mais plutôt craignons nous,
Nous ne pouvons tous deux devenir son époux,
Cette beauté divine et de la Empire de Asie, 
Peuvent mettre en nos coeurs plus de une jalousie.
Si quelque autre voulait traverser mes amours,
Je éteindrai dans son sang son audace et ses jours,
Si je avais pour rival un autre que mon frère,
Il sentirait les traits de ma juste colère,
Je en ferais triompher la amour avecque moi :
Mais hélas ! Ce est mon frère, et peut-être mon Roi,
Encor que le respect et que le sang nous lient, 
Je crains que pour la amour ces sacrés noeuds se oublient.
Que je prévois de ennuis.
Que je prévois de maux.
Nous ne pouvons ensemble être amis et rivaux, 
Le un peut désirer ce que la autre désire, 
Faire tous deux des voeux pour Lidie et la Empire,
Avoir et même amour et même ambition
Sans que notre amitié change en aversion.
Tâchons donc à trouver des moyens salutaires,
Pour demeurer amis et pour agir en frères.
Montez dessus le Trône, et que votre valeur
Trouve sa récompense en ce haut rang de honneur,
Régnez dedans ces lieux, succédez à mon père, 
Et parmi vos sujets contez y votre Frère ;
Quoi que la éclat soit grand qui reluira sur vous,
Mes yeux en les voyant ne en seront point jaloux,
Lidie est le seul bien pour qui mon coeur soupire, 
Cédez moi sa Beauté je vous cède la Empire. 
Vous même remplissez ce Trône Glorieux,
Qui rend ici bas le plus proche des Dieux ;
Régnez paisiblement dans ces vastes Provinces,
Régnez dessus Darie et sur tant de grands Princes,
Que vos rares vertus reçoivent des Persans,
Le Sceptre de Cyrus, la Tiare et la encens ;
Pourvu que en vous cédant une gloire si grande,
Artaxerce me accorde un bien que il me demande,
Lidie est dans mon coeur et lui donne des Lois,
Qui ne me laissent plus la liberté du choix,
Elle est le seul objet pour qui mon coeur soupire
Cédez moi sa Beauté je vous cède la Empire.
De cent peuples fameux il faut être vainqueur,
Avant que de prétendre une place en son coeur,
Quoi que vous me disiez et quoi que je vous die,
Le on ne peut séparer la Empire de Lidie ;
Cette illustre Beauté veut une illustre Cour,
Ici la ambition se accorde avec la Amour,
En vain nous opposons ces passions diverses,
Il faut que son époux soit Monarque des Perses.
Et puis que la Couronne appartient à la aîné,
Il faut que un seul la obtienne et soit seul fortuné,
Et sans que le plus jeune en prenne jalousie,
Que il ait seul la Princesse et la Empire de Asie.
Je approuve cet avis et le crois généreux,
Allons voir qui de nous le Ciel fit naître heureux.
