Que elle soit Reine ou non, je sais bien mon devoir.
Il est vrai.
La vertu limite mon pouvoir,
Ce ne est pas la intérêt qui doit pousser nos armes,
Je sais bien que en ce siècle il a de puissants charmes,
Que presque tout le suit, et que un sage Empereur
Dit que en faveur de un trône on peut faire une erreur,
Les Chevaliers errants ont bien de autres maximes,
Ils suivent pour régner des moyens légitimes,
Et méprisent le trône avec tous ses appas,
Se il faut pour la acquérir se fourvoyer de un pas ;
Ainsi vivaient jadis ces merveilles du monde,
Ces nobles Chevaliers de la grande  table ronde,
Roland le furieux, les quatre fils de Aymon,
Et mil autres encore dont je tairai le nom ;
Moi qui veux imiter leurs vaillants faits de guerre,
Rétablir leur honneur dessus toute la terre,
Et faire voir sous moi les vices abattus,
Je dois premièrement imiter leurs vertus,
Aussi le veux je faire, et je crois que ma gloire
En la rétablissant ternira leur mémoire,
Oui je crois de effacer par mes faits glorieux
Le lustre des exploits de tous ces demi-Dieux,
Ce que je ai déjà fait me en est un bon présage :
Mais que dit on de moi dedans notre village,
Et sur le grand chemin où tu viens de passer ?
Laissons parler le monde, il ne y faut plus penser,
Puisque je vois mon île aujourde hui toute prête,
Que une couronne de or vous va couvrir la tête,
Je me moque de tout.
Mais encor que dit on ?
Le on dit vraiment par tout ; la on ne dit rien de bon.
Achève, la vertu se moque de la outrage.
On dit vraiment par tout que vous ne êtes pas sage,
Et que je suis encor plus fou de imaginer
Que vous me donnerez une île à gouverner.
Siècle ingrat ta malice en ce point est extrême,
Si la haute vertu ne trouvait en soi même
De quoi se satisfaire, et de quoi se payer,
En voilà le plaisir, en voilà le loyer,
Ceux pour qui je me expose obscurcissent ma gloire.
Je crois que le meilleur est de ne les pas croire,
De me donner mon île, et de vous couronner,
Se ils murmurent après laissez moi gouverner,
Monsieur le siècle et ceux qui voudront la entreprendre
Se peuvent assurer que je les ferai pendre,
Que la on ne irrite point la esprit de un Gouverneur.
Qui meurt pour son pays meurt en homme de honneur ;
Mais celui là qui meurt pour sa patrie ingrate
Sans que aucun sentiment de vengeance le flatte,
Il meurt comme mouraient ces braves demi-Dieux
Dont les noms sont écrits sur la sphère des cieux.
Ne parlons point des morts, vivons à la bonne heure,
Que quelque malheureux en parle, ou bien que il meure,
Le malheur ni la mort ne sont pas faits pour nous ;
Don Lope qui croyait que nous étions des fous,
Qui pour nous arrêter se donna tant de peine,
A bien changé de avis en voyant cette Reine,
Ce est lui qui la conduit, et je crois fermement
Que il vient vous demander quelque gouvernement :
Mais si vous me croyez, puis que il fut incrédule,
Il se en retournera doucement sur sa mule ;
Le miel ne est pas pour la âne, et je ne en dis rien plus.
Je veux être toujours ce que autrefois je fus,
Ne me conseille point de changer de nature,
Don Lope se trompa quand il me fit injure,
Et je te fais savoir que les hommes de coeur
Ne punissent jamais des crimes de la erreur,
Si je puis la obliger mon esprit se y dispose :
Mais encor quel accueil te fit on au Tobose ?
Fort bon.
Ne abrège point un discours qui me plaît,
Fais me en un long récit.
Je vous la ai déjà fait.
Que lui pourrai je dire, ah Dieu que je ai de peine !
Quand tu fus introduit au Palais de ma Reine,
Quel ouvrage occupait son esprit et ses doigts ?
Je vous ai déjà dit que elle criblait des poix.
Des poix, les touchas tu ?
Je fis bien davantage,
Car je en mangeai ma part dedans un bon potage.
Sache que la enchanteur qui changea les géants
Peut décevoir ton oeil, et ta main, et tes dents,
Et que il la a fait sans doute en cette circonstance,
Je connais Dulcinée et sa magnificence
Pour suivre Cléopâtre et nous traiter en Rois,
Elle tu|te a fait servir des perles pour des poix,
Admire sa grandeur, admire son adresse :
Mais dis moi que fis tu ?
Voilà cette Princesse.
Réservons ce discours pour une autre saison.
