Alors que il dissimule et que il feint de la sorte,
Il cache de une main le feu que la autre porte,
Et pour dire à quel point mon cour en est gêné,
Tarquin ne est à mes yeux que un serpent couronné.
Que vous nous étonnez ! Ô Dieux ! Qui pourrait croire,
Que Tarquin sans respect attaquât votre gloire ?
Et qui sous une langue où le miel est semé,
Cache pour notre honte un cour envenimé
Mais demandez plutôt qui pourrait en douter,
Se il est vrai que un brutal ne sait rien respecter.
Non, non, ne doutez plus de ces noires pratiques
De où la on a vu sortir tant de accidents tragiques,
Vous avez, dites vous, la Esclave interrogé,
Jusque à se démentir vous la avez engagé,
Vos longues questions la ont mis à la torture,
Et découvert enfin quelque ombre de imposture.
Mais pour avoir trouvé cet Esclave imposteur,
En devez vous juger le Maître séducteur ?
Après les lâchetés que Tarquin me propose,
Je le connaîtrai mal, si je en juge autre chose.
Tous deux au même crime ont part diversement,
Le un en est la inventeur, la autre en est la instrument ;
Et conspirant tous deux la même violence,
Le Maître a fait le trait, et la Esclave le lance.
Ainsi la on me veut rendre un époux odieux,
Pour tirer de un divorce un gain pernicieux.
Ruse trop ordinaire à ces esprits funestes,
Qui sont de notre honneur les plus mortelles pestes ;
Tyrans de la vertu, noires sources de crimes,
Secrets persécuteurs des couches légitimes,
Qui livrez à la honneur un combat éternel,
Et de qui le triomphe est toujours criminel,
Ne attendez point de fruit de ce lâche artifice,
Lucrèce porte une âme à la épreuve du vice ;
Et contre toute ruse, et contre tout effort,
Un cour vraiment fidèle est toujours assez fort.
Quelques subtilités que vous fassiez paraître,
Vous ne pouvez gagner que celle qui veut la être ;
Et vous lui jetteriez de inutiles appas,
Si son propre désir ne vous la donnait pas.
Si la femme est fragile, elle la est par sa faute,
Le bien que elle a du Ciel, elle même se la ôte,
Et la on ne trouve point cette fragilité,
Où la on veut conserver de la fidélité.
Mais que dois je opposer à cet outrage extrême.
Collatin le saura.
Quoi ? Que Tarquin vous aime ;
Pensez à ce dessein, et que il est périlleux
De donner des soupçons aux esprits orgueilleux.
Lorsque on attaque ainsi la vertu de une femme,
Elle doit de elle même étouffer cette flamme,
Et ne en peut avertir un mari généreux,
Sans exciter un feu beaucoup plus dangereux.
Des maux imaginés, des craintes domestiques,
Ont souvent excité des tempêtes publiques ;
Et de un si lâche outrage un grand cour irrité,
En venge les soupçons comme la vérité ;
Il ne respecte alors ni grandeur ni couronne,
Il laisse aller ses mains où sa colère donne,
Sa fureur le conduit jusque à son monument,
Et pourvu que il se venge, il se perd librement.
Le homme sage averti par une femme honnête,
Avecques moins de bruit détourne la tempête,
Et ne peut se emporter jusque où vous la avez mis
Sans blesser son honneur plus que ses ennemis.
Si malgré les efforts que opposerait Madame,
Le injurieux Tarquin laissait croître sa flamme,
Voulez vous que partout où sa vertu reluit,
Elle ait auprès de soi le serpent que elle fuit ?
Tarquin peut il aimer de si divins mérites,
Sans leur rendre aussitôt de éternelles visites,
Et de la humeur que il est, nous peut il visiter,
Que il ne donne bientôt un sujet de douter ?
La femme la plus sage est sujette au murmure,
Alors que on la poursuit, on croit que elle la endure,
Et si de un monde entier on suit les jugements,
Tous ses persécuteurs passent pour ses amants.
Pensez donc à ce mal, la médisance est prompte,
Et bientôt ce démon travaille à notre honte.
Cependant par ce bruit qui croît et va toujours,
Un mari peut savoir ces fatales amours.
Que croira il alors de une femme fidèle,
Si cet infâme bruit la en instruit plutôt que elle ?
Comment traitera il une illustre vertu,
Qui toujours triomphante a le vice abattu ?
Ce est alors que il croira ses seules fantaisies,
Que son bras furieux suivra ses frénésies,
Et que de un si grand coup son courage irrité,
Vengera le soupçon comme la vérité.
Quel conseil prendrons nous pour le plus salutaire,
Si pour nous la un et la autre est un bien nécessaire ?
Que mon esprit confus et soupirant près de eux,
Ne voit il un chemin pour les suivre tous deux ?
Mais la nuit est déjà si forte et si profonde,
Que elle donne au sommeil les yeux de tout le monde.
Allez voir de ce pas si mes gens de retour
Ont battu les chemins et les lieux de alentour ;
Sachez se ils ont trouvé le bonheur que je espère,
Et laissez moi rêver sur ce que je dois faire.
Pour vos contentements, nous ne épargnerons rien.
Se peut il voir un cour plus gêné que le mien ?
Si Collatin ne vient et si Tarquin me reste,
Quel sens peut recevoir un séjour si funeste ?
Hélas ! Le seul abord de un esprit vicieux
Est aux plus innocents un mal contagieux.
Il ne est rien de si saint, il ne est point de innocence,
Qui puisse sans soupçon endurer sa présence,
Elle porte partout la honte ou le trépas,
Et tache au moins les lieux que elle ne infecte pas.
