Madame levez vous. 
Non, Madame, souffrez que une de vos sujettes. 
Non, je ne écoute rien en la état où vous êtes, 
Je connais votre rang, et votre qualité : 
Levez vous. 
Je obéis à votre Majesté. 
Madame cette juste et divine puissance, 
Qui remet cet État sous votre obéissance, 
Et par un coup du Ciel vous a sitôt rendu 
Le bien que on usurpait, et qui vous était dû : 
Cet esprit qui pénètre aux fonds de mes pensées, 
Qui connaît la avenir, et les choses passées, 
Qui lit dans votre coeur, et dans le mien aussi, 
Connaît bien le dessein qui me conduit ici, 
Je le conjure aussi par sa bonté suprême 
De faire que à mon front vous le jugiez de même, 
Ou que il vous fasse voir au-dedans de mon coeur 
Quel est le sentiment que je ai de mon malheur, 
Si la on peut écouter une bouche coupable, 
Si je puis être encor criminelle, et croyable, 
Et si vous ne jugez, ou que mon repentir, 
Ou que mon intérêt me obligent à mentir, 
Madame que le Ciel, se il est encor possible, 
Ajoute à mes malheurs un malheur plus sensible, 
Si le regret que je ai me vient de avoir perdu 
Le sceptre que je avais, et que il vous a rendu. 
Non, Madame, jamais je ne me suis fondée 
Sur une Royauté que je ai si peu gardée, 
Et je ai toujours prévu dans mon aveuglement 
Que elle durerait peu sur un tel fondement : 
Quelque vaine grandeur dont je fusse charmée, 
Je ai jugé que bientôt elle irait en fumée. 
Aussi je perds bien peu lorsque je perds le bien, 
Qui fut vôtre en naissant, et ne fut jamais mien : 
Bien loin de soupirer après votre Couronne, 
Je bénis avec vous la main qui vous la donne, 
Et me veux soulager par sa rare bonté 
De un fardeau si pesant, et si peu mérité : 
Tout le regret que je ai ce est de me être approchée 
De ce Trône élevé, dont je suis trébuchée, 
Et de avoir aux dépens de votre Majesté 
Offensé mon devoir, et ma fidélité. 
Oui, Madame, croyez que je mourrais contente 
Si je avais le bonheur de mourir innocente, 
Et que si je pouvais revenir à ce point : 
Dans mes autres malheurs je ne me plaindrais point : 
Mais puisque maintenant il ne me est pas possible, 
Et que pour la nier ma faute est trop visible, 
Que la honneur et le sang me empêchent de accuser 
Ceux de qui le pouvoir me pourrait excuser, 
Je ne abuserai point de une douceur extrême, 
Qui me écoute, me voit, et me souffre de même, 
Et je confesserai que mon ambition 
Est digne de reproche, et de punition, 
Que je suis criminelle, ingrate, déloyale, 
Et que ayant usurpé la dignité Royale, 
Cette marque suprême, et cet auguste nom, 
Je ne puis mériter ni grâce, ni pardon : 
Mais si le souvenir de ma faute passée 
Me peut encor permettre une telle pensée, 
Du moins que cet espoir ne me soit pas ôté, 
Que on aura quelque égard à notre qualité, 
Et que je pourrai perdre une coupable vie 
Sans que ma mort de honte, et de opprobre suivie 
Fasse finir mes jours avec indignité, 
Ce est tout ce que je attends de votre Majesté. 
Bien que dans mon esprit votre sort déplorable 
Imprime pour vos maux un regret véritable, 
Que parmi les grands coeurs il ne soit pas permis 
De fouler lâchement ses plus grands ennemis, 
Et redoubler encor leur mauvaise fortune 
De un reproche insolent, et qui les importune : 
Ne trouvez pas mauvais que sans aucune aigreur 
Devant vous seulement je décharge mon coeur, 
Et que je vous remette aux yeux de la pensée, 
Sans haine et sans courroux votre faute passée, 
Et sans aucun dessein de aggraver vos malheurs, 
Puisque je participe à vos justes douleurs. 
Ce démon ennemi du repos de nos âmes, 
Qui souffle dans nos coeurs ces dangereuses flammes, 
Et qui le prévenant de mille passions 
Dérobe à notre esprit toutes ces fonctions. 
Ce monstre qui nous charme, et dont la âme aveuglée, 
Suit une ambition trompeuse, et déréglée, 
Se était il tellement emparé de vos coeurs 
Que il ne vous permit point de prévoir vos malheurs ' 
Et que il est dessus nous des puissances plus hautes 
Qui lisent dans nos coeurs, et punissent nos fautes, 
Vous faisant embrasser un bien pernicieux, 
Pour les événements vous fermait il les yeux ' 
Et ne jugiez vous point que cette félonie 
Ne pouvait pas longtemps demeurer impunie ' 
Que quand tout la Univers en serait diverti, 
Le Ciel à son défaut prendrait notre parti. 
Ha ! Madame, pour lors était il bien possible 
Que à ce raisonnement vous fussiez insensible, 
Et pussiez consentir à cette trahison 
Sans laisser un moment agir votre raison. 
Pourquoi ce bel esprit que tout le monde estime 
Ne pouvait il prévoir sa perte dans ce crime, 
Et que vos Conseillers prononçaient votre arrêt, 
Non pas pour votre bien, mais pour leur intérêt ' 
Je veux bien avouer, puisque il est véritable, 
Que de votre malheur vous êtes moins coupable, 
Ayant eu seulement trop de facilité, 
Que la ayant entrepris de votre volonté : 
Je sais que les conseils de un insolent beau-père 
Mirent dans votre esprit ce dessein téméraire, 
Et que ce Duc ingrat régnait absolument, 
Lorsque vous ne régniez que de nom seulement : 
Vous ne saviez trouver de prétexte valable, 
Non, ne la excusez point, il ne est point excusable, 
Et vous vous feriez tort de défendre un parti 
Où contre votre humeur vous avez consenti. 
Si votre Majesté permet que je réponde, 
Je dirai les raisons qui payaient tout le monde, 
Bien que par le succès il soit pernicieux, 
Le prétexte, Madame, est asses spécieux, 
Et pourrait abuser une âme un peu grossière : 
Édouard en mourant me fit son héritière, 
Et dans son testament il ne nomma que moi, 
Le Duc exécuta la volonté du Roi, 
Peut-être il en fit trop en couronnant sa fille, 
Pour élever plus haut la éclat de sa famille, 
Puisque notre alliance allait déjà mêlant 
Les maisons de Sulfoc, et de Northbelant, 
Mais. 
Comment Édouard, et par quelle maxime 
Peut il ravir ses droits à sa soeur légitime ' 
Et quelle est cette Loi qui peut autoriser 
Le injuste procédé dont il voulut user ' 
Non, ne défendez plus une injuste querelle, 
Vous fûtes bonne fille, et lui père infidèle : 
Mais si vous désirez quelque chose de nous, 
Sans nous parler de lui, demandez-la pour vous. 
Ce est un commandement qui me ferme la bouche, 
Mais puisque pour nos maux quelque pitié vous touche, 
Pourrai je sans rougir de ma témérité, 
Demander une grâce à votre Majesté : 
Oui, puisque sa bonté me en permet la demande, 
Je la veux supplier de une chose assez grande, 
Mais qui ne saurait nuire au bien de son État, 
Et qui ne tombe point dans un esprit ingrat ; 
Dans la étroite prison où je suis retirée, 
De mon pauvre mari je me vois séparée, 
Que votre Majesté me accorde ce pouvoir 
Que avant notre trépas nous nous puissions revoir, 
Et si vous la approuvez, que par votre ordre il vienne 
Sous la garde que il a de sa chambre à la mienne. 
Madame ce est un bien que je espère de vous, 
Et que notre amitié vous demande à genoux. 
Bien que dans la coutume et la État où vous êtes, 
On accorde fort peu de semblables requêtes 
Pour divers accidents que elles pourraient causer : 
Je ne ai point le pouvoir de vous le refuser. 
Comte je vous remets le soin de cette affaire, 
En tout ce qui se peut tâcher de lui complaire, 
Et traitez-la toujours selon sa qualité. 
Pour vous espérez tout de ma facilité, 
Et que pour vos malheurs ne étant pas insensible, 
Je vous veux obliger autant que il me est possible. 
Je ne méritais pas un traitement si doux, 
Doncques sur cet espoir, je prends congé de vous ; 
Et conjure le Ciel de vouloir reconnaître 
Cette rare bonté que vous faites paraître 
Et que un règne si doux soit à jamais heureux, 
Puisque mon impuissance a seulement des voeux. 
Quelque infidélité qui te soit reprochée, 
Je ne le puis nier, mon âme en est touchée, 
Et déjà la pitié qui me parle pour toi, 
Me en a fait oublier mes intérêts et moi ; 
Mais toute la journée en affaire passée, 
En ces longs entretiens me ont tellement lassée, 
Que je me en vais tandis que le temps le permet 
Prendre un peu de repos dedans le cabinet. 
