De grâce consentez que elle me soit ravie, 
Et ne retardez point le service des Dieux ; 
Mais un si prompt départ la dérobe à mes yeux ; 
Elle se en va si triste et si peu consolée, 
Que une âme de rocher en serait ébranlée, 
Aussi Dieux immortels je vous prends à témoins 
Que son propre malheur ne me afflige pas moins, 
Et que si je pouvais disposer de mon âme : 
Je allumerais pour elle une seconde flamme : 
Mais hélas en la état où je me vois réduit, 
Ces résolutions seraient de peu de fruit. 
Je puis par son discours me éclaircir de ce doute 
Et puisque il se croit seul, il faut que je la écoute. 
Oui Maîtres de mon sort vous la avez résolu : 
Mais puisque il faut céder au pouvoir absolu, 
Et que ce faible corps sera votre victime, 
Je vous le veux offrir sans murmure et sans crime, 
Et toi pour qui le Ciel me a déjà destiné 
Par ce sang qui bientôt te doit être donné, 
Flambeau de la Univers, Père de la lumière, 
Ne me refuse pas cette grâce dernière, 
Mon malheur peut toucher une Divinité, 
Et puisque tes rayons chassent la obscurité, 
Que portant tes clartés mêmes au sein de la onde, 
Tu visites les lieux les plus cachés du monde, 
Si quelque pitié règne avec tant de rigueur, 
Découvre moi la endroit qui me cache mon coeur, 
Et quel heureux climat retient ma Rosimène : 
Mais je te veux fléchir de une requête vaine, 
Et si tu la avais vue, elle a de tels appas, 
Que la divinité ne se en exempte pas 
Son coeur quoique divin peut bien souffrir pour elle, 
Autant que pour Daphné moins aimable, et moins belle 
Je tu|te en supplie aussi pour la dernière fois. 
Ha ! Je ne en sais que trop, écoutons toutefois. 
Mais Dieux que ma douleur me aveugle et me transporte, 
Pourquoi vous invoquer si Rosimène est morte ; 
Non, elle ne vit plus, je ne en dois plus douter, 
Et mon oeil dans les flots la vit précipiter, 
Ou du moins y courir de une vitesse prompte ; 
Ne voulant point survivre à son cher Clarionte. 
Hélas ! Je fus témoin de ta fidélité, 
Et je puis après toi conserver la clarté, 
Et pour faire éclater une amitié si forte, 
Clarionte est vivant, et Rosimène est morte : 
Ô honte de mes jours ! Amant lâche, et sans coeur : 
Des regrets seulement témoignent ta douleur, 
Et ta belle Princesse aux enfers descendue 
Te laisse encor au monde après la avoir perdue : 
Toutefois pour la voir le chemin tu|te est ouvert 
Dieux ! 
Ne vous cachez plus vous êtres découvert. 
Pardonnez au regret dont mon âme est atteinte. 
Je lui dois pardonner plutôt que à votre feinte, 
Et je ne saurais croire après ce que je vois 
Que mon cher Doriman se soit caché de moi, 
Et que un feint Doriman soit un vrai Clarionte. 
Ô Dieux ! 
Vous rougissez, oui rougissez de honte 
De me avoir déguisé votre condition. 
Ah ! Ne soupçonnez rien de mon affection 
Ainsi que mon respect elle fut toujours forte. 
Pourquoi si vous me aimiez feignez vous de la sorte. 
Outre que mon malheur vous pouvait affliger 
Assez de autres raisons me y devaient obliger : 
Mais puisque mes propos vous ont fait reconnaître 
Tout ce que mon silence empêchait de paraître, 
Je ne veux plus cacher à mon plus cher ami 
Ce que par mes discours il ne apprend que à demi, 
Puisque dans mon malheur mon courage est plus ferme, 
Ne trouvez point mauvais si je use de ce terme, 
Et si vous assurant de ma condition, 
Je me crois digne encor de votre affection : 
Oui contre mon dessein votre amitié me force 
De me avouer ici le fils du Roi de Corse ! 
Le fils du Roi de Corse. 
Oui brave Fidamant. 
Grand Prince pardonnez à mon aveuglement, 
Si vos rares vertus, et votre bonne mine 
Ne me ont pas découvert cette illustre origine, 
Outre ce port Royal, grave, et majestueux 
Vous deviez être Prince étant si vertueux : 
Mais pardonnerez vous à ma méconnaissance, 
Qui me a fait tant faillir contre votre naissance. 
Si je puis mériter quelque chose de vous 
Prince que ce secret se perde parmi nous
Pour ne me point trahir il vous le faudra taire. 
Mais quelle est la raison qui me oblige à le faire, 
Et que ne souffrez vous que faisant mon devoir 
Je dispose mon père à vous mieux recevoir. 
Ah ! Ne me imposez point une loi si cruelle. 
Si vous persévérez vous êtes infidèle. 
Suffit que je le veux avec trop de raison, 
Et que vous la apprendrez en une autre saison 
Non tous ces compliments ne sont plus nécessaires, 
Rendez moi seulement des devoirs ordinaires, 
Et si vous désirez que mon trépas soit doux 
Faites que seulement je sois connu de vous. 
Mais pour retirer de une mort si prochaine, 
Dois je considérer une défense vaine, 
Et si vous découvrant je vous pouvais sauver. 
Si par ce seul moyen on me peur conserver, 
Croyez que je la abhorre, et déteste une vie 
Que de peine, et de horreur sera toujours suivie, 
Et de grâce employez vos soins officieux 
Pour quelque un qui se en serve, ou les reçoive mieux 
Obligez désormais des âmes plus capables 
De reconnaître un jour ces devoirs charitables, 
Retranchez ces bontés, et soyez assuré 
Que on se travaille en vain pour un désespéré. 
Ce est me solliciter de une injuste prière, 
De vos deux volontés je suivrai la première. 
Je vous obéirai ce est un point résolu, 
Mais vous vous souviendrez que vous la avez voulu, 
Et que vous me forcez contre ma conscience, 
De cacher votre nom avec votre naissance, 
Adieu, souvenez vous que ce est me faire tort, 
Je me en vais si je puis détourner votre mort, 
Et si pour cette fois je ne suis point capable 
De fléchir la rigueur de un père impitoyable, 
Croyez que le trépas me sera toujours doux 
Si ne pouvant plus rien je me perds avec vous. 
