Je vous cherchais, Seigneur, avec impatience...
Pourriez vous de un Proscrit soutenir la présence ?
Que dis je, de un proscrit ? Son Sort infortuné
À des revers communs ne la a pas condamné.
Vous la abhorrez : voilà ce qui me le fait plaindre.
Toutefois à le voir pourriez vous vous contraindre ?
Fils du plus grand des Grecs, dont le coeur vertueux
Est un asile ouvert à tous nos malheureux,
Que Aristide à vous voir goûte une douce joie !
Mais, que proposez vous ? Qui, moi, que je le voie !
Un Proscrit... Cependant, oui : faites le venir.
De un complot odieux je dois la entretenir,
Seigneur, je me retire...
Ah, daignez nous entendre.
Je ai mes raisons, que ailleurs je pourrai vous apprendre...
Oui : que il vienne...
À Miltiade.
Ses maux me rendent généreux.
Il fut votre ennemi.
Ne est il pas malheureux ?
Héros infortuné, si ton illustre vie
Est, jusque en ces climats, par mes soins poursuivie,
Ne me en accuse point : de ce funeste emploi
Ta Patrie, et les Grecs me ont chargé malgré moi.
Non que de mes chagrins la odieuse pensée,
Présente à mes esprits, en puisse être effacée ;
Mais dans la abîme affreux des maux, où je te vois,
Te haïs, me venger est un crime pour moi.
Sujet aux mêmes coups, dont le sort le menace,
Tout mortel doit de autrui respecter la disgrâce ;
Et loin que nous puissions lui porter de autres coups,
La foudre qui la abat le rend sacré pour nous.
Fidèle cependant au devoir qui me arrête,
Je viens au fier Xerxés lui demander ta tête.
Je la demanderai, je ferai pour la avoir
Tout ce que attend de moi la Grèce et mon devoir.
Mais crains moins en ces lieux mon devoir et la Grèce,
Que de un traître caché la dangereuse adresse.
Songe, qui peut ici te voir de un oeil jaloux ;
Et crains de cette main quelques funestes coups.
Xerxès est plein de foi : mais quel complot sinistre
Sous un Roi chargé de ans ne ose pas un Ministre ?
Je ne puis plus longtemps te parler, ni te voir ;
Et tu|te entendre peut-être est contre mon devoir.
Adieu : je te devais cet avis par justice.
Je prétends que on te livre, et non que on te trahisse.
Seigneur... mais, il me fuit...
Ô, mortel vertueux !
Oui : je rends grâce au sort, qui me a fait malheureux.
Athènes me a proscrit ; mais le juste Aristide
Lui même, de ma tête, écarte un bras perfide.
Mes dangers en son coeur trouvent de la pitié,
Et la excès de mes maux me rend son amitié.
Ô, Grèce, ce est en vain que ton courroux me opprime.
Le Ciel me en justifie, Aristide me estime.
Si je tu|te ai disputé des lauriers superflus,
Je te les rends assez, te cédant en vertus,
Cher ennemi ! Grands Dieux, quel destin fut le nôtre !
Nous ne méritions pas de nous haïr la un la autre.
Seigneur, le Roi paraît...
Non, non : Grecs. Mon devoir
Me fait, en son absence, un crime de vous voir.
Seigneur, à vos bontés ajoutez en une autre :
Ma gloire le demande encor moins que la vôtre.
Daignez des envoyer ne point gêner la foi :
Mon aspect odieux, les contraint malgré moi.
Non : demeurez. Des Rois la parole sacrée
Du plus léger soupçon se croit déshonorée.
De quelque éclat pompeux que il semble environné,
Un trône est avili, dès que il est soupçonné.
Que il demeure. Ma foi ne en sera point contrainte.
Libre, je parlerai sans détour et sans crainte.
Athènes est ma patrie : elle me a revêtu,
En me envoyant à vous, de toute sa vertu.
En vain ce conquérant, plus craint que le tonnerre,
Sous les coups de son bras a fait trembler la terre,
Athènes ne sait point redouter ses enfants :
Elle ose les braver vainqueurs et triomphants.
Et malgré leurs lauriers, malgré toute leur gloire ,
Elle va les punir au sein de la victoire.
Voici donc quel discours adresse par ma voix
La redoutable Athènes au plus puissant des Rois.
« Xerxès, rends moi ce Grec, qui croit sous ta puissance
Dérober, en fuyant, sa tête à ma vengeance.
De perfides complots je soupçonne sa foi :
Il voulait dans mon sein être plus grand que moi.
Son pouvoir excessif ne était plus légitime,
Et ses succès trop grands la acheminaient au crime.
Je la ai proscrit. Sa tête en tout lieu me appartient :
Je vois comme ennemi quiconque le soutient. »
Roi, que répondez vous à la invincible Athènes.
De ma réponse ici ne soyez point en peine ;
Moi même sans tarder, suivi de mes soldats,
Je irai vous la porter au sein de vos États.
Cependant vous pouvez ensemble la un et la autre
Régler votre départ. Le mien suivra le vôtre.
Allez.
Grecs, arrêtez. De une princesse en pleurs
Venez, auprès du trône, appuyer les douleurs.
Seigneur, que faites vous ? Quelle étrange clémence
Vous fait à nos ennuis dérober leur vengeance ;
Ce était la unique bien qui restait à mon coeur.
Je ai tout perdu, trois fils... quel espoir plus flatteur !
Leur père, heureux encor dans son destin funeste,
De fa course auprès de eux vit terminer le reste.
Le espoir, la unique espoir de être vengée enfin
Seul retenait encor mon âme dans mon sein.
Et vous sauvez le bras, qui fit notre ruine,
Mon père ! Oubliez vous Naxos et Salamine ?
Ah, Roxane jamais ne en oubliera la horreur.
Le image en traits de sang est empreinte en son coeur.
Je vois encor mes fils, long tourment de leur mère,
Tous trois, percés de coups, tomber avec leur père.
Malheureux ! Ah, pour qui périssez vous, mes fils ?
Pour un Roi généreux envers ses ennemis,
Il est vrai : mais cruel pour son sang que il méprise.
Pardonnez, ô mon père, à ma juste surprise.
Voyez, au gré de la onde et des vents mutinés,
Flotter de vos enfants les corps abandonnés.
Tristes jouets des flots... mais encor plus les vôtres,
Oubliant à la fois et vos maux et les nôtres.
Vous le savez pourtant, ils meurent pour leur Rois :
Vengez, vengez mes fils, ou bien rendez les moi.
Mais, de votre promesse esclave trop timide,
Peut-être craignez vous, Seigneur, de être perfide.
Livrez le à vôtre fille. Ah, malgré ma langueur,
La force me viendra, de où venait ma douleur.
Je me meurs, je péris en proie à ma misère ;
Mais il me reste encor des entrailles de mère.
Le perfide est vaillant.... ah, je le sais trop bien.
Mais , montée à la excès, ma douleur ne craint rien.
Permettez seulement que il se montre... que il vienne.
Quel asile odieux le dérobe à ma haine ?
Ce est ce Trône peut-être ?... ( ah, trop cruel ennui !)
Il la inonda de sang, et ce est tout son appui.
Ma fille, que prétend ta douleur trop émue ?
Si ce fameux guerrier paraissait à ta vue,
Que bientôt sa vertu calmerait ce transport !
Songe, que sa victoire est le crime du sort.
Ce est lui, qui seul préside au succès des batailles.
Il repaît sa fureur de illustres funérailles,
Ne accusons que lui seul, et non pas la valeur
Du Héros... que tu vois partager ta douleur,
Le assassin de mes fils ! Ah , que vois je, Thémire ?
Le jour fuit de mes yeux... Soutenez moi, je expire.
Dieux ! Que est ce que je ai fait... De grâce , éloignez vous :
En fuyant de ses yeux, soulagez son courroux.
Il se retire.
Calmez, chère Roxane, un transport si funeste.
En vain on me rappelle au jour que je déteste.
Mes yeux, mes yeux ont vu la assassin de mes fils,
Tranquille en ce palais, insulter à mes cris.
Non ? Je les vengerai ; comptez sur ma tendresse.
Passons chez vous ; venez , trop sensible Princesse.
Vous y rappellerez vos sens de leurs frayeurs,
Et je écouterai mieux vos mortelles douleurs.
