Le Comte. 
Que dis tu ? 
Le Comte Soubtantonne, 
Demande le pouvoir avec la humilité, 
De rendre ses devoirs à votre Majesté. 
De sa grâce obtenue il me vient rendre grâces. 
Oui que on le fasse entrer, que faut il que tu fasses ? 
Et comme verras tu la ami du déloyal ? 
Mais le voici qui vient reprends ce front Royal, 
Et cache si tu peux ton étrange faiblesse.
Je me viens prosterner, grande et juste Princesse, 
Et publier aux pieds de votre Majesté 
Et sa rare justice, et sa grande bonté. 
Levez vous. 
Vous sauvez une inutile vie 
À celui qui jamais ne vous avait servie, 
Et vous laisser conduire à la fin de ses jours 
Un homme qui vous sert et vous servit toujours ; 
Malgré son innocence, et malgré ses services, 
On destine le Comte à des honteux supplices, 
Sa tête de la État le plus fidel appui, 
Sous une infâme main doit tomber aujourde hui ; 
Et votre Majesté veut conserver la mienne 
Qui ne répare point la perte de la sienne. 
Se il ne se fut trouvé plus criminel que vous, 
Il eût reçu sans doute un traitement plus doux : 
Mais le crime du Comte est de telle importance 
Que il arrête le cours de toute ma clémence, 
Et toute ma bonté ne lui peut pardonner, 
À moins que de me perdre et de le couronner. 
Ah ! Madame faut il que une si grande Reine, 
Suive les mouvements de une troupe inhumaine ? 
Laisse à la calomnie accabler la vertu, 
Et la homme le plus grand que le Royaume ait eu, 
Que votre Majesté rappelle sa Justice, 
Si le Comte a failli commandez que il périsse : 
Mais que on ne hâte rien, et que il lui soit permis 
De se justifier contre ses ennemis : 
Il a servi la État, son salut vous importe ; 
Le on ne recouvre point des hommes de sa sorte, 
Et si vous le perdez vous vous laissez ravir 
Un homme de importance et qui vous peut servir : 
Si le Comte faillit ce fut par promptitude, 
Mais non pas par dessein ni par ingratitude : 
Nous avons même crime également commis. 
Mais je ai moins de envieux, et lui plus de ennemis, 
Ma perte leur serait de moindre conséquence, 
Ils redoutent sa vie et craignent sa vengeance. 
Et ce tableau vivant de générosité, 
De vaillance, de zèle, et de fidélité, 
Leur met la poudre aux yeux et dans la âme la envie, 
Qui les rend ennemis de une si belle vie. 
Que votre Majesté ne se en offense point, 
La mort de un tel ami me touche au plus haut point. 
Je vivais par lui seul, sans lui je ne puis vivre, 
Son salut est le mien, se il meurt je le veux suivre : 
Et ne ayant que une vie, et que un même destin, 
Nous ne aurons que un salut, ou que une même fin. 
Si sa mémoire encor vous est considérable, 
Se il a jamais rien fait qui vous soit agréable, 
Si vous vous souvenez du service rendu, 
À vous, à votre État, du sang que il a perdu ; 
Par son sang, par son zèle, et par tous ses services, 
Ne les destinez point à de infâmes supplices. 
Pour lui plus que pour moi je embrasse vos genoux,
Sauvez un si grand homme. 
Ah ! Comte levez vous. 
Je le voudrais sauver, mais il me est impossible, 
Il ne est point innocent. 
Son crime est trop visible, 
On vient de le convaincre et le vérifier. 
Il ne a pas pris le soin de se en justifier, 
À ce que on lui met sus il ne a daigné répondre, 
Et tout ce que il a dit ne a fait que le confondre, 
Les Barons ne ont donné que un juste jugement, 
Et même après la Arrêt il a dit hautement ; 
Parlant de notre Reine avec beaucoup de audace 
Que il aimait mieux mourir que de implorer sa grâce. 
Le Comte est en prison, et ce est en sûreté, 
Que tu fais éclater ton animosité ; 
Dans sa prospérité tu lui cachais ta haine, 
Mais, ne était le respect que je dois à la Reine, 
Dussé je avecque toi trébucher aujourde hui, 
Tu ne parleras plus de un homme comme lui. 
Madame pardonnez mon extrême insolence ; 
Mais que votre bonté le condamne au silence. 
Je ne puis retenir un si juste courroux, 
Ni souffrir ce discours de un autre que de vous. 
Ah ! Comte, ce est assez, ne faites plus paraître 
Ce zèle criminel pour le salut de un traître, 
Son crime est manifeste, et de quelque raison 
Que on veuille déguiser sa noire trahison, 
Son perfide dessein visiblement éclate, 
Et son âme est hautaine autant que elle est ingrate ; 
Il ne est pas satisfait de avoir tout entrepris 
Se il ne traite sa Reine avec que du mépris, 
Se il ne parle de moi dans une indifférence 
Qui fait voir son orgueil, et son irrévérence ; 
Cet invincible esprit se croirait faire tort 
Se il implorait ma grâce ; il aime mieux la mort ; 
Il croit que la on doit tout à ses rares mérites, 
Et vous désavouera de tout ce que vous dites : 
Eh bien que il se conserve avec ce noble orgueil, 
Que à ma miséricorde il préfère un cercueil, 
Que il ne déroge point à son humeur hautaine 
Pour demander pardon à cette pauvre Reine ; 
Je approuve son courage, et déjà lui promets, 
Que bien que il le demande il ne la aura jamais. 
Adieu. 
