Mais je le vois, de grâce éloignez vous de ici,
Je voudrais lui parler.
Je le voudrais aussi.
Enfin la liberté vous est presque rendue.
Mais en vous rencontrant, je la ai presque perdue.
Qui pourrait vous parler, ou seulement vous voir,
Sans désirer des fers, ou sans en recevoir ?
Ne aurais je pas sujet, Princesses trop aimables !
De me plaindre aujourde hui de vos yeux adorables,
Dont la invincible éclat conspirant contre moi
Me ôte la liberté que me donne le Roi ?
Je puis dire pourtant à la illustre Anaxandre,
Que je aurais travaillé moi même à la lui rendre ;
Et que sa liberté me est si chère aujourde hui,
Que je la garderais peut-être mieux que lui.
Pour moi, je la avouerai, je aime à voir des esclaves
Qui soient comme Anaxandre, et généreux et braves.
Bien loin de travailler à votre liberté
Je voudrais affermir votre Captivité ;
Et si de un tel captif je étais la souveraine,
Il serait au hasard de mourir dans sa chaîne.
Jugez qui de nous deux conçoit ici pour vous
De meilleurs sentiments, et des desseins plus doux ;
Le une veut vous voir libre, et la autre un peu plus rude
Fait son plus grand plaisir de votre servitude.
Oui, ma soeur, il est vrai, je ne la ai point flatté,
Je sais tous mes plaisirs de sa Captivité ;
Et je gagerais bien que il souhaite la mienne,
Pour se venger de moi de souhaiter la sienne.
Je vous permets, Seigneur, de faire ces souhaits,
Faites les maintenant, faites les à jamais,
Je ne me offense point que un fameux adversaire,
Me souhaite les maux que je voudrais lui faire ;
Et comme je vous crois constant et généreux,
Vous ne vous plaindrez point de ceux que je vous veux.
Vous souhaitez les maux avecque tant de grâce,
Avec tant de douceur on me en fait la menace,
Que les fers, que les feux, que les calamités
Cessent de être des maux quand vous les souhaitez.
Ils se trompent tous deux, il feint aussi bien que elle.
Mais, Seigneur, il est temps de juger la querelle ;
Dites vos sentiments, et jugez qui des deux
Fait pour un prisonnier de plus utiles voeux,
Ou celle dont le coeur lui souhaite des gênes,
Ou celle dont la main voudrait rompre ses chaînes ?
Donnez un jugement, enfin contentez nous ;
Et donnez un arrêt qui soit digne de vous.
Non, non, il ne est pas juste, adorables Princesses,
Que un esclave soit juge entre ses deux Maîtresses.
Un esclave si noble, et si rempli de appas,
Peut bien avoir des droits que les autres ne ont pas.
Puisque vous désirez que mon âme forcée
Sur peine de déplaire, exprime sa pensée,
Au moins je tâcherai pour accomplir mes voeux
Que le gain du procès soit pour toutes les deux.
Puisque la une de vous, comme au plus beau partage
Donne à la liberté le prix et la avantage,
Et que la autre aussi juste avec de autres désirs
Rencontre dans mes fers, ses biens et ses plaisirs,
Mon sentiment serait pour se accorder au vôtre,
De être libre pour la une, et prisonnier pour la autre.
Que en dites vous, ma soeur ? Je ai ce que je attendais.
Je ai tout de même aussi ce que je prétendais.
Souhaiter pour un autre un peu considérable
De avoir la liberté, ce bien toujours aimable,
Ne est ce pas souhaiter de avoir la occasion
De lui montrer son coeur, et son affection ?
Mais vouloir pour quelque un demeurer à la chaîne,
Ce est lui donner sans doute une marque de haine ;
Car ce est dire que on veut en voulant se affermir
Avoir les bras liés de peur de le servir.
Moi qui dans cet arrêt ne trouve point de obstacles,
Je ne me mêle point de expliquer les Oracles ;
Et la on est peu content, quoi que disent les yeux.
Quand on va rechercher ces sens mystérieux.
Vous êtes le meilleur et le plus heureux juge
En qui la on ait jamais rencontré son refuge,
Puisque par cet Arrêt à vous même important
Le on est des deux côtés également content.
Qui peut mettre, Seigneur, en affaire pareille,
Deux filles bien de accord, a fait une merveille.
Ainsi malgré des Rois, et des Dieux opposés
Les miracles pour vous me sembleraient aisés.
Mais que voudrait Arcas ? Il lui parle.
Il me mande ?
Souffrez que je obéisse au Roi qui me demande.
