Avancez belle Esther, et montez dans les Cieux, 
Puisque un Trône est le Ciel de un Prince glorieux. 
Approchez chère Esther, venez prendre la place 
Que vous donne la amour, que vous donne la grâce. 
Et par un juste arrêt du plus grand de nos Dieux 
Régnez avec un Roi, sur qui règnent vos yeux. 
Le Ciel qui pour régner vous avait destinée, 
Se oublia de vous rendre en naissant couronnée ; 
Et quand je mets le Sceptre en de si belles mains, 
Du Ciel qui vous forma, je achève les desseins. 
Peuple qui voit Esther par mon choix soutenue, 
Crois que ce est à tes yeux une Reine inconnue 
Que je tire aujourde hui de un état languissant, 
Puisque toutes beautés sont Reines en naissant. 
Sire, ce est en esclave, et non en souveraine, 
Que je approche de un Roi, qui me regarde en Reine, 
Et pour toutes beautés, ô Monarque puissant, 
Je ne apporte à vos pieds que un coeur obéissant 
Je ne me considère au Trône de un Empire 
Que comme une vapeur que le Soleil attire, 
Et dont le corps léger ne se élève si haut, 
Qu pour se appesantir et retomber bientôt. 
Bien que le nom de Reine et grand et vénérable 
Puisse assouvir un coeur de gloire insatiable, 
Je ne la estime pas, ce nom si glorieux, 
Pour nous mettre en un rang où nous devenons Dieux. 
Mais pour ce que en rendant ma fortune parfaite, 
Il me rend de un grand Roi la première sujette, 
Et que en me faisant voir les biens que je vous dois, 
Il me apprend de autant mieux à respecter mon Roi. 
Cette soumission aussi rare que belle 
Vous rend digne du Trône où le Ciel vous appelle. 
Je ne recherche point si parmi vos Aïeux, 
Je pourrai rencontrer, ou des Rois, ou des Dieux, 
Les Trônes sont des biens de une auguste puissance, 
Qui sont dûs au mérite, autant que à la naissance. 
La grâce et les vertus ont su vous y porter, 
Par de plus beaux degrés vous ne y pouviez monter. 
Montez donc chère Esther, par des marches si belles, 
À des prospérités qui seront immortelles, 
Et combien le bonheur de un Monarque amoureux, 
Que la seule grandeur ne saurait rendre heureux. 
Puis je être le témoin des maux que je appréhende ! 
Mais je aperçois Vasthi. 
Que vois je ! Qui vous mande ? 
Je ne viens pas ici le flambeau dans les mains 
Allumer la discorde et rompre vos desseins ; 
Non, non je ne viens pas par mon triste spectacle 
À vos félicités présenter un obstacle : 
Quand je aurais le pouvoir, je ne ai pas les désirs 
De outrager un grand Roi dont je aime les plaisirs. 
Le sort qui me fait choir du Trône à la misère 
Me a rendu malheureuse, et non votre adversaire. 
Je viens donc sans secours, et moi seule pour moi, 
Vous montrer dans les fers la compagne de un Roi. 
Je viens donc maintenant, non pour avoir ma grâce, 
Non pour rompre le trait dont le coup me menace ; 
Mais pour savoir au moins parmi tant de travaux. 
Par quel grand attentat je ai mérité mes maux. 
Je ne demande point quel charme inévitable 
De un changement de amour vous a rendu capable ; 
Je vois dans un objet si doux et si charmant, 
Les puissantes raisons de votre changement ; 
Mais je ne aperçois point dans le cours de ma vie, 
La cause des malheurs dont je suis poursuivie. 
Faites donc voir mon crime, et que votre équité 
Découvre les raisons de ma calamité, 
Afin que en mon malheur voyant votre justice, 
Je cesse de blâmer mon juge et mon supplice, 
Et que enfin mon dépit, mes cris et mon transport, 
Vous respectant toujours, ne accusent que mon sort. 
Vous saurez mes raisons, vous saurez vos offenses 
Quand vous regarderez vos désobéissances ; 
Mais vous saurez de plus que aux yeux de un Potentat, 
Cette nouvelle audace est un autre attentat. 
Sire, si cette audace et noble et légitime 
Aux yeux des Potentats doit passer pour un crime, 
Le innocence assurée aux yeux des Potentats 
Est sujette à former de pareils attentats. 
Le trouble de un État que votre orgueil outrage, 
Est de votre innocence un ample témoignage. 
Retirez vous, Madame, et montrer une fois 
Que votre esprit soumis, peut recevoir des lois. 
Enfin ne augmentez point cette coupable audace, 
Qui pourrait rendre juste une injuste disgrâce. 
Ce crime en mon malheur serait mon réconfort, 
Se il devenait si grand que il méritât la mort. 
Mais si quelque raison, qui doit être couverte, 
Vous oblige à cacher les raisons de ma perte, 
Au moins en regardant mon sort et ma douleur, 
Dites moi, pour raison, je ai voulu ton malheur, 
Alors me soumettant, chacun me entendre dire, 
Je veux bien endurer, car le Roi le désire. 
Retirez vous, Madame, il suffit une fois 
De tenter le péril, et de déplaire aux Rois. 
Si je suis criminelle, achevez mon supplice ; 
Quiconque sort de un Trône, aime le précipice. 
Ainsi vous y courrez. 
Ne me arrêtez donc pas, 
Et donnez seulement plus de pente à mes pas. 
On mérite la mort et les maux que elle donne, 
Quand on a mérité de perdre une Couronne. 
Que si de mon bonheur quelques rayons restés, 
Me font croire innocente en mes adversités, 
Comme mon désespoir peut troubler vos Provinces, 
Comme il peut émouvoir vos peuples et vos Princes, 
Prévenez mes forfaits, et que un dernier effort 
Me empêche par ma mort, de mériter la mort. 
Faites votre devoir, vivez on vous la ordonne, 
Ce est assez pour un coup de perdre une Couronne. 
Non, non, délivrez vous de mes tristes soupirs, 
Et par ma perte entière assurez vos plaisirs ; 
Donnez, donnez mon sang, et la mort que je espère, 
À la établissement de une Reine si chère. 
Et si la amour de Esther vous doit rendre content, 
Rendez par mon trépas son triomphe éclatant. 
Ha, Sire, regardez de un oeil plus pitoyable 
Une grande Princesse, une Princesse aimable, 
Et ne me élevez point à des prospérités 
Que elle puisse accuser de ses calamités. 
Pourrais je bien jouir, sans remords et sans peine 
De une félicité qui ruine une Reine ? 
Quelque bien qui succède à nos ambitions, 
La grandeur est funeste à ces conditions. 
Regardez ma bassesse, et de quelle distance 
Du Trône où vous régnez se éloigne ma naissance. 
Vous direz que le Ciel qui peut tout ici-bas, 
Nous éloigna si fort pour ne nous joindre pas. 
Mais de un autre côté regardez la puissance 
De où cette grande Reine a tiré sa naissance, 
Vous verrez que le Ciel qui la veut soutenir, 
Ne vous rendit égaux que afin de vous unir. 
Considérez en elle, et le sang, et la grâce ; 
La faire choir du Trône, et me mettre en sa place, 
Ce est au Trône du jour porter la obscurité, 
Ce est chasser de la Autel une Divinité, 
Et par un changement aussi nouveau que étrange, 
Ce est y mettre en sa place une idole de fange. 
Ha, Sire, pour la Reine ; ha, Sire, pour Esther, 
Faites votre justice à même heure éclater, 
Nous rendant toutes deux où le Ciel nous adresse, 
La Reine à sa grandeur, Esther à sa bassesse. 
Tout la honneur que je cherche, et que je ai prétendu, 
Ce est de céder le Trône, à qui le Trône est dû. 
Bientôt ma volonté vous sera manifeste, 
Attendez un destin ou propice ou funeste.
Que je crains justement. 
Mes amis suivez moi. 
Vous en qui je espérai, Cieux, inspirez le Roi. 
