De un tribunal cruel on me interdit la entrée !
Ô mon père! Ô forfait ! Sa perte est assurée ;
Du parricide affreux que apprête leur fureur
Mon sang glacé de effroi me présage la horreur.
Ses amis, sa vertu, la voix de la justice...
Est il des droits sacrés, si la on veut que il périsse ?
Et des amis, dis tu ? Quel nom dans ce séjour !
La sincère amitié ne habite point la cour ;
Son fantôme hypocrite y rampe aux pieds de un maître ;
Tout y devient flatteur ; tout flatteur cache un traître.
Eût il gagné les coeurs par ses bienfaits nombreux,
Ose on être encor la ami de un malheureux ?
De la cour un instant change toute la face ;
Tout vole à la faveur, tout quitte la disgrâce :
Ceux même que il servit ne le défendront pas ;
Le jour de un nouveau règne est le jour des ingrats.
Mais quel affreux silence ! Et quelle solitude !
Chaque moment ajoute à mon inquiétude.
Instruite de ma crainte, Aglaé ne vient pas;
Allons la retrouver : elle me fuit ; hélas !
Je ne le vois que trop, sa tendresse sans doute
Craint de me confirmer le coup que je redoute.
Dans ce séjour coupable où tout change aujourde hui,
Où les coeurs vertueux ont perdu leur appui,
Si par des sentiments au-dessus du vulgaire
Jusque dans ses malheurs la vertu vous est chère,
Que en ces funestes lieux par vous je sois guidé ;
Parlez ; daignez me apprendre où Vorcestre est gardé.
Généreux étranger, mortel que je révère,
Qui vous rend si sensible au malheur de mon père ?
Vous sa fille ? Ô bonheur !...
Quelle tendre pitié,
Quel héroïque effort vous conduit ?
Le amitié.
De un coeur solide et vrai vantez moins la constance,
Le devoir ne a point droit à la reconnaissance ;
Le trône est entouré de un peuple adulateur,
Et la ami de un heureux ne est souvent que un flatteur.
Je étais de sa vertu la adorateur fidèle ;
Elle reste à son coeur, je lui reste avec elle.
Je serais ignoré dans ce séjour nouveau ;
Car quoique cette cour ait été mon berceau,
Mes traits changés aux lieux où je ai caché ma vie
Me rendent étranger au sein de ma patrie :
Mais puisque encor propice en ce jour de courroux
Le ciel daigne me entendre et me adresser à vous,
Madame, à vos regards je parais sans mystère ;
Vous voyez Arondel, la ami de votre père.
Tandis que on ne la a vu que puissant et que heureux,
Je ai fui de la faveur le séjour fastueux,
Et je ne ai point grossi cette foule importune
Qui venait à ses pieds adorer la fortune ;
Mais lorsque tout se éloigne, et que il est oublié,
Je reviens, et voici le jour de la amitié.
Ô présage imprévu de un destin plus prospère !
Puisque il vous rend à nous, le ciel est pour mon père.
Quand, pour lui revenu, je apportais des secrets
Dûs aux soins de un état heureux par ses bienfaits,
Quoi ! Je le vois trahi dans ces mêmes contrées
Où je comptais revoir ses vertus adorées !
Quels lâches imposteurs ont causé ses revers ?
Tout abandonne il Vorcestre dans les fers ?
Ne est il plus à la cour une âme assez hardie
Pour oser se élever contre la calomnie ?
Ô toi qui dans des temps dont je garde les moeurs
Inspirais nos aïeux, et faisois les grands coeurs,
Vérité généreuse, es tu donc ignorée,
Et du séjour des rois à jamais retirée ?
Nourri loin du mensonge et de la esprit des cours ;
Je ignore de tout art les obliques détours ;
Mais, libre également de espérance et de crainte,
Je agirai sans faiblesse et parlerai sans feinte :
On expose toujours avec autorité
La cause de la honneur et de la vérité. .
Commandez, je obéis ; nul péril ne me étonne : 
Qui ne craint point la mort ne craint point qui la donne.
Que puis je décider ? Vous même guidez moi ;
Je ne sais que gémir en ces moments de effroi.
Volfax garde mon père, il en veut à sa vie ;
Je ai vu dans ses discours la bassesse et la envie.
Ah ! Si dans cet instant des juges ennemis
Décidaient que en secret... Ah ! Mylord, je en frémis.
Allons, servez de guide à mon âme égarée :
Du lieu qui le renferme environnons la entrée ;
Et si des assassins lui vont percer le flanc,
Ils ne iront jusque à lui que couverts de mon sang.
Non ; il faut plus ici que une douleur stérile.
Forcez des courtisans la cohorte servile ;
Confondez la imposture, éclairez la équité,
Et jusque au trône enfin portez la vérité.
Au zèle de un ami laissez le soin du reste ;
Vorcestre confondra cette ligue funeste ;
Ou, si pour le sauver mes soins sont superflus,
Quand il expirera je ne existerai plus.
Allons ; puisque il le faut, tâchons de voir encore
Celui que je devrais haïr, et que je adore :
Il me rendra mon père ; oui, son coeur ne est point fait
Pour commander le meurtre et souscrire au forfait.
Mais si pour le fléchir, pour vaincre la imposture,
Ce ne était point assez des pleurs de la nature,
Toi, dont jamais je ne eusse imploré le secours
Si je ne la implorais pour la auteur de mes jours,
Amour, viens dans son coeur guider ma voix tremblante,
Et prête ta puissance aux larmes de une amante !
