Quoi si triste et chagrin, si proche de la gloire ! 
On trouve des soucis même dans la victoire. 
Et plus la honneur est grand que on ne a pas mérité 
Plus la esprit est confus de sa prospérité. 
On ne voit rien de grand de haut et de sublime 
Que on ne juge partout moindre que ton estime. 
Mais si jusques ici ma seule affection 
A fait ton assurance et ta protection, 
Il faut que je tu|te en donne un nouveau témoignage 
Au moins en tu|te enseignant de éviter ton naufrage. 
Au reste je sais bien que en travaillant pour toi 
Je expose ma fortune à la haine du Roi, 
Mais pour tirer des fers la vertu misérable 
Je estimerais ma perte heureuse et désirable. 
On te fait des honneurs afin de te tenter, 
On tu|te en donne la espoir afin de te flatter, 
Et par cet espoir ta vertu subornée 
Amène dans nos fers la Grèce ruinée ; 
Car enfin ne crois pas que les grâces du Roi 
Précèdent les lauriers que la on attend de toi ; 
On te traite en esclave, en lâche, en mercenaire 
Dont on espère tout, cependant que il espère, 
Et de qui la on méprise, et la peine, et la espoir 
Lorsque la on en obtient ce que on en veut avoir. 
Je ai vu ce que je dis dans la âme du Roi même ; 
Tout est rempli de haine où tu crois que la on tu|te aime, 
Mandane, dont le coeur démentirait les yeux 
Ne feint de être pour toi que pour tu|te abuser mieux. 
Elle veut exciter ta force et ta vaillance, 
Par le charme trompeur de une haute espérance, 
Et parce que le bras le plus grand en vigueur 
Agit plus puissamment quand la amour est au coeur, 
Elle veut que Palmis aide au coup qui tu|te étonne, 
Et feigne de la amour afin que elle tu|te en donne, 
Je le sais Thémistocle, et ce est enfin à toi 
De employer bien la avis que tu reçois de moi. 
Que on me trompe il ne importe. Enfin je considère 
Ce que on a fait pour moi, non pas ce que on peut faire. 
Je fais tout pour le Roi sans espoir de aucun bien, 
Et la on ne peut tromper quiconque ne attend rien. 
Quoi tu te résoudras cruel et sanguinaire 
De aller porter le fer dans le sein de ta mère. 
Va plutôt allumer la colère du Roi 
Par un noble refus qui soit digne de toi. 
Il est vrai que la Grèce immortelle ennemie 
Me reçut en naissant et me a donné la vie, 
Mais quand je ai rétabli sa fortune et ses droits 
Ne ai je pas bien payé ce que je lui devais ? 
Est ce avoir bien payé que de vouloir reprendre 
Que de vouloir ravir le bien que on vient de rendre ? 
Mais si le plus grand bien de un peuple et de un État
Est de avoir pour son service un sage Potentat, 
Puis je mieux de la Grèce obliger les Provinces 
Que de aller les soumettre au plus sage des Princes ? 
Ce est enfin ton pays que tu vas saccager, 
Et ce est toi le premier que tu vas outrager. 
Je sais que une âme faible à ce mot de patrie 
Se laisse transporter jusque à la idolâtrie, 
Et que elle croit devoir par un ordre fatal 
Et sa mort et sa vie à son pays natal. 
Vain honneur, vain respect, qui rend la âme servile. 
Cette amour du pays ne est que une erreur utile, 
Que une ruse de État nécessaire aux États 
Puis que sans son secours ils ne fleuriraient pas. 
Mais ce ne est pas ainsi que un grand coeur se resserre, 
Il ne se borne pas par un morceau de terre, 
Et comme il naît au monde où ses faits sont ouïs 
Il croit que tout le monde est aussi son pays. 
Ainsi toute la terre également chérie 
À la homme magnanime est une ample patrie, 
Comme aux astres les Cieux, comme la air aux oiseaux, 
Comme à chaque poisson tout la empire des eaux. 
Et par cette raison il ne est donc point de terre 
Où doive ton courage aller porter la guerre. 
Et par cette raison suivant la ordre des Cieux 
Mon pays ce est celui qui me traite le mieux. 
Au moins dans ton dessein songe à ton assurance, 
Avant que de partir, poursuis ta récompense, 
Emporte avecque toi ton salaire et ton prix 
Pour ne pas au retour recevoir un mépris. 
Tant que on aura besoin de ton bras indomptable 
Tu seras estimé tu paraîtras aimable ; 
Tu sais que chez les Rois un service attendu 
Est souvent mieux payé que un service rendu. 
Demande, et soit certain de obtenir toute chose, 
Je appuierai fortement ce que je te propose, 
Et si tu ne veux pas tu|te en découvrir au Roi 
Certain de obtenir tout je parlerai pour toi. 
Ce est soupçonner le Roi de fraude et de injustice 
De vouloir que le prix devance le service ; 
Et ce est se défier de sa propre vertu 
Que de le demander sans avoir combattu. 
Mais ce est par une adroite et sage défiance 
Que on trouve auprès des Rois sa meilleure assurance. 
Mais il est bien plus noble et bien moins hasardeux 
De être trompé des rois, que se défier de eux. 
Je veux que mon amour te soit plus manifeste. 
Vous avez assez fait, je refuse le reste. 
Quand je veux te servir, tu me refuseras ? 
Je crains de trop devoir, et ne me acquitter pas. 
Je ai le coeur assez bon, je aime assez le mérite 
Pour vouloir obliger sans vouloir que on se acquitte. 
Je ai le coeur assez haut dans un destin si bas, 
Pour refuser les biens que je ne rendrais pas. 
Quoi lorsque ton ami travaille à ta victoire 
Crains tu de lui devoir un rayon de ta gloire ? 
La gloire ne est pas gloire, et ne est que un songe vain 
Quand on la tient de ailleurs que de sa propre main. 
Soit que on cherche ta gloire, ou bien que on la soutienne, 
La main de ton ami ne est elle pas la tienne ? 
Mais enfin nos amis nous seraient outrageux 
Se ils voulaient malgré nous que nous tinssions tout de eux. 
Il semble que mon soin vous offense et vous blesse ; 
Je ai tort de vous la offrir, je ai tort, je le confesse. 
Quiconque pense avoir un Monarque pour soi 
Ne a pas besoin des soins de un ami comme moi. 
