On apporte un cabinet de la Chine, dans lequel est Arlequin en docteur chinois.
Taisez vous, canaille ignorante et indocile ; je veux me marier, moi ; oui, je veux me marier. 
Ils ne ont autre chose à me dire : Monsieur le Docteur, prenez garde à vous ; vous êtes perdu si vous faites cette folie là : la femme est le précipice de la homme. 
Taisez vous, vous dis je ; vous êtes des ânes ; vous ne le savez que par expérience, moi je le sais par science : Quidquid utrique datur ; commune locatur. 
Je vous le prouve en français.
La lune est un astre commun ;
Ce qui dépend de elle est tout un :
La femme dépend de la lune ;
Ergo toute femme est commune.
Je ne ai que faire de vos conseils : Jacta est alea. 
Le dé est sorti du cornet ; il y a longtemps que je ai fait germer ce mariage là sur ma tête. 
Sic volo, sic jubeo ; sit pro ratione voluntas.
Monsieur...
Je sais bien que le père est un sot ; mais je lui ai donné ma parole.
Hé ! 
Monsieur...
Je ne ignore pas que la fille ne soit une fieffée coquette ; mais dès le lendemain de la noce je la fais mettre aux Magdelonettes,
Monsieur, monsieur...
Je suis persuadé que la suivante est une carogne ; mais je lui donnerai tant de coups de étrivières...
Monsieur, monsieur...
Ah ! 
Si vales, bene est ; ego quidem valeo. 
Ne êtes vous pas monsieur Roquillard ?
Oui, monsieur ; il y a plus de soixante ans.
Se il est ainsi, audite, plaudite, et reculate. 
Moi, le pot pourri de la doctrine, le pâté en pot des belles lettres, et le salmigondis de toutes les sciences, salue très élégamment Christophe Roquillard, la égout de la ignorance, la cruche de la stupidité, et le bassin de toutes les impertinences.
Monsieur, voilà un habile homme ; il sait toutes vos qualités par coeur.
Beau-père, avant que de entrer en matière, combien avez vous de filles à me donner ?
Comment donc ! 
Est ce que il faut plusieurs filles pour faire une femme ?
Vous ne savez donc pas que je suis philosophe, orateur, médecin, astrologue, jurisconsulte, géographe, logicien, barbier, cordonnier, apothicaire ? 
En un mot, je suis omnis homo, ce est-à-dire un homme universel.
Hé bien, monsieur, ne vous fâchez pas ; votre femme sera universelle.
Je sais tout ce que on peut savoir dans les sciences et dans les arts : je sais danser, voltiger, pirouetter, cabrioler ; jouer à la paume, au ballon ; lutter, escrimer, pousser de estoc et de taille ; mais où je excelle le plus, ce est en musique et en machines de théâtre.
Quoi ! 
Monsieur le Docteur, vous savez aussi la musique ?
Bon ! 
Je compose des opéras il y a plus de cinquante ans : ce est moi qui ai fait le carillon de la Samaritaine. 
Je me en vais vous faire voir un échantillon de ma science.
Le cabinet de la Chine se ouvre ; on en voit sortir la Rhétorique et une grosse Pagode.
Diable ! 
Voilà qui est joli ! 
Que est ce que cela signifie, monsieur ?
Cela, monsieur ? 
Ce est la Rhétorique chantante et la Rhétorique dansante, avec toutes les figures, les points, les virgules, les parenthèses et tout le reste.
Faites-la un peu venir : je serais bien aise de la entendre.
La voici. 
Madame la Rhétorique, dites nous qui est ce qui persuade davantage en amour.
Par mes discours doux et flatteurs,
Je porte la amour dans les coeurs,
Et je attendris la plus cruelle.
Mais, à parler de bonne foi,
Le argent, pour réduire une belle,
Est encor plus puissant que moi.
Air : De mon pot, je vous en réponds.
Voulez vous, en moins de un jour,
Être heureux en amour ?
Laissez les fleurs de rhétorique ;
Le chemin en serait trop long :
Avec la or, je vous en réponds ;
Mais sans cela, non, non.
Dites nous à présent où va coucher un mari, dans le zodiaque, la première nuit de ses noces.
Le soleil vagabond jamais ne se repose ;
Il va toujours de maison en maison.
Que de maris feraient la même chose,
Se il leur était permis de changer de prison !
Mais de un mari la demeure est certaine ;
Quelque chemin que il prenne,
Que il aille ou que il vienne,
Son ascendant
Toujours la entraîne
Loger au croissant.
Air : De mon pot, je vous en réponds.
Il va coucher tout de go
Au signe du Virgo :
Mais dès la seconde journée,
Le Capricorne est sa maison.
De cela je vous en réponds ;
Mais du Virgo, non, non.
Que est ce que signifie cette figure là-bas ?
Ce est une Pagode.
Une Pagode ! 
Que est ce que ce est que une Pagode ?
Une Pagode est... une Pagode. 
Que diable voulez vous que je vous dise ?
Mais à quoi est elle propre ? 
Sait elle faire quelque chose ?
Elle chante aussi. 
Je vais vous la faire venir.
Je viens exprès du Congo, ho, ho, ho !
Pour boire à tire-larigot
Du vin de Normandie :
Car dans ce temps ci, hi, hi, hi !
Rouen vaut mieux que Tessy.
Quoique Paris soit charmant, han, han, han !
Je en partirais à la instant,
Si la on vendait les filles,
Par faute de raisin, hin, hin, hin !
Aussi cher que le vin.
On remporte Mezzetin.
Voilà qui est admirable ! 
Et que est ce que signifient toutes ces différentes figures là ?
Ce est la Rhétorique dansante. 
Je vais vous la faire danser avec toute sa suite.
La Rhétorique dansante, figurée par Pasquariel, accompagnée de quatre Sauteurs, fait un ballet de postures ; ce qui ferme le divertissement du second acte.
