Que dois tu me annoncer ? Ne faut il que mourir ?
Un étranger demande à vous entretenir :
Vous entendrez ici ce que il prétend vous dire ;
Edouard le permet. Gardes, que on se retire.
Eh ! Qui peut me chercher dans ces funestes lieux ?
Est ce un heureux secours que me adressent les cieux ?
Quel que soit la inconnu que je vais voir paraître,
Dieu juste, fais du moins que il ne soit point un traître ;
Que je puisse par lui détruire un attentat,
Non pour sauver mes jours, mais pour sauver la État.
Où respire, où gémit ma fille infortunée ?
Tu connais sa vertu, conduis sa destinée...
Quand je éprouve des maux qui semblent ne être faits
Que pour être la honte et le prix des forfaits,
Je ne tu|te accuse point, arbitre de ma vie ;
Lorsque la liberté, la âme de la patrie,
Voit dégrader ses droits, voit tomber sa grandeur,
La mort est un bienfait, et non pas un malheur...
Ignorât on le sort que nous devons attendre,
Et sous quels cieux nouveaux notre esprit va se rendre,
Le désir du néant convient aux scélérats :
Non, je ne puis penser que la nuit du trépas
Éteigne avec nos jours ce flambeau de notre âme
Que alluma la immortel de une céleste flamme.
La vertu malheureuse en ces jours criminels
Annonce à ma raison les siècles éternels :
Pour la seule douleur la vertu ne est point née ;
Le ciel a fait pour elle une autre destinée.
Plein de ce juste espoir, je me élève aujourde hui
Vers la Être bienfaisant qui me créa pour lui...
Mais qui se avance ici ?
Quel dessein vous amène ?
Cher Vorcestre !... 
Que vois je ? Ah ! Je me en crois à peine...
Quoi ! Ce est vous, Arondel ! ce est vous que je revois,
Et que je embrasse, hélas ! Pour là dernière fois !
Dans cet instant mêlé de joie et de tristesse
De mes sens interdits soutenez la faiblesse...
Que venez vous chercher aux portes de la mort ?
Pourquoi me avez vous fui dans un plus heureux sort ?
Quel désert à mes soins cachait vos destinées ?
Privé de vous, hélas ! Je ai perdu mes années ;
Et ne vous vois je enfin vous rendre à mes souhaits
Que pour sentir la horreur de vous perdre à jamais ?
Ne donnons point ce temps à de inutiles plaintes ;
Osez briser vos fers, et dissipez nos craintes.
Le jour déjà plus sombre aide à tromper les yeux ;
Je reste ici : pour vous, abandonnez ces lieux ;
Fuyez avec horreur une indigne patrie.
Déjà par mes conseils, par les soins de Eugénie
Une barque se apprête ; allez, passez les mers ;
Vivez, si vous me aimez. Cette garde, ces fers,
Ces murs, ne alarment point une âme magnanime ;
Le appareil de la mort ne étonne que le crime ;
Souffrez que en vous sauvant la intrépide amitié
Prenne la emploi du ciel qui vous laisse oublié.
Je emploierais pour la vie un lâche stratagème !
Je pourrais à la mort exposer ce que je aime !
Je ne crains rien pour moi ; pour vous seul je ai frémi.
Fuyez, abandonnez un malheureux ami.
Je sens comme ma fin la instant qui nous sépare ;
Mais fuyez, craignez tout dans ce palais barbare :
Je mourrai doublement si vous y périssez.
Je aurais cru que en me aimant vous me estimiez assez
Pour devoir me épargner le soupçon de la crainte,
Et me croire au-dessus du sort et de la plainte.
Vous me connaîtrez mieux. Si vous voulez périr,
Je ne vous quitte point ; ami, je sais mourir.
Convaincu comme vous du néant de la vie,
Pourrais je regretter de me la voir ravie ?
Aveugle sur son être, incertain, accablé,
Dans ce séjour mortel le sage est exilé ;
Il voit avec transport la fin de la carrière
Où doit naître à ses yeux la immortelle lumière :
Dans cette nuit de erreurs la vie est un sommeil ;
La mort conduit au jour, et je aspire au réveil.
Mais suspendant ici cette sagesse austère,
Ne songez aujourde hui que au tendre nom de père.
Si de barbares mains ne la éloignaient de vous,
Eugénie en ce lieu serait à vos genoux.
Prête à chercher la mort, résolue à vous suivre,
Ah ! Si sa tendre voix vous conjurait de vivre,
Vous refuseriez vous à sa vive douleur ?
Pourriez vous lui plonger le poignard dans le coeur ?
Ignorez vous la opprobre où vous expose un traître ?
Volfax peut tout ; bientôt un vil bourreau peut-être...
Ô honte ! Quoi ! Tomber sous cette indigne main !
Fuyez ; je crois déjà voir le glaive assassin.
Quelle que soit la main qui me ôtera la vie,
Qui meurt dans sa vertu meurt sans ignominie.
La gloire, je le sais, devrait suivre une mort
Le ouvrage de la fraude et le crime du sort ;
Mais à tout condamner la foule accoutumée
Sur le crime apparent flétrit la renommée.
Qui pourrait se défendre et ne le daigne pas
Veut perdre avec le jour la honneur de son trépas.
La vertu ne connaît de autre prix que elle même ;
Ce ne est point son renom, ce ne est que elle que je aime.
Que la univers approuve ou condamne mes fers,
Ami, vous me estimez; voilà tout la univers.
À parler pour mes jours si mon coeur se refuse,
Je sais mon plus grand crime, il ne admet point de excuse ;
Et la innocence enfin, peu faite à supplier,
Ne descend point au soin de se justifier.
En conservant mes jours, je perdrais votre estime
Si je pouvais ramper sous la main qui me opprime,
Si la aspect de ma fin pouvait me intimider.
Je sais quitter la vie, et non la demander.
Retournez vers ma fille, et cessant de me abattre,
Ami, ne me offrez plus ses larmes à combattre :
Les maux, les fers, la mort, je puis tout surmonter ;
Je ne ai que sa douleur et vous à redouter.
Épargnez moi la horreur où ce moment me livre :
Au nom de ma tendresse ordonnez lui de vivre ;
Au nom de la amitié, dont les augustes noeuds
Survivent au trépas dans les coeurs vertueux,
Que elle me trouve en vous, et que elle vous soit chère :
Quand je meurs, mon ami de ma fille est le père ;
Je vivrai dans vos coeurs ; que ma mort à jamais
Emporte votre estime, et non pas vos regrets.
Ainsi rien ne fléchit ce courage intrépide...
Je me livre moi même au transport qui vous guide,
Eh bien ! Cruel ami, puisque immolant vos jours
Vous refusez de fuir, il faut de autres secours ;
Je vous dois des conseils dignes de un coeur sublime.
Le supplice a toujours la apparence du crime ;
Sauvez de cet affront votre nom respecté,
Et marquez le du sceau, de la immortalité.
Périr sous les regards du traître qui vous brave,
Périr dans les tourments, ce est périr en esclave :
Non, il faut mourir libre, et décider sa fin.
Un coeur indépendant doit faire son destin.
Des sens épouvantés étouffant le murmure,
Un coeur vraiment anglais se asservit la nature ;
Il chérit moins le jour que il ne abhorre les fers ;
Il sait vaincre la mort, la effroi de la univers.
Pour vous affranchir donc au sein de la esclavage,
Pour tromper vos tyrans, et confondre leur rage,
Je vais... glacé de horreur et saisi de pitié,
Vous fournir un secours dont frémit la amitié.
Je frissonne en la offrant... Mais un devoir austère
Me impose, malgré moi ce cruel ministère.
Vous êtes désarmé... ce poignard est à vous;
Que votre sein ne soit percé que de vos coups.
Prenez ce fer, frappez ; je me en réserve un autre;
Trop heureux que mon âme accompagne la vôtre,
Et que admirant un jour ce généreux courroux
Londres nomme la ami qui tomba près de vous !
Quelque honneur que à ce sort la multitude attache,
Se donner le trépas est le destin de un lâche ;
Savoir souffrir la vie, et voir venir la mort,
Ce est le devoir du sage, et ce sera mon sort.
Le désespoir ne est point de une âme magnanime;
Souvent il est faiblesse, et toujours il est crime.
La vie est un dépôt confié par le ciel ;
Oser en disposer, ce est être criminel.
Du monde où me a placé la sagesse immortelle
Je attends que dans son sein son ordre me rappelle.
Ne outrons point les vertus par la férocité ;
Restons dans la nature et dans la humanité.
Garde ce triste don : ton ami ne demande
Que un service important, que la état te commande.
Cet écrit, que Volfax adresse aux ennemis,
Par les soins de un des miens venait de être surpris,
Quand, la apportant au roi, je ai trouvé la esclavage.
Porte le ; de un perfide il y verra la ouvrage...
Holà, gardes, à moi ! Saisissez les tous deux.
Voilà ton dernier crime ; expire, malheureux!
Il jette le poignard.
Aux gardes.
Faites votre devoir; je suis prêt à vous suivre.
Vous vivrez, cher Vorcestre, ou je cesse de vivre.
On la emmene.
Séparés si longtemps, deux vertueux amis
Ne avaient ils que les fers pour se voir réunis ?
