Oui Sire, il veut partir.
Et dans cette disgrâce
Il semble que il murmure.
Il semble que il menace.
Que il menace, que il crie, il ne est plus en état
De faire appréhender un second attentat.
Sire, il y faut y penser, de généreux courages
Sont toujours en état de exciter des orages ;
Et le malheur des Rois, de tout temps a permis
Que un bras qui se révolte ait trouvé des amis.
Déjà, Sire, déjà son murmure est un crime,
Dont la punition est toujours légitime.
Il veut enfin partir, et peut-être que il part,
Assuré du secours qui la attend de autre part.
Que sait on si déjà par de sourdes pratiques,
Il ne travailla point aux misères publiques ?
Que sait on si déjà sa fière ambition,
Ne a point couvé le feu de une rébellion ?
Sire, il en est capable, et de autant plus capable
Que on ne la a point puni quand il était coupable,
On se accoutume enfin à toute impiété
À force de faillir avec impunité.
Que cet ambitieux de une haute entreprise
Aux peuples subjugués promette la franchise,
Avecques ce prétexte il les soulèvera,
Avecques cette amorce il les attirera,
Cette offre est un appas, qui fait plus de rebelles
Que les faveurs des Rois ne font de âmes fidèles,
Il faut donc y pourvoir de autant plus promptement
Que un peuple subjugué se révolte aisément.
Nous lui saurons donner une bride si forte
Que il sera malaisé que sa rage la emporte.
Vous me en donnez la avis, laissez-me en le souci,
Il ne ira pas bien loin se il part, mais le voici.
Ce ne est plus cet amour, qui me rendit coupable,
Qui fait voir à vos pieds un sujet misérable.
Je ne viens plus ici vous demander un prix
Pour qui tout la Univers me serait à mépris ;
Mais comparant mon crime avec votre justice,
Je viens prêt à mourir, demander un supplice ;
Plus juste en mes malheurs, que en ma prospérité
Je viens vous demander ce que je ai mérité.
Il se tourne vers Lydie.
Hélas ! Plus je contemple un bien si désirable,
Plus ma témérité me semble punissable.
Non, non, je ne viens plus sans respect et sans yeux
Demander pour mon prix, ce qui ne est dû que aux Dieux ;
Je en laisse la espérance à ces Dieux de la Terre
Qui se serve du Sceptre ainsi que de un Tonnerre,
Et serai trop content de pouvoir adorer
Ce que de plus heureux auront droit de espérer.
Je confesse pourtant que cet amour extrême
Plus fort que ma raison, vivra plus que moi même,
Ou que le désespoir venant à mon secours
Ne la éteindra jamais que il ne éteigne mes jours.
Ce ne est pas que je espère, hélas ! Le amour me reste
Pour être dans mon coeur, un vautour, une peste ;
Ne condamnez plus ce feu prodigieux
Qui me élevait de Terre, et me portait aux Cieux,
Pour le moins en ce point il se rend légitime
Que il fait mon châtiment, comme il a fait mon crime,
Il fait ce que il vous plaît, il ne me est demeuré
Que afin de me punir de avoir trop espéré.
Mais puisque du destin la fatale ordonnance
Vous fait si justement détester ma présence,
Puisque enfin mes regards à regretsupportés,
Mêlent de la amertume à vos félicités,
Souffrez que désormais la infortune me accable,
Que mon éloignement vous ôte un misérable,
Et que pour mon supplice, ou bien pour mon repos
Un sépulcre étranger puisse couvrir mes os :
En la état où je suis, coupable, et téméraire,
Ce est la seule action par qui je crois vous plaire.
Mais bien que de mon sort la implacable courroux
Me enlève de vos yeux, et me arrache de vous,
Sire, ne pensez pas que cette violence
Puisse aussi me arracher de votre obéissance,
Ce me doit être un bien dans mon adversité,
Que de vous conserver de la fidélité.
Que si mes premiers jours pleins de haine et de envie
Peuvent faire douter du reste de ma vie ;
Que si les actions qui partirent de moi
Impriment dans votre âme un soupçon de ma foi,
Sire, ne écoutez point la demande importune
Que vous fait aujourde hui ma dernière infortune ;
Mais armez contre moi votre juste rigueur,
Frappez jusque à la mort ce misérable coeur,
Faites choir dessus moi ces mortelles tempêtes
Que les Rois font tomber sur les coupables têtes,
Je serai satisfait des rigueurs de mon sort,
Si je obtiens mon départ, ou si je obtiens ma mort.
Allez où vos destins vous pourront satisfaire,
Et si vous me en croyez, soyez moins téméraire.
Allez.
Allons, fuyons, et sortons de ces lieux
Où trop cruellement me poursuivent les Cieux :
Mais hélas ! Si le Ciel me déclare la guerre,
Se il destine ma tête aux coups de son Tonnerre,
Hélas ! Pour éviter de si rudes combats,
En quels endroits irai je où le Ciel ne soit pas ?
Que résoudrai je donc ? Je suivrai cette envie,
Je fuirai ; mais enfin ce sera de la vie,
Et je saurai passer avec un noble effort
Des prisons de la Amour, aux prisons de la Mort.
Accablé des ennuis où le Ciel me destine
Je ne puis me sauver que dessous ma ruine,
Et puisque il faut me perdre, et périr à mon tour,
Il faut laisser la vie où je ai trouvé la Amour.
Cette affreuse Déesse en meurtres si féconde,
Que tout le monde fuit, et qui suit tout le monde,
La Mort qui tant de fois me attaqua vainement
Est enfin mon secours et mon soulagement.
Ha ! Que son trait fatal, que un coup de sa puissance
Ne a il à ses fureurs immolé mon enfance ?
Pourquoi fallait il naître et que de mon berceau
Le destin, qui me perd, ne a il fait mon tombeau ?
Je ne eusse point acquis cette éclatante gloire
Que donne la vertu, que donne la victoire ;
Je ne eusse été ni craint, ni grand, ni renommé,
Mais aussi, mais aussi je ne eusse point aimé.
Que sert ce grand renom, quand la âme infortunée
Par mille déplaisirs en Triomphe est menée ?
Ha ! Que ne ai je péri quand de trompeurs attraits
Semblaient à mon Amour faire espérer la paix ?
Hélas ! Pour éprouver la fortune meilleure
Je devais triompher et périr à même heure,
Au moins je eusse péri, redoutable, estimé,
Et bienheureux enfin de croire de être aimé.
Mais le sort, mais le Ciel, mais la amour qui me outrage
Me empêcha de périr pour périr davantage ;
Péris donc misérable, et que une affreuse mort
Contente enfin la Amour, le Ciel, et le Sort.
