
Ma chère Fanchon, je suis le plus amoureux de tous les hommes. 
Quand pourrai je savoir certainement, ce que les regards de Angélique ne me font entendre que à demi ? 
Je vous découvrirais bien ses petits sentiments ; mais vous me avez la mine de être de nos beaux à la mode, qui sont insupportables dès que on leur a fait entrevoir le moindre penchant pour eux. 
Non, Fanchon, les bontés des Dames augmentent ma tendresse, et ne flattent point ma vanité. 
Voilà le Phénix des Amants. 
Oh, Phénix tant que il vous plaira : je connais les allures des jeunes gens. 
Si une fille se déclare de abord, fi ce est une coquette ; les fait elle un peu languir, ils la plantent là. 
Il est vrai que la galanterie est devenue un mauvais métier pour les honnêtes filles. 
Ne jugez pas de mes manières par celles des autres, et ne crains point de me apprendre... 
Non, ma chère Fanchon, je ai pour ta charmante Maîtresse, la passion la plus tendre, la plus pure, la plus violente... 
Il faut que il dise vrai, car il me persuade. 
Que tardes tu donc à me dire ?... 
Vous êtes bienheureux que nous ne ayons pas de temps à perdre. 
Je ne vous dirai pourtant pas que on vous aime ; mais faisons comme si on vous aimait. 
Ma chère Fanchon, quand pourras tu me ménager un moment de entretien ? 
Ce est à quoi je vais songer. Cachez vous un moment dans ce cabinet ;
Au Poète. 
Et vous, passez dans cette chambre, où je aurai soin de vous mener Bélise : disposez vous à faire chacun une belle déclaration de amour,
Au Poète. 
Vous en vers, 
À Dorante. 
Et vous en prose. Pour vous, quand vous verrez Angélique seule, vous ne aurez que à la aborder, au moins elle ne est pas avertie de tout ceci, prenez vos mesureslà-dessus... 
Mais je entends la voix de Bélise, entrons. 
Pourquoi donc me faire venir ici, ma tante ? 
Et que avez vous à me dire, que vous ne vouliez pas que mon oncle entende ? 
Je ai à vous dire que vous êtes une petite sotte, une petite ridicule, pleine de une vanité insupportable. 
Hé bon dieu ? 
Ma tante, que ai je fait, vous voilà furieusement en colère. 
Moi en colère ! 
En colère moi ! 
Ce est une passion brutale que la colère, qui ne a jamais déplacé mon âme de son assiette, et vous expliquez mal un simple mouvement de zèle. 
Je vous demande pardon ; mais je ne suis pas assez savante pour distinguer de avec la colère, un zèle qui fait dire des injures. 
Je vous dis des injures, moi ! 
Mais vraiment je vous trouve bien impertinente de me dire à mon nez ces sottises là ; suis je capable de dire des injures ? Vous êtes une extravagante à qui je dis poliment ses vérités. 
Quoique vous vous piquiez de politesse, vous ne les dites pas civilement. 
Elle ne a pas le sens commun. 
Écoutez ma petite nièce, je veux bien vous en avertir, quand Dorante vient ici, il ne est pas difficile de juger que il ne y vient que pour moi, et je viens pourtant de me apercevoir que vous vous attribuez ses regards et ses visites... 
Cela est si sot à vous, ma nièce ? 
Et pourquoi, ma tante, ne voulez vous pas que je les prenne pour moi ? 
Croyez vous avoir droit de la emporter, parce que votre visage a été fait avant le mien ? 
Hé bien, ne voilà il pas ma petite ridicule avec sa jeunesse ; apprenez sotte que vous êtes, que il ne y a point de homme raisonnable qui puisse se attacher à une petite créature comme vous, dont le coeur et la esprit ne sont pas encore au monde. 
Oui, ma tante ! 
Oh, je vous assure que je sais bien que il faut être jeune pour plaire aux hommes. 
Oui, à mille étourdis qui ne se attachent que à la apparence, eau dehors, à la superficie de une femme ; mais appelez vous cela des hommes ? 
Hé bien. 
Dorante est peut-être de ces étourdis là. 
Lui, vous ne savez ce que vous dites ; je suis persuadée moi, que il ne a point des yeux pour la jeunesse, et se il vous arrive jamais de attirer ses regards, je vous déshériterai. 
Vous avez beau me défendre de lui plaire, cela ne dépend pas de moi. 
Mais vraiment vous ne lui plaisez point ; et sans aigreur, je veux bien vous désabuser ; il faut vous apprendre à vous connaître en vraie passion. 
Ne remarquez vous pas que quand les regards de Dorante rencontre les miens, il baisse aussitôt la vue, et prend un sérieux qui marque la naissance de une passion violente, mais respectueuse ; au contraire se il lui arrive de jeter les yeux sur vous par hasard, ou par politesse, il reprend dans le moment même cet air enjoué et badin : marque infaillible de la tranquillité du coeur. 
Hé bien ma tante, vous avez beau dire, je explique cela tout autrement
Ce est que vous ne avez pas de esprit, ma pauvre enfant, et voilà justement ce qui fait que Dorante ne vous aime point ; car enfin ce est la esprit qui attache un homme ; ce est de mon esprit que il est amoureux. 
Et moi, ma tante, je ne comprends pas que un homme puisse aimer une femme, rien que pour son esprit. 
Et pourquoi donc ? 
Pour sa jeunesse, pour sa beauté ? 
Et fi, fi, fi ; la plaisante chose que une passion qui dépend de la arrangement de un visage et du quantième de la âge ! 
La jeunesse, la beauté ! 
Fi, vous dis je. 
Oui, vous dites que vous méprisez la beauté ; mais cependant ?... 
Hé bien cependant ? 
Vous mettez du rouge et des mouches. 
Oui, par propreté, par bienséance ; mais mes agréments tirent peu de secours de ces bagatelles. 
Je le vois bien : mais moi je suis bien aise de être jeune et jolie, de avoir de beaux yeux, une belle bouche, un teint vermeil. 
Hé fi, fi, fi, si Dorante était capable de aimer ces sottises là, je le haïrais à la mort. 
Et moi je vous le céderais de bon coeur, se il était comme vous le dites ; car la amour... 
Le amour ! 
Vous, parler de amour ? 
Vous voulez vous mêler de raisonner ! 
À la école, à la école, petite sotte, à la école, à la école. 
Mais, ma tante... 
À la école, à la école, vous dis je, il faut étudier trente ans la amour avant que de en parler. 
Mais... 
À la école, à la école, à la école...
