Pour un ami qui dort toujours quelque autre veille
Rendez grâces au soin que je ai pris de amener
Cette rare beauté qui se vient promener. 
Je ne saurais payer de si puissantes dettes ;
Mais Climante achevez le bien que vous me faites,
Et me ayant approché de ce bel oeil vainqueur,
Adoucissez un peu son extrême rigueur.
Oronte le fera, je en ai quelque assurance, 
Et puisque cette belle est dessous sa puissance,
Et que il est son époux, vous reconnaîtrez bien
Que en la priant pour vous il ne épargnera rien.
Oronte le voulant je vous suis tout acquise.
De grâce donc, Monsieur, excusez la franchise, 
Et trouvez bon que ici je ose vous supplier,
En la priant pour moi de ne rien oublier,
Je ne demande pas de entrer dedans sa couche,
De prendre des baisers sur cette belle bouche,
Et de obtenir un bien aussi cher que le jour ; 
Je voudrais seulement que elle sût mon amour ;
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme
Que avecque votre aveu je allumai dans mon âme.
Ô que il est ingénu !
Monsieur, il ne faut pas
La forcer pour souffrir un objet plein de appas, 
Et toute sa rigueur ne consistant que en mine,
Sans doute elle vous aime, et fait ici la fine.
Vous pensez vous railler, mais...
Je en suis peu jaloux,
Vous la aimez...
Il est vrai.
Tout de bon,
Plus que vous.
Quelque autre se pendrait après cette parole. 
Que ne le faites vous ?
Un seul point me console
Ce est que Monsieur est sage, et ne entreprendra rien
En cette occasion qui ne soit pour mon bien.
Comme il est généreux.
Il faut tout dire, Oronte,
Ne vous y fiez pas, vous auriez votre compte, 
Il ne est dans ses amours généreux que à demi,
Autrefois il aimait la femme de un ami.
Au moins...
Serez vous fourbe ?
Il vous en fait accroire.
Ne en faites point le fin, et comptez leur la histoire,
Quand Oronte saura que vous aimez ailleurs, 
Il en aura pour vous des sentiments meilleurs,
Et vous la exempterez de cette jalousie,
Qui peut être pourrait troubler sa fantaisie.
Hé bien, se y résoud il ?
Je veux ce que il vous plaît.
Mais au moins dites nous la chose comme elle est. 
Si je vous mens de un mot que le Ciel me extermine ;
Étant donc amoureux de une jeune voisine
Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur,
Et ne voyait que moi de tous les gens de honneur,
Je pouvais à mon gré voir cet ange visible, 
Mais de la entretenir il me était impossible,
Car enfin ce mari ne me quittant jamais
Me suivait au manège, au tripot, au Palais,
En affaire, en emplette, à la campagne, en ville,
Encore que partout je lui fusse inutile ; 
Si je allais promener le bonhomme y venait ; 
Si je gardais la chambre, alors il se y tenait.
Ce zèle est paradoxe et ces soins incommodes.
Monsieur que ne alliez vous pour voir aux antipodes.
Tais toi.
Les bons vieillards ne sont jamais méchants. 
Un soir prenant le frais en sa maison des champs
Sur le bord de un étang nous vîmes cette belle
Qui sauta tout de un coup dedans une nacelle,
Où craignant pour ses jours de tristes accidents
Presque tout aussitôt je me jetai dedans 
Quand le mari pour rire en ayant pris la corde
Se vantait de nous voir à sa miséricorde,
Que il nous ferait noyer, mais la amour le trompa,
Et de ces faibles mains la corde se échappa ;
Lors insensiblement les vagues se frisèrent, 
Le vent se redoubla, les ondes nous poussèrent,
Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs 
Y vinrent nous servir de rame et de avirons :
Mille amoureux oiseaux par leur battement de aile
Faisaient un petit vent qui poussait la nacelle, 
Et flattant de leur bec la surface des eaux
Nous poussèrent enfin en un fort de roseaux ;
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles
Ne purent éclairer ce miracle des belles,
Là pleins de un beau désir que on ne peut exprimer 
Tout riait à nos yeux, et tout parlait de aimer.
Cet homme a lu les Grecs, et possède les fables.
Ne a il pas des moments qui sont assez passables ?
Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit.
Dites que il sait par coeur la histoire que il vous dit. 
Entrant comme en triomphe en ces palais humides
Nous en fîmes lever mille nymphes timides,
Qui fuyant par respect autant que par amour
Pour nous quitter leur lit, changèrent de séjour.
Ah ! Monsieur, de regret encor je me en chagrine, 
Les nymphes en fuyant craignaient notre cuisine,
Et se doutaient fort bien que en ne se enfuyant pas 
Elles rencontreraient leurs tombeaux dans nos plats.
Que dit cet insolent ?
Que ces nymphes volages
Ne étaient foi de piéton que des canards sauvages 
Que vous sûtes du lit si bien effaroucher
Que jamais du depuis ils ne y vinrent coucher.
Sors. Alors le jaloux par des cris lamentables
Faisait hurler la Echo de ces lieux délectables,
Et de un torrent de pleurs ayant grossi les eaux, 
Croyait voir des esprits à travers des roseaux
Qui voulant nous traîner sur les rivages sombres
Avaient déjà compté nos corps au rang des ombres,
Ce pendant possédés par des transports divins
Ma bouche se expliquait dessus ses belles mains, 
Et par de longs regards pris et rendus sans nombre
Nous goûtions des plaisirs qui ne avaient rien de la ombre ;
Et qui faisaient savoir à mon coeur enflammé,
Que le souverain bien est de se voir aimé.
Ô charmante beauté que êtes vous devenue, 
En vous croyant venger je vous ai donc perdue ?
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux, 
Du coeur et de la esprit je suis auprès de vous !
Charmé de vos beaux yeux je les crois voir encore,
Soit absente, ou présente, en fin je vous adore, 
Et jusques à la instant que je dois expirer,
Soit absent ou présent je vous veux adorer.
Je aime sans intérêt, et ma plus grande envie
Ne est que de vous servir, aux dépens de ma vie,
Et de trouver moyen de vous tirer des mains 
Et des pièges trompeurs du pire des humains.
En fin vous me oubliez en vous souvenant de elle.
Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle :
Et vous me haïriez si je étais inconstant,
Et croiriez que pour vous je en pourrais faire autant. 
Madame, apaisez vous, et cachez votre haine,
Le apostrophe est plaisant, étant de longue haleine,
Et vous nous priverez de un entretien fort doux,
Si Monsieur le retranche, et se contraint pour vous.
En vain vous redoutez que il se veuille contraindre 
Pour la Empire du monde, il ne pourrait pas feindre :
Et si par la franchise on se rend criminel, 
Il est vain de son crime, et voudra mourir tel.
Ami, pourquoi dis tu que je ne sais pas feindre ?
Hélas ! combien de fois me as tu vu me contraindre ? 
Quand voyant cet objet sourire à son jaloux,
Je voulais, et ne osais lui dire, arrêtez vous ;
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême,
Je ai cent fois été prêt de dire, je vous aime :
Mais tout prêt de parler je me suis retenu, 
Et si bien déguisé, que ils ne me ont pas connu.
Il est fin.
Tout de bon ce était le méconnaître :
Voyez vous, il est fourbe autant qui le faut être.
Je ne me y fierai pas,
Ma foi vous ferez bien.
Quoi que ils puissent vous dire il ne faut craindre rien 
Si je vous aimais moins je cacherais la flamme 
Que je veux qui se exhale en vous ouvrant mon âme,
Et je la augmenterais en voulant retenir
Quelques mourants soupirs qui sont prêt de finir.
En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble, 
Un inconstant ...
Je suis autre que il ne vous semble.
Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau
Vous vouliez adorer un chef de oeuvre si beau.
Je la ai dit, et de vrai, je mets toute ma gloire,
De en adorer la esprit, de en chérir la mémoire, 
Et de ôter à la amour le nom de passion,
Alors que il perd la espoir de la possession.
Cet accommodement est assez difficile.
Pour faire encore plus il ne est que trop habile ;
Mais que il explique
En vain je voudrais me en piquer, 
Je perdrais bientôt terre en voulant me expliquer ;
Je conçois assez bien les choses que il faut dire,
Mais pour les éclaircir ce me est un grand martyre.
Monsieur on a servi.
Notre dîner cessé
Vous nous achèverez le récit commencé, 
Et nous ferez savoir de où vint votre disgrâce.
