Je ne puis plus longtemps résister à vos voeux ;
Vous le voulez, je cède, et je vous crois tous deux.
Mais nous perdons ainsi la instant de la vengeance.
Ce est au pied des autels, où sapant ma puissance,
Ce prélat orgueilleux soulève mes sujets,
Que il fallait dans son sang étouffer ses projets :
Ce est sa tête à la main, que attaquant son armée,
Il fallait délivrer cette ville opprimée,
Et montrer aux mortels que Dieu ne approuve, pas
Leur fanatisme aveugle, et leurs saints attentats.
Crois moi loin de écarter la erreur qui les engage,
Ce meurtre de un pontife eût enflammé leur rage ;
On croit ses jours sacrés ; on sait que exempt des lois,
Un prêtre ne est jugé, ni puni par ses rois.
Gardons nous de inspirer a des coeurs peu fidèles,
Par des crimes, nouveaux, des révoltes nouvelles.
Arsène veut te voir, il le faut écouter :
Si sa demande est juste, il la faut accepter.
Que sert de se flatter de une espérance vaine ?
Notre amour les irrite, et ma perte est certaine.
Tu ne en obtiendras rien que en renonçant à moi,
Je te rends tes serments, que Emirène ait ta foi.
À tes jours, à ta gloire, à la paix renaissante,
Au bonheur de la État immole ton amante.
Ah cruelle !... Ah Raimond !... écoutez moi tous deux.
Cessez de déchirer votre ami malheureux.
Je suivrai vos conseils, je vais revoir Arsène.
Vous connaissez la orgueil de son âme inhumaine,
Et vous savez la excès de mes emportements ;
Je ne puis, maitriser mes premiers mouvements :
De ce grand entretien la fin sera sinistre.
Au nom au Dieu vengeur dont on le croit ministre,
Il armera mon peuple, et courants aux combats,
Nous voudrons tous les deux nous porter le trépas.
Dans ces moments affreux de horreur et de carnage,
Que la amitié pour moi ne arme point ton courage.
Au destin de la guerre abandonne mes jours ;
Et loin de me apporter de inutiles secours,
Veille sur cet objet de ma tendresse extrême,
Conserve moi des jours plus chers que les miens même ;
Ou si de un coup fatal mortellement frappé,
Dans la nuit du tombeau je reste enveloppé,
Rempli mes derniers voeux ; que une amante si chère
Retrouve en mon ami son protecteur, son père.
Que tes soins appliqués à lui prouver ma foi
Réparent tous les maux que elle souffrit pour moi.
Je meurs si tu péris.....
Reçois en ma promesse.
Allez : votre douleur accroitrait ma faiblesse. 
À un garde.
Que Arsenne vienne ici.
Modère ce transport :
Songe que nos destins dépendent de ton sort.
Pour vous -- pour vous sauver je ferai tout sans doute.
Allez.
Lothaire.
Ô Ciel ! ô jour que je redoute !
Le voici... Calmons nous. — Venez, venez, Seigneur ;
Je dois prendre vos lois ; vous êtes mon vainqueur.
Dans ces murs assiégés entré malgré moi même,
Vous venez sous vos pieds fouler mon diadème,
Diviser mes sujets, et braver mon courroux ;
Mais ne me forcez pas à me venger de vous.
De nous deux aujourde hui dépend le sort du monde ;
Unissons les chrétiens dans une paix profonde ;
Délivrons Adrien de ses persécuteurs,
Ce sont là nos devoirs : Ces brigands destructeurs,
Nés aux sables mouvants de la aride Arabie,
Ont envahi la Espagne, ont pillé la Italie ;
Le Europe peut tomber sous ces maitres cruels,
Rome craint de les voir profaner ses autels ;
Mais rendez moi la paix, secondez mon courage,
Et bientôt vos vainqueurs fuiront votre rivage.
Au lieu de me opposer au cours de leurs exploits,
Si je embrassais, Seigneur, et leur culte et leurs lois,
Cet amour partagé dont on me fait un crime,
Autorisé chez eux deviendrait légitime.
Loin de vous voir alors dévaster mes états,
Dans Rome mite aux fers je guiderais leurs pas ;
Mais malgré la intérêt qui me parle contre elle,
Né parmi les chrétiens, je lui reste fidèle ;
Faut il me en repentir ? Dans son austérité,
Le Église eut autrefois moins de sévérité ;
Les enfants de Clovis ont entre plusieurs femmes,
Sans être criminels, pu partager leurs flammes ;
Pourquoi ne puis je donc disposer de mon coeur ?
Est ce moi qui vous nuit ? Ce est la Arabe vainqueur :
Usurpant vos autels le fortuné Calife,
Du ciel, comme Adrien, le dit le vrai pontife.
Écartez de vos murs les soldats triomphants ;
Voila des intérêts pour vous plus importants
Que la étrange intérêt de venger une femme,
Dont un jeune inconstant a dédaigné la flamme ;
Et sans doute aujourde hui vous ne immolerez pas
Au soin de la servir le soin de tant de états.
Sans prétendre à régir les destins de la terre,
Je me borne aux devoirs de mon saint ministère,
Seigneur ; je laisse à Dieu le soin de la univers ;
Il maintient son Église au milieu des revers.
Le Arabe en vain de Rome environnait les portes,
La voix du Tout-puissant a chassé ses cohortes.
Ce malheur me manquait.
Ce bonheur dés chrétiens
Est encore ignoré de tous vos citoyens.
Dans ces murs assiégés vous ne pouviez la apprendre.
Mais quand je en sus instruit, Seigneur, croyant entendre
La volonté de Dieu contre ses ennemis,
Je ai marché vers ces murs, ces murs furent soumis.
Le Éternel sous mes pas a brisé leur barrière ;
Vos soldats prosternés le front dans la poussière,
Vos peuples éperdus la encensoir à la main,
Jusques dans ce palais me ont ouvert-un chemin :
Je ne y viens point braver la majesté royale ;
Mais je y viens de la tare effacer le scandale
De la religion faire entendre la voix,
Rétablir les vertus, et les moeurs et les lois,
Détourner loin de nous la mort et la anathème,
Raffermi votre sceptre et vous rendre à vous même.
Les ordres de Adrien vous ont paru cruels,
Vous rendrez grâce un jour à ses soins paternels ;
Sans écouter vos cris, il doit de une main sure ;
De votre sein ouvert augmenter la blessure,
Afin de en arracher le trait empoisonneur
Qui distille la mort au fond de votre coeur.
Si vous lui résistez, quand tout vous abandonne,
Tremblez, Prince ; ce est peu de perdre la couronne,
De mourir en horreur à vous, à vos états,
Vos-malheurs vous suivront au delà du trépas.
Du Dieu qui vous poursuit déplorable victime,
Dans la abime éternel préparé pour le crime,
Dans ces lieux de remords, de rage et de tourments...
Cette effrayante idée accable tous mes sens....
Grâce, Dieu tout-puissant ! pardonne à la faiblesse.
Cédez, Prince cédez au trouble qui vous presse.
Abjurez votre erreur et votre passion,
Sauvez vous dais les bras de la religion ;
Et que tout votre coeur aujourde hui se abandonne
Au Dieu juste et clément qui frappe et qui pardonne !
Ce discours fanatique et ce zèle imposteur,
Loin de me en imposer irrite ma fureur.
Voila comme effrayant un peuple trop crédule,
Vous la avez aux forfaits entrainé sans scrupule.
Par vos tableaux affreux le remplissant de effroi,
La crainte de son Dieu lui fait haïr son roi.
Il croit Dieu, comme vous, avide de vengeance :
Mais Dieu que votre orgueil, plus que ma flamme, offense ;
Dans le fond de mon coeur a mis ma passion ;
Il me livre à la amour, vous à la ambition.
Devant lui tous les deux également coupables,
Ne soyons pas du moins la un pour la autre implacables
Dans nos emportements gardons la humanité ;
Si la amour que je sens pouvait être domptés,
se ne aurais pas sans doute, éprouvant tant de alarmes,
Fait verser tant de sang, ni couler tant de larmes :
Mais tel est de mon feu la épouvantable excès,
Que si pour voir encore un moment tant de attraits,
Il me fallait, proscrit, sans trône et sans patrie,
Passer dans les malheurs le reste de ma vie,
Endurer un trépas aussi long que cruel,
Et trouver en mourant un supplice éternel,
Je ne hésiterais pas : ma flamme triomphante
Me entrainerait soudain aux pieds de mon amante ;
Je me croirais heureux de la voir à ce prix.
Mais malgré les transports dont mon coeur est épris,
Je fais, en frémissant, les malheurs de Emirène.
Et vous qui soulevez sa colère et sa haine,
Faites vous ceux du monde avec tranquillité ?
Seigneur, mettons un terme à tant de adversité.
De mon peuple éperdu la voix plaintive et tendre,
À mes sens déchirés se fait trop bien entendre ;
Le amitié de Raimond, la amour même, la amour
Me a contraint, malgré moi, de vous voir en ce jour.
Parlez donc, à quel prix, donnant la paix au monde,
Puis je arrêter les flots du sang qui nous inonde ?
Dans les remparts de Rome il faut aller, Seigneur,
Aux genoux de Adrien expier votre erreur,
Renouer dans ses mains votre première chaine,
Avouer pour épouse et reprendre Emirène,
Me livrer la beauté qui trouble vos états,
Et signant son arrêt souffrir que son trépas
Épouvante à jamais ces femmes orgueilleuses,
Qui bravant la pudeur, par cent brigues honteuses,
En séduisant les rois corrompent leurs sujets,
Et donnent aux humains la exemple des forfaits.
De quelque atrocité que vous soyez coupable,
Je ne aurais jamais cru que votre âme implacable
Me eût osé proposer un tel assassinat.
Je devrais à la instant punir cet attentat :
Si mon mépris pour vous ne arrêtait ma vengeance,
Votre sang....
Sur mes jours vous êtes sans puissance,
Dieu seul peut me en priver : Et votre cruauté
Ne peut porter atteinte à ma sécurité.
Tremblez, vous qui bravez la éternelle justice ;
Étendu sur la cendre et couvert de un cilice,
Le fils de Charlemagne au pied de son clergé
Tomba du rang des rois pour la avoir outragé.
Il était votre aïeul, et son sort vous menace.
Charlemagne du moins réprima tant de audace.
Il imposa des lois aux ministres des deux ;
Jamais il ne eût rampé, ni fléchi devant eux.
Ce prince avec son sang me a transmis son courage.
Fuyez ; si vous me osez résister davantage,
Votre mort est certaine.
Emirène, Seigneur,
Dissipera bientôt cette vaine fureur ;
Elle doit à vos pieds...
Gardez que elle ne avance :
Je ai causé ses malheurs, je ne ai pas la impudence
De braver, comme vous, ceux que je fais souffrir.
Ses pleurs, son désespoir pourront vous attendrir.
Que on la éloigne ou craignez...
Venez, venez, Madame.
Revoyez votre époux et fléchissez son âme.
