Reine, ce peuple est juste, il reconnait vos lois ;
Sur votre trône ainsi par Dieu même remise,
Que à ses décrets toujours votre âme soit soumise.
Les superbes remparts, les trésors, les soldats,
Frivole appui des Rois, ne les défendent pas.
Madame ; et vous, Seigneur, votre auguste présence
De ce peuple éperdu ranime la espérance,
Ses peines vont finir, ce traité proposé...
Je rejette un traité par le Roi méprisé.
Il me a fermé ces murs que Dieu me ouvre lui même.
Je apporte de ce Dieu la volonté suprême :
Lothaire vainement se arme contre sa loi ;
Le ange exterminateur qui marche devant moi,
Qui me a de ces remparts assuré la conquête,
Tient le glaive vengeur suspendu sur sa tête ;
Et les faibles roseaux dont il fait son appui,
Seront tous dans sa chute écrasés avec lui.
Je vous entends, Seigneur ; vainqueur de la Lorraine,
Vous prétendez passer aux champs de la Aquitaine ;
En servant mon ami je ai prévu ces combats.
Mais si la amour le perd, il ne me aveugle pas :
Quand je cherche la paix, vous demandez la guerre.
Vos fureurs ont accru la fureur de Lothaire.
Vous voulez que aujourde hui sa chute, ou son trépas ;
Soit un nouvel exemple à tous les potentats,
Qui les frappant de crainte à vos pieds les enchaine ;
Mais malgré vos complots je attends tout de Emirène.
Je ai défendu vos droits auprès de votre époux,
Madame, et malgré moi, je le sers contre vous.
Mais non, ce ne est point vous que je cherche à combattre ;
Ce est vos fiers alliés que je voulais abattre ;
Ce est Rome, dont la orgueil prétend comme autrefois,
Asservir la univers et régner sur les rois.
Et quand je ai combattu ce que elle ose entreprendre.
Ce est la cause des rois que je ai voulu défendre.
Sage et prudent Raimond, dans ce jour de courroux,
Me sera il permis de revoir mon époux ?
Ou ma rivale encor me en éloignera elle ?
Je vous promets du moins de employer tout mon zèle
À vous rendre ce coeur par la amour égaré :
Mais songez de quels traits ce coeur est déchiré.
Que de tous vos discours la plainte soit bannie ;
Montrez lui de la amour, non de la jalousie ;
Les reproches encore aigriraient ses esprits.
Gardez vous de offenser, par le moindre mépris,
La fatale beauté qui loin de vous la entraine ;
Vous ne en recueilleriez que une éternelle haine :
Tout ce que vous diriez contre elle à votre époux,
Dans son coeur prévenu tournerait contre vous.
Je dois vous la avouer, Valrade infortunée,
Far vous seule au malheur à jamais condamnée,
Par vos cris outragée aux yeux de la univers,
Sans se plaindre de vous supporte ses revers ;
Ne vous blâmant jamais, et se accusant soi même,
Sans intrigue, sans art dans sa tendresse extrême,
Vous excusant toujours, ne oppose à vos fureurs,
Que sa seule beauté, ses vertus et ses pleurs.
Afin de en triompher imitez la, Madame.
Vous cherchez votre époux, vous voulez de son âme
Arracher un objet qui fait tout son bonheur,
Rendez le plus heureux, vous fixerez son coeur.
je vais à vos genoux, se il se peut, le conduire.
Votre destin, le sien, celui de cet empire,
Dépendront de vous seule : Assurez vos succès,
En ne écoutant que vous et vos vrais intérêts.
Ah ! Mes vrais intérêts sont ceux de ma vengeance,
Et la on prétend en vain me forcer au silence.
Les plaintes et les cris ne vous vengeront pas.
Je veux de ma rivale assurer le trépas.
Quand vos soins redoublés, Seigneur, me ont arrachée
À la retraite obscure où, je vivais cachée,
Quand vous me avez conduite à la cour de ces rois,
Par la religion réunis sous vos lois,
Vous me avez tous promis la mort de ma rivale.
La mort doit de sa vie expier le scandale,
Sans doute : mais ici nous sommes sans soldats ;
On tremble, on me révère, on ne me obéit pas.
Sur ce peuple incertain Lothaire encor domine ;
Dieu qui tient tous les coeurs à son gré les incline.
Votre cause est trop juste, ils seront tous pour vous,
Et la religion les entrainera tous.
Venez, à vos sujets présentez vous en reine ;
Réclamez hautement les droits de Souveraine,
Et du pied des autels dont Lothaire est banni,
Appelez tout ce peuple, armez le contre lui ;
Que abandonné de tous, privé de sa maitresse,
Changé par ses malheurs, ce prince reconnaisse
Le épouse que il trahit, le Dieu que il oublia,
Et la religion que son coeur profana.
