Madame, Sindéric est là bas à la porte,
Qui demande à vous voir.
Attendez que je sorte,
Je dois bien cet honneur au favori du Roi.
Que je plains son malheur ! Dieux à ce que je vois,
Ce ne est pas sans raison que elle craint sa fortune ! 
Madame chassez moi si je vous importune,
Je ne ai pas fait dessein. 
Monsieur, sans compliment,
Votre civilité me oblige infiniment.
Cependant que le Roi contemple dans la ville
Les funestes effets de la guerre civile,
Sur ces beaux monuments qui marquaient autrefois,
Et la grandeur de Rome, et la orgueil de ses Rois ;
Laissant ces raretés par le temps consumées,
Je viens pour admirer des beautés animées,
Pourquoi rougissez vous quand je veux vous louer ?
Avez vous fait dessein de me désavouer ?
Puis je ne pas rougir, et voir que la on me loue ?
Finissez ce discours, ou je vous désavoue. 
Quand vous me menacez de me désavouer,
Vous me représentez ce que je ai vu jouer,
Ce est un sujet nouveau fort extraordinaire,
Et dont les incidents sont capables de plaire,
Les Acteurs chez le Roi la ont assez bien joué.
On le nomme Monsieur ?
Le fils désavoué.
Ce nom promet beaucoup.
Vous plaît il que je en fasse
Un récit abrégé ?
Faites moi cette grâce. 
Ainsi ceux qui ne ont pas la esprit assez présent,
Pour fournir le sujet de un entretien plaisant,
Contraints par bienséance à dire quelque chose,
Récitent quelques vers, débitent quelque prose,
Veulent se faire croire en nommant leurs auteurs,
Et pour tuer le temps tuent leurs auditeurs :
Quelques autres plus fins, mais pourtant plus modestes,
Accommodent au temps la histoire de leurs gestes,
Et sous quelque beau nom de un héros de Roman
Découvrent leur amour sans découvrir la amant.
Je imite les premiers  ; mais dans cette aventure
Le amour ne paraît point, ce ne est que la nature 
Qui tâche par adresse à se faire écouter,
Et qui cache son nom pour se manifester. 
Suffit que en cet endroit je sais ce que il faut croire,
Mais je brûle déjà de apprendre cette histoire.
Un Sénateur Romain par je ne sais quel sort,
Veut de son fils naissant précipiter la mort,
Mais les tristes regrets de une dolente mère
Font modérer enfin un arrêt si sévère,
Ce misérable fils est pourtant bien puni,
Il ne est pas plutôt né que le voila banni.
Ô dieux ! Que ai je entendu ? Mais saurai je le reste ? 
Ah ! Ce ne est pas encor la endroit le plus funeste !
Je me intéresse presque en son mauvais destin ;
Dans le bannissement rencontra il sa fin ? 
Son trépas lui plairait pourvu que en sa misère
Il connut sa maison aux larmes de sa mère ;
Il ne mourut donc point, mais pour chercher la mort
Il se exposa cent fois à la merci du sort.
A peine a il quinze ans que il demande des armes,
Pour chercher le trépas au milieu des alarmes,
Que on le voit le premier au plus fort des hasards,
Braver insolemment les outrages de Mars :
Mais comme en ces endroits le mépris de la vie,
Empêche bien souvent que elle nous soit ravie,
Au lieu de son trépas il y trouve la honneur,
Et se il se connaissait il a trop de bonheur,
Le plus grand des mortels estime sa vaillance, 
Où fit il ces progrès ?
Au Royaume de France,
Sous Clovis les premiers, après sous Alaric,
Et depuis sous Zénon, et sous Théodoric.
Cette histoire est du temps.
Aujourde hui dans les fables
On mêle bien souvent des succès véritables,
Ainsi les passions se émeuvent beaucoup mieux,
Vous en voyez la effet, voyant pleurer mes yeux,
Enfin que devint il ?
Il fut conduit à Rome,
Où quelque bon destin le mena chez un homme,
Qui la avait secouru dans son bannissement,
Qui lui dit que son père était au monument,
Que sa mère vivait. 
Ah ! Dieu !
Le teint vous change. 
Ce dernier accident me paraît bien étrange!
Là se ouvre le théâtre, où le Roi se fait voir,
Ce chevalier lui dit ce que il vient de savoir,
Le Roi le fait résoudre à parler à sa mère,
Voici ce qui le choque, et qui le désespère,
On lui dit que Lépide...
Ah ! Dieu que ai je entendu !
Ne avait point eu de enfant loin de en avoir perdu.
Jugez de son regret après cette nouvelle,
Il appela cent fois la fortune cruelle,
Il voulut par sa mort se exempter de sa loi,
Mais il se conserva pour la amour de son Roi.
Monsieur en cet endroit pardonnez ma faiblesse,
Vous faites ce discours avecques tant de adresse,
Que il faut que par des pleurs je exprime ma douleur.
Vous allez voir ici sa gloire, ou son malheur,
Il se résout enfin de aller trouver sa mère ;
Mais que lui dira il, et que est ce que il peut faire ?
Il est dans sa maison, il lui parle, il la voit,
Son sang en se émouvant lui dit que il la connaît,
Dessous le nom de un autre il dit son aventure,
Il émeut la pitié pour toucher la nature,
Son dessein réussit, sa mère fond en pleurs,
Il va se découvrir ainsi que ses malheurs,
Mais la crainte la arrête  ; enfin il se y dispose,
Le occasion est belle, et son sang veut que il ose.
Ah  ! Ma mère, dit il, si ce nom me est permis
Découvrez- vous les yeux, et voyez votre fils.
Ah ! Mon fils.
Ah ! Ma mère.
Ah ! Surprise agréable,
Quoi Sinderic est donc cet enfant misérable,
Que mes pleurs ont sauvé de un injuste trépas ?
Ma mère, votre coeur ne vous le dit il pas ?
Et se pourrait il bien, que ceux qui me ont fait naître
Dans la état où je suis pussent me méconnaitre ? 
Mes yeux vous regardant dans tout ce qui se voit,
Ne vous connaissent point, mais mon sang vous connaît.
Oui, je vous vois, mon fils, par ces yeux invisibles,
Qui ne mentent jamais, et qui sont si sensibles.
Oui, vous êtes mon fils.
Ah ! Ce me est trop de honneur,
Je vole chez le Roi, lui dire mon bonheur,
Pardonnez ce départ à mon impatience. 
Vous ne me affligez pas par une longue absence,
Revenez à la instant pour réjouir mes yeux,
Par un objet si cher et si délicieux.
Ah ! Charmante faveur qui vient de me surprendre ! 
Ah ! Bonheur infini ne eussai je osé prétendre !
Mais de où vient que mon coeur dans cet événement,
Sent mêler sa tristesse à son contentement ?
Ne ai je pas vu mon fils, et peut on voir un homme,
Plus digne de sa race, et de la honneur de Rome,
Oui, mais en la avouant je hasarde en ce jour,
Avecques mon honneur la objet de mon amour. 
Puis je me imaginer que Rome veuille croire
Ce que Lépide a fait dans cette étrange histoire ?
Ou bien que en le croyant on ne soupçonne aussi,
Que il eût quelque raison de me traiter ainsi ?
Et Maxime sachant que il me crût un infâme,
Peut il apparemment me conserver sa flamme ?
Nature, vos efforts me ont prise en trahison,
Qui peut en cet état écouter la raison ?
Je vois devant mes yeux un fils couvert de larmes,
Avant que de paraître il me arrache les armes,
Le lieu, la occasion, la autorité du Roi,
La gloire de mon fils, tout se arme contre moi.
Hélas ! Que puis je faire en cette conjoncture ?
Je ai dû, je ai dû, sans doute écouter la nature,
Je ne me accuse point, mais je veux à leur tour,
Écouter les conseils et de honneur, et de amour,
Que dois je faire honneur ? Que ferai je Maxime ?
Quoi dois je corriger mon erreur par un crime ?
Et pour vous témoigner combien je vous chéris,
Dois je trahir mon sang ? Dois je perdre mon fils ?
Mais vous trahir honneur ! Mais vous perdre Maxime
Le puis je concevoir sans faire un plus grand crime ?
Nature taisez vous, le conseil en est pris,
Je veux résolument désavouer mon fils. 
