Je vous ai fais venir avecque diligence,
Pour chose qui vous touche et de grande importance,
Je vous aime mon fils, pour vous le témoigner,
Je vous veux rendre heureux et vous faire régner,
Je veux sur votre front mettre le Diadème :
Mais me aimez vous mon fils autant que je vous aime ;
Si de un si grand État je vous Couronne Roi,
Si je fais tout pour vous, ferez vous tout pour moi.
Madame, vous verrez mon respect et mon zèle.
Me le promettez vous, me serez vous fidèle ?
Madame, en doutez vous, et vous suis je suspect ?
Oui, je vous ferais voir mon zèle et mon respect,
Ordonnez comme mère, ordonnez comme Reine,
En ces deux qualités vous êtes Souveraine, 
Et moi je obéirai comme fils et sujet.
Faites donc réussir mon généreux projet ;
Mais pensez que devant que penser à me plaire,
Que la Empire est si grand qui fait votre salaire,
Que le Soleil y fait la moitié de son cours,
Obéissez un jour, pour commander toujours :
De ma fière Rivale apportez moi la tête.
Je sais que en votre coeur se élève une tempête,
Je sais que sa Beauté règne sur vos esprits,
Détournez en vos yeux et voyez votre prix, 
Et ne permettez pas que votre coeur soupire,
Après des voluptés pour perdre un grand Empire,
De une main généreuse éteignez ce flambeau,
Vengez ceux que son père a mis dans le Tombeau ;
Vengez en la perdant le sac de vos Provinces,
Le sang de vos sujets, celui de tant de Princes,
Vengez un père mort, vengez vous, vengez moi,
Faites des actions qui soient dignes de un Roi,
Emportez sur vous même une grande Victoire,
Et soyez seulement amoureux de la Gloire,
Je dirai que Darie est plus jeune que vous,
Et de votre bonheur je le rendrai jaloux,
Sur votre illustre font je mettrai la Tiare.
Mon coeur est généreux, mais il ne est point barbare,
Ce dessein est cruel et fait que je frémis.
Est ce là le respect que la on me avait promis,
Lidie est elle enfin si charmante et si belle,
Pour rendre un héros lâche et mon sang infidèle,
Je veux que son éclat ait droit de vous charmer,
Pensez vous la fléchir et que elle puisse aimer ?
Celui que elle ne voit que de un oeil de colère,
Le fils de Rodogune et le Vainqueur de un père ;
Vous vous perdez mon fils en prolongeant son sort,
Avecque elle la amour conspire votre mort :
Quand vous la chéririez cent fois plus que vous même,
Quand vous lui feriez part du Royal Diadème,
Elle se vengerait après tous vos bienfaits,
Et mon sexe offensé ne pardonne jamais.
Prévenez cette ingrate en faisant que elle expire,
Conservez vous mon fils et le jour et la Empire.
Je aurais le jour en haine et la Empire à mépris,
Si la empire et le jour de un crime étaient le prix. 
Sous de fausses vertus ce est couvrir sa faiblesse,
À sa mère un ingrat préfère sa maîtresse,
Comme si mon honneur ne le regardait pas,
Qui voulut me la ôter a pour lui des appas
Ô Dieux ! ô Justes Dieux ! je me suis abusée,
Quand je me figurais une vengeance aisée,
Quand je ai cru que je avais des enfants généreux,
Ils marchent sur les pas de un époux malheureux,
Comme il trahit sa femme ils trahissent leur mère,
Ils succèdent tous deux aux crimes de leur père,
Ils en font héritiers et de sa passion :
Mais même crime aura même punition,
La Justice du Ciel a toujours un tonnerre,
Et peut encor donner un exemple à la terre.
Madame, modérez ce violent courroux,
Et croyez que vos fils ont du respect pour vous.
Allez tout deux porter vos respects à Lidie,
Contez lui les vertus de votre perfidie,
Tandis que mon esprit injustement furieux,
Attirera sur vous la colère des Dieux ;
Et ces Dieux irrités tireront ma vengeance,
De ces mêmes objets qui font que la on me offense :
Déjà votre amour même a commencé vos maux,
Pour vous faire ennemis il vous a fait rivaux,
Et la Empire aussi bien que la objet de vos flammes,
Que on ne peut partager, désunira vos âmes :
Tous deux voulant régner, ou tous deux être époux,
Et le Sceptre et Lidie en vous rendant jaloux
De votre propre sang, vous deviendrez avides,
Tous deux souhaiterez de être vos parricides,
Et le Ciel bénissant de si pieux desseins,
Vous donnera le sort des deux frères Thébains ;
Vous jouirez tous deux de une gloire parfaite,
Vous la avez méritée et je vous la a souhaite.
Sont ce là les souhaits de une amitié,
Ah ! Femme trop barbare, ah mère sans pitié,
Je ne désire plus la Empire ni Lidie,
Ne me accuse donc plus de perfidie,
Loin de me détester plains mon sort rigoureux,
Et souhaite des maux à ceux qui sont heureux.
