Perfide que je suis ! infortuné Sémire !
Les bruits que en ces hameaux je répands tous les jours
Soulageront ils mon martyre ?
Que me sert de troubler de innocentes amours ?
Je aime Astrée et je tente un dessein téméraire :
Je détruis son amant, mais que fais je pour moi ?
Ce qui le rend suspect de violer sa foi
Me rend il capable de plaire ?
Au sein de Astrée en vain je ai versé cent poisons.
Le implacable dépit, les injustes soupçons,
Le aveugle et la sourde colère,
La jalousie, au repos si contraire,
Enfants de la art dont je me sers,
Me ont en vain procuré le secours des Enfers.
Quel fruit aura ton crime, infortuné Sémire ?
Les mensonges divers à quoi tu donnes cours
Soulageront ils ton martyre ?
Que te sert de troubler de innocentes amours ?
Je me venge, il suffit ; je fais des misérables.
Ne est ce pas un bien assez doux ?
Achevons ; puis retirons nous
En des déserts inhabitables.
Amants, heureux amants, dont je détruis la foi,
Puissiez vous devenir plus malheureux que moi !
Je vois déjà cette bergère en larmes
Ce doit être la effet des dernières alarmes
Par qui mon imposture a séduit sa raison ;
Laissons sur son esprit agir notre poison.,
Avais je tort, Philis ? Tu vois ces témoignages
De sa main propre ils sont tracés ;
Considère de quels outrages
Mes feux y sont récompensés ;
Ne me parle jamais du traître
Céladon, Céladon, il est un dieu vengeur.
Ne le soupçonnez pas, ma soeur.
Voici pourtant ses traits, peux tu les méconnaître ?
Je connais encor mieux son coeur ;
Tout me est suspect, tout vous doit la être
Quelque ennemi secret vient de imiter sa main.
Dédiras tu nos yeux, qui la ont vu ce matin
Embrasser les genoux de Aminte ?
Ce est un reste de feinte ;
Vous même avez pu voir avec quelle contrainte
Il feignait des transports que il ne pouvait sentir.
Que un véritable amant a de peine à mentir !
Eh ! que il ne mente plus.
Sait il votre pensée ?
Il voit, depuis quelques jours
Que sa flamme est traversée,
Et que on trouble vos amours
il veut vous ménager, en exposant Aminte.
Que ne me la a il dit ?
Sans doute il ne la a pu.
Mon coeur à Céladon ne était que trop connu
Ne aurait il pas prévu ma crainte
Si la ingrat, de autres soins occupé, prévenu...
Ma soeur, bannissez ces alarmes
Quel objet vous peut on préférer sous les cieux ?
Aminte est engageante, et prévient par ses charmes ;
Ton amitié me rend trop parfaite à tes yeux.
Hélas ! qui feint de aimer est toujours téméraire
De la feinte à la effet on ne a que un pas à faire ;
Ce est un écueil fatal pour la fidélité :
Une première ardeur ne est bientôt plus que un songe ;
La vérité devient mensonge,
Et le mensonge, vérité.
Les coquettes les plus belles
Ne touchent que faiblement.
On peut, par amusement
Feindre de brûler pour elles ;
Et le plus crédule amant
Les regarde seulement
Comme on fait les fleurs nouvelles,
Avec quelque plaisir, mais sans attachement.
Quand il plaît à la Amour, tout objet est à craindre.
Ce dieu met bien souvent sa gloire à nous atteindre
Du trait le plus commun et le moins redouté ;
Une première ardeur ne est bientôt plus que un songe
La vérité devient mensonge,
Et le mensonge, vérité.
Il le prévoyait bien, le traître, la infidèle
Je eus peine à la obliger à feindre ces amours ;
Il résista longtemps, je persistai toujours
Trouvait il Aminte si belle ?
Je lisais dans ses yeux une secrète peur
Le ingrat avait raison de craindre pour son coeur.
Ce était à vous de avoir de la prudence,
En la éloignant du danger
De changer.
Ce était à lui de avoir de la constance,
En résistant au danger
De changer.
À vos soupçons je ne saurais me rendre ;
Mais voici mon dessein, ma soeur :
De Hylas depuis deux jours je ménage le coeur ;
Je veux que pour Aminte il feigne de la ardeur,
Ce est le moyen de tout apprendre
Elle lui dira son secret.
Je la attends ; vous savez combien il est discret.
Le voici.
