Seigneur vous vous devez résoudre promptement,
Désormais du salut toute espérance est morte,
Pharnace se est fait jour dans la première porte,
Les Romains la ont suivi dans la prochaine cour.
Ménandre malgré moi je conserve le jour,
Tu vois devant tes yeux ces objets pitoyables,
Je ai recherché la mort par des moyens semblables,
Et le poison ne peut me donner le trépas,
Mon âme veut sortir, mais elle ne peut pas.
Si je ne suis déçu par cette expérience,
Ce sont là les effets de votre prévoyance,
Lors que pour vous garder de quelque trahison,
Vous ne vous nourrissiez que de contre poison,
Votre coeur se est muni...
Ménandre je la avoue.
Mais comment de mes jours la fortune se joue.
Je craignais le poison quand je craignais la mort,
Et quand je la désire il ne fait point de effort.
Suppléons au défaut de cet impitoyable,
Puis que de mon trépas ma main seule est capable.
Rome à qui je ravis un superbe ornement,
Ne me verra vaincu que par moi seulement.
Elle en aura le fruit et je en aurai la gloire,
Et mon fils le loyer de une telle victoire.
Mais ce est trop retarder, et le bruit que je entends,
Si je veux mourir Roi me avertit que il est temps.
Sus doncque dans mon coeur cette lame plantée,
Il se tue.
Rejoigne mon esprit avec Hypsicratée.
Au moins je aurai ce bien dans mon dernier malheur,
Que mourant près de toi je mourrai sans douleur.
Et toi par le pouvoir que le passé me donne,
Je tu|te enjoins de obéir à ce que je tu|te ordonne.
Fais que ces ennemis et ce fils déloyal, 
Trouvent ce pâle corps dans le trône Royal.
Conserve dans ma mort ma dignité première,
Mais je perds la parole en perdant la lumière.
Voyez de respecter la personne du Roi,
Que tous les plus hardis prennent exemple à moi,
Et sans vous irriter de une défense vaine,
Traitez avec honneur et mes soeurs et la Reine.
Que le sexe et le rang arrêtent votre main,
Toujours le plus vaillant est le moins inhumain.
Pharnace entre dans la chambre, où la tapisserie tirée il voit Mithridate et Hypsicratée sur des trônes, et sa femme et ses soeurs à leurs pieds.
Quel spectacle bons dieux, quelle vaine constance ?
Quoi ! Le on redoute ainsi la Romaine puissance.
Ce visible mépris et cette gravité,
Se peuvent ils souffrir dans la captivité ?
Se ils conservent encor les droits de la Couronne,
Ce est que ils sont en état de ne craindre personne.
Ces visages ternis, et ces habits sanglants,
Vous témoignent assez leurs trépas violents.
Ces corps que vous voyez viennent de rendre la âme,
Par le poison vos soeurs, la Reine et votre femme : 
Et le Roi par le fer.
Ô Dieux que me dis tu ?
Toutefois ce teint pâle et cet oeil abattu,
Et ce sang qui découle encore de une plaie,
Me font déjà juger cette assurance vraie.
Il ne en faut plus douter, mon oeil le voit assez,
Je touche tous ces corps, mais ils sont trépassés,
La mort qui se remarque en leurs pâles visages
Est un tragique effet de leurs mâles courages,
Ils ont armé contre eux leurs généreuses mains,
Pour fuir ma tyrannie, et le joug des Romains.
Ciel, qui fus le témoin de une telle aventure,
Tu peux encor souffrir ce monstre de nature !
Ce traître qui rougit du sang de ses parents,
Les crimes les plus noirs te sont indifférents.
Quoi, tu vois ce barbare, et le coup du tonnerre
Ne la ensevelit pas au centre de la terre ?
Le soleil se cacha pour un moindre attentat,
Et je vois son visage en son premier état.
Pour remplir la univers de ce crime exemplaire,
Pour le manifester ce perfide me éclaire.
Eh bien, que tout conspire à me rendre odieux,
Pour mon plus grand bourreau je ne veux que mes yeux :
Je ne veux que oeillader ces objets pitoyables,
Et je rends de un regard mes peines effroyables.
Un simple souvenir fait naître des remords, 
Qui gênent mon esprit de plus de mille morts.
Ayant privé de vie et son père et sa femme,
Ce monstre sans pitié ne vomit point son âme.
Il respire un moment après sa trahison,
Et la infâme survit à toute sa maison.
Non, ne supporte plus une tache si noire,
Puis que il ne est plus en toi de recouvrer ta gloire,
Que tu ne es que la horreur de tous ceux de ton rang,
Au moins ensevelis ton crime dans ton sang.
Mânes de mes parents je vous veux satisfaire,
Il se met à genoux devant le corps de Mithridate.
Ô vous reste sanglant de un misérable père,
Si vous avez produit un tigre, un inhumain,
Qui vous a peu trahir pour la Empire Romain,
Qui préféra la éclat de une simple Couronne,
A ce que le devoir et le sang nous ordonne.
Ne vous offensez point si pour suivre vos pas,
Il se veut acquitter par un simple trépas.
Il est vrai je devrais perdre cent fois la vie,
Je la reçu de vous et je vous la ai ravie :
Et devant celui de Bérénice.
Et vous à qui les Dieux me avaient si bien uni,
Indigne possesseur de un bonheur infini,
Ne vous offensez pas que ce traître vous touche,
Et tout souillé que il est baise encor votre bouche.
Mais non votre vertu se fâche à mon abord,
Souffrez mon entretien comme celui de un mort.
Je ne respire plus, puis que vous êtes morte.
Quoi la ami des Romains se affliger de la sorte ?
Ce est peu que se affliger, Émile, il faut mourir,
Quoi cruels malgré moi me faut il secourir ?
Barbares voulez vous me contraindre de vivre,
Aimez vous les tourments dont la mort me délivre ?
Et pour récompenser les services rendus,
Ne êtes vous pas contents de mes parents perdus ?
Quoi vous voulez forcer une âme criminelle,
A souffrir parmi vous une peine éternelle ?
Pompée à son départ vous a il ordonné,
De me traiter en serf, lui qui me a couronné ?
Nous vous rendrons raison de votre retenue,
Quand nous verrons la vôtre un peu mieux revenue.
Mais délivrons ses yeux de la horreur de ces morts,
Et pour les inhumer que on enlève ces corps.
