Cet illustre étranger, que le ciel vous envoie,
A suivi votre père à la guerre de Troie ;
Seul du destin de Ulysse il peut vous informer,
Et vous devez, seigneur, et le croire et la aimer.
Eh bien, noble étranger, par des récits fidèles
Tracez moi de un héros les vertus immortelles,
Son funeste trépas...
Ulysse voit le jour :
Je croyais que en Ithaque il était de retour.
Grands dieux ! il ne vit plus que dans notre mémoire.
Ma mère tous les jours me parlait de sa gloire ;
Élevé dès la enfance au bruit de ses exploits,
Je admirais le plus grand, le plus parfait des rois.
Eu vain de la imiter un beau désir me presse,
Cet exemple est trop haut pour ma faible jeunesse.
Hélas ! Si je avais eu ses conseils, son appui.
Le âge et mes soins me auraient rendu digne de lui ;
Et peut-être que un jour il eût vu, plein de joie,
Renouveler par moi ses triomphes de Troie.
Mais le sort qui nous la ôte envie à nos douleurs
De baigner seulement sa cendre de nos pleurs.
Ah ! mon juste transport ici ne se peut taire.
Quel plaisir, quel bonheur, prince, pour votre père.
De entendre, de revoir un fils si généreux !
Les dieux, ne en doutez point, le rendront à vos voeux.
Que il va pour vous encor redoubler sa tendresse !
Il respire ; il revient dégager ma promesse.
Vous la allez voir bientôt.
À cet air noble et grand,
Qui me touche en secret, me engage, me surprend,
Vous obtenez de abord toute ma confiance ;
Je reprends un espoir qui ne a point de apparence :
Il semble que attachés par des noeuds inconnus.
Mon coeur et mon esprit pour vous sont prévenus !
Je ne puis me en défendre, il faut que je vous croie.
Si ce bonheur est vrai, si le ciel nous la octroie,
Attendez vous de voir, vous qui me la annoncez,
Par-delà vos désirs, vos soins récompensés.
Mais venez de la reine apaiser les alarmes ;
Par cet heureux espoir venez sécher ses larmes.
Non, seigneur : évitons tous les bruits éclatants.
Mais où donc est le roi ? Dites, depuis quel temps ?...
Où la avez vous laissé ?
Ce que je puis vous dire,
Ce est que on vient de le voir dans la île de Corcyre.
Là Neptune en courroux, à le perdre obstiné,
Allait ensevelir ce prince infortuné,
Lorsque de ces beaux lieux la charmante princesse.
Pour lui dans ce moment secourable déesse.
Sur les bords de la mer conduite par le sort,
Le vint tirer des flots, et du sein de la mort.
Il pressait son départ de une ardeur incroyable.
Il va paraître enfin.
Mer, sois lui favorable ;
Ramenez le, grands dieux !
Seigneur, cet étranger,
Aperçu des tyrans, pourrait être en danger ;
Tout blesse de leurs coeurs la lâche défiance,
Et nous devons pour lui craindre leur violence.
Dans mon appartement, sans soupçon et sans bruit.
Libre de surveillants, vous serez mieux instruit :
Nous délibérerons du parti que on doit prendre.
Je vais vous suivre, Eumée. Allez tous deux me attendre.
Que veut Iphise ? Hélas ! quand je dois la éviter,
Par quel charme fatal me laissé je arrêter ?
