
Pendant que le gros jeu qui se joue occupe la attention de tout le monde, dérobons nous à la cohue, et profitons mutuellement des charmes de notre esprit. Je vous prie à quoi rêvez vous ? 
Madame, je achève un impromptu de Musique qui sera de votre goût, je me assure. 
Oui, oui, ce est mon charme que les impromptus. 
Fanchon, Fanchon, ma chère Fanchon, viens écouter ce petit impromptu, je te prie. 
La, la, la. 
Chanson.
Ah quelle trahison ! Quelle trahison ! 
Le amour a caché son tison, 
Dans le fond de vos yeux, comme dans un nuage, 
Sagesse, prudence, raison.
Sagesse ! 
Prudence ! 
Raison ! 
On ne trouve rien de tout cela dans la jeunesse. 
Ce est un abus épouvantable de aimer de jeunes enfants de vingt ou vingt cinq ans. 
Fi à cet âge là, une fille ne sait pas encore ce que on lui demande. 
La, la, la. 
La jeunesse et le printemps 
Ne ont que des fleurs passagères ; 
Laissons aux coeurs inconstants 
Des douceurs si légères : 
Mais pour goûter à loisir 
Le plus solide plaisir 
Des fruits que la amour nous donne, 
Ce ne est que en Automne, 
Que il les faut cueillir. 
On ne y peut pas tenir. 
La charmante maxime, la charmante maxime ! 
Hé bien, Fanchon, après cela peut on se soucier de être jeune ? 
Ma foi, Madame, ce ne est pas de aujourde hui que je en suis dégoûtée, fi : la jeunesse ce est une infidèle qui nous abandonne, mais la vieillesse ce est une amie constante qui ne nous quitte que avec la vie.
Bélise chante. 
Ce ne est que en Automne, 
Que il les faut cueillir. 
Comment entendez vous cet automne là, Monsieur Licandre ? 
Ce est la automne de la amour, Madame. 
Oh ! 
Bon cela ; car pour la âge je ne suis encore que au commencement de mon été.
Ce est un été bien sec, que cet été là.
Dites au Printemps, Madame, dites au Printemps ; je soutiendrai toujours malgré le sot usage. 
Que pour les Amants 
Que la esprit engage 
Le Printemps de la âge 
Est à cinquante ans.
Les roses de ce printemps là ne sont pas mal fanées ! 
Le Printemps de la âge 
Est à cinquante ans. 
Il ne y a rien de plus vrai dans le fond, et personne ne en veut convenir. 
Il faut avouer que en France on a le goût bien dépravé.
Oui : on aime les perdreaux au mois de août, et les filles avant cinquante ans. 
Ce est la impatience naturelle des Français, il ne y a que les fruits précoces qui leur font plaisir. 
Pour moi, Madame, je ne suis point précoce. 
Vous, vous êtes le premier français en qui je ai trouvé du bon goût, de la délicatesse, et je vous assure que vous êtes aussi le seul... 
Ah ! 
Ce soupir, Madame, 
Qui vous est échappé, 
Me a paru tout de flamme, 
Me suis je trompé ? 
Ah ! 
Licandre, je ne sais que vous répondre.
La vieille folle ! 
Madame ? 
Je ne puis vous exprimer ce que je sens, aide moi, Fanchon, je te prie. 
Vous êtes assez grande pour le dire toute seule. 
Ah ! 
Petit ingrat, que vous me avez peu ménagée ; pourquoi me montrer à la fois tant de esprit et tant de tendresse ?
Fort bien. 
Hé ! 
Pourquoi me laisser voir tout votre mérite, Madame. 
Voilà qui est fini.
La belle conquête ! 
Depuis que je vous ai vu, tout le reste du monde me est insupportable. 
Je le crois bien, Madame. 
Je vous en assure. 
Cependant tant que Dorante sera libre, je ne serai point sans inquiétude. 
Dorante, dites vous ? 
Dorante, que Dorante ne vous fasse point de ombrage je vous le sacrifie. 
Je suis là-dessus de un e délicatesse qui passe la imagination. 
Pour mieux le rassurer, marions Dorante avec votre petite nièce. 
Je ne exige point des choses... 
Vous ne exigez point cela, mais je vous la accorde ; que on y fasse consentir mon frère, je ferai là-dessus ce que il faudra. 
Ah ! 
Madame... 
Tenez vous donc, quelque un vient : vous me faites rougir, petit badin. 
Je suis le plus heureux mortel... 
Rentrons dans la salle, Monsieur Licandre, rentrons dans la salle ; ma raison a besoin de une grosse compagnie pour ne pas se fourvoyer davantage.
On a bien de la peine à gagner soixante pistoles. 
